----- 1 / 492 -----

----- 2 / 492 -----
----------

----- 3 / 492 -----

----- 4 / 492 -----
----- 5 / 492 -----
«K36 603 44 40 000 15
«K36603 / 4 400 00 15
Bayer. Staatsbibliothek
----- 6 / 492 -----
--- -----
"*** - - -
----- 7 / 492 -----
A L L GE M E I N E S-
LITERATUR-ZEITUNG
vo M JAH R E
I Z I 5.
- - - - ----
- -
D R I T T E R B A N D.
SE PT E. M BE R bis D EC EM BER.
- - -
- - - -
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE IP z I G,
in der Königl. Sä c h f. privi 1. Zeitung s - Expe di t i on.
1 8 1 5.
----- 8 / 492 -----
-
----
-
- -
----- 9 / 492 -----
A - LG E ME | N E
LITERATUR ZEITUNG
v. o m a hr e Z | 5.
S E PT E M B E R.
Nr. 197–22.
Ergänz. B. Nr. 97–1o3-
Es are reger der Agen. Li Zeit, in der Ergänzzrater von Fr. mit dieſen Septem-
ber-Hefte verſandt worden. Es habe ſich daher diejenigen Abonenten, denen es nic zu-
kommen ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben,
nicht aber an uns, zu wenden.
Preis des Jahrgangs
der g . 2. auf Druckp. Acht Talesch od. 4a. 24 Krz R. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
T
H A L L E,
der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I P Z I G,
der K ö n | g . Sº eh zei tu ng - - Expe on







----- 10 / 492 -----
heils einen erweiterten Plan - theils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
enthält alſo
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier n zwanzigſten Ä
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
I. Recenſionen.
º) Weſſlichereº Rºsenſoren aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philºſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
Wac - - - - - - -
) Lize-ºr - - - eerenºtete Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfalle uf w; endlich litera-
riſche Amalekten und Wiſcellen.
) Arif fce: a) an ſchönen Küſten Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
unſ Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen ariſtºhen Bemerkungen und Meee º2 º.
aniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung en: Schreibkunſt, Papier-
abrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche Ä-
fer, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medicinicher ehemiſcher,
botaniſcher Apparate
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtiche und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Bäſten uſ w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten- -
verzeichiffe. 4) Preise ranten von allen Kunſtſachen Landkarten, Geº- Kupferſti-
ehen, nodenen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
stronometer inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten ) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. dgl. 62 Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
z) Aacionen Bern, Naturalien, Kunſfachen sº Bücher, Naturalien, Kunº
en, ſo aus Freye Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten we“
e) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- z




----- 11 / 492 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus drey Bän-
deren
en, die Monate Januar - April,
erzweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Talern - und auf die Ergänzungsblätter mit We Thaler
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Grochen. Sechs Pfennige Sie Inſertionsgebühren-
35 Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. prei, Grenz- Potant zu He die kº-
mgä Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erzch Briefpoſtamt zu Go - ex.
fäprivilegirte Zeitungs- Expedition oder ſe. Mevius Erben zu Gotha , das königl. pret.
Hopoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig- bayriſche Ober- Poſner zu Wr-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu an Mayn, das könig wirte
bergiſche Ober- Pofamt zu Stuttgart, das herzog Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
cht eſ mit ihnen im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
Act Tar, die Alg. LitZeitung franco Leipzig von der ºb einig. ich Zeitung ...
sition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert und ſie ſind dadurch ebenfalls in Singee-
diefs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie Är“- er. Und wer auf dieſen Wege die AL. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden.
5). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
17 näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend, für Frankreich, ingleichen -
für die ganze Schweiz hat die Steiner Ziegere Buchhandlung in Wintertºr und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris Quai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen HÄ
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
n Cleve - Ä Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir Aſterdam und an Hn. Buchhändler Klöne in Weſel für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hm. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staat b die Hirn. B
F. Kopenhagen adreſſiren- OI dºC : CE- TC uchhändler Enne- und
Halle, den 30. September 1815.
Expedition der Aug Li zeiº
ver.


----- 12 / 492 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 135
Schriften angezeigt worden.
Anº. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
--- -
A in Coburg 217. Lentner in München L. B. 1o. o2 o.
Anonymer Verlag 205(3). 2og (5). Lº er in Stralſund 22o.
Aube's Wºwe in Caſe 2co (2).
Baumgärtner. Buchh, in Leipzig E. B. 106 - Ä 18. E. B. 108.
Breitkopf u. Härte in Leipzig zoo. 204 (2), -
Buehler in Elberfeld E. B. 105. Ä Ä Ä E. B. o.
Duncker u. Humblot in Berlin 215.
Nicoe -
Edman in Upſal E. B. oo (2). - coe in Paris 202 -
Enders u. Comp. in Prag E. B. 97. Orell, F. u. C -
Engelmann in Heidelberg 199. - “- /li u. Comp. in Zürich 24 (2) 217.
Feed in Leipzig 20.285 zog. ro in Erlangen 197. E. 3. 1or.
Fleiſchmann in München E. B. 103. Ritter in Gmünd 2o: E. B. 1or.
Geograph. Inſtitut in Weimar E. B. 97. Ruff Verlagsh in Halle 197.
Gefner in Zürich 24(2).
Giel in München E. B. IoI. Sander Buchh, in Berlin E. B. o. - -
Gedºch in Leipzig E. B. e2. ros- sauerländer in Aarau E. B. OG.
Goec./che in Meisen E. B. 95- Scherz in Schwelm E. B. oo,
- Sohöps in Zittau 197.
Schubothe in Kopenhagen 2oo. E. B. 105.
Schulbuchh. in Rotweil E. B. 105(2).
Schulz in Kopenhagen 206. 2o8.
Seybold in München E. B. 103.
Stahel in Würzburg 2o8.
Steinkopf in Stuttgart 2or. E. B. 1oo.
v. Jeniſch u. Stage in Augsburg 3. O- ºekº- u. Pamac in Upſal E. B. Ioo(2).
Induſtrie-Compt in Leipzig 197. Storno in Landshut E. B. 97. 103.
Hammerich in Altona 28.
Hartknoch in Leipzig E. B. 04.
Heirichshafen in Magdeburg 197. E. B. 99. 105.
Hege in Kiel E. B. 98 (2).
Hirzig in Berlin 198 202 (2) 23-
Huber u. Comp. in St. Gallen 209.
Kaiſer in Bremen E. B. 03.
Keyſer in Erfurt E. B. o-
Köpping in Kopenhagen 25
König. Druck in Mailand zoI-
König Druck in Paris 220.
Kunſt u. Induſtrie- Compt von Amſterdam in Leip-
zig 193. Zawadzki u. Wenck in Warſchau 219 G
Veith u. Rieger in Augsburg E. B. 1oo (4).
Veoes in Braunſchweig 2 -
Vogel in Leipzig E. B. 99 (2).
wegen schneider in Nürnberg E. B. gs



----- 13 / 492 -----
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T UN
- -
W
September 1815.
PÄDAGOGIK.
1) LEIPzrg, im Induſtrie-Comptoir: Grundregeln
der Schön - und Ä. von Ernſt T-
lich, Profeſſor. Ohne Jahrzahl. VIII u. 92 S. 8.
mit 2 Tabellen für das lateiniſche und deutſche
Alphabet gez. von Irmiſch. Rthlr.)
2) ZrrrAU ü. LEIPz1G, b. Schöps: Kurze, nach
elementariſchen Grundſätzen verfaßte Anweiſung
zum Unterrick im Schönſchreiben. Von M. K. G.
Hergang. 1813. X u. 64 S. 8. Mit einer Tabelle.
6 gr.) - -
Fºer, b. Palm: Ausführliche Beſchreibung
der ### Schreibmethode # Volksſchulen,
von Dr. H. Stephani, K. Bair. Kreis-, Kirchen-
und Schul-athe u. ſ. w. 1815. VIII u. 87 S. 8.
Mit 12 in Kupfer geſtochenen (ſogenannten) Mu-
ſterblättern. Ä gr.)
4) MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Anleitung
für Lehrer zn Elementarſchulen zu einem wirkſs-
men Schreibunterrichte, von Fr. Wilh. Koch,
Superintendenten (und Conſiſtorialrathe) in Mag-
deburg. 1813. 32 S. 8. (4 gr.)
A: den hier genannten Schreiblehren findet
man über Gegenſtand und Art des erſten Schrei-
beunterrichts auch bey Ruſterholz; (in einer beſon-
dern kleinen Schrift, die aber leider, nicht in den
deutſchen Buchhandel gekommen iſt ;) Olivier (Ueber
den Werth guter und natürlicher Unterrichtsmetho-
den: S. 58 – 75.), Dolz (Hülfsbuch zum Schön- und
Rechtſchreiben, S. 8 ff.), Pöhlmann (Schreiblectio-
nen, 18o2), Zeller (Fundament des Schreibunter-
richts, Heilbr. 1809), Natorp (Briefwechſel einiger
Schulleirer 1. Bd. io. Br.), Zerrenner (Methoden-
buch für Volksſchullehrer, S. 91 – 133.), Wilmſen
(Unterrichtskunft, S. 187 – 194.) u. e. a. zum Theil
ausführliche Belehrungen und brauchbare Anweifun-
gen. Rec. zählt alle hieher gehörigen, ihm bekann-
den Schriften einzeln auf, um zugleich eine Ueber-
cht der Literatur dieſes Faches zu geben, und die
Verdienſte einiger neuern Methodiker um dieſen
eig des Volksunterrichts richtiger zu würdigen.
erholz, Olivier und Tillich ſind die Vormänner,
. Von welchen die methodiſche Behandlung dieſes Lehr-
ZÄ neuerdings ausgegangen und deren
nfichen und Ideen die übrigen bloſs verarbeitet ha-
ben. Das meiſte Verdienſt ſöwohl um die Vereinfa-
ehung» „als um die allgemeinere Verbreitung der
neuen Schreibmethode erwirbt ſich unſtreitig der
treffliche Natorp durch die ſehr faſsliche und gº
-, A. L. Z. 1815. Dritter Band.
drängte Darſtellung derſelben; Zerrenner hat die An-
- leitung des Hn. Koch, der mit jenem von einerley
Grundſätzen ausgeht, benutzt, und wenig Eigen-
thümliches und Neues. Alle ſtimmen in der Haupt-
fache überein; ſie gehen nämlich von dem Grund-
ſatze aus, daſs die Schreibkunſt eine Zeichenkunſt
iſt und inn Unterricht als ſolche behandelt werden
muſs; und daſs beides, das Zeichnen und das Schrei-
ben, in ihren erſten Anfängen in Eines zuſammenfal-
len; daſs man auch hier von dem Einfachſten und
Leichteſten ſtufenweiſe zu dem Zuſammengeſetztern
und Schwerern fortſchreiten, und das Schreibenler-
nen als einen Stoff behandeln ſoll, an welchem ſich
die geiſtigen Kräfte des Kindes zweckmäſsig üben
können. Sie laſſen daher dem eigentlichen Buchſta-
benzeichnen das mathematiſche Elementarzeichnen
vorangehen, und machen dem Kinde hierauf zuerſt
die Fundamentalformen der Buchſtaben völlig geläufig,
ehe ſie an die einfacheren Formen die zuſammenge-
ſetzten anknüpfen, und die Kinder in der Verbin-
dung mehrerer Buchſtaben üben. Bey dielen Uebun-
gen gebrauchen dieſe weder Feder noch Papier, ſon-
dern bloſs einen Griffel und eine Schiefertafel oder
elaſtiſche Steintafel. Um die Buchſtaben in genauen
Ausmeſſungen darzuſtellen und alſo ſtreng mathema-
tiſch zu verfahren, bedienen ſich Einige, wie frü-
herhin Peſtalozzi, Tillich und Zeller zum Netz für die
Buchſtabenfiguren der Rauten, Andere, wie, nach
Olivier's Vorgange, Natorp, Koch, Hergang und
jetzt auch Peſtalozzi, der horizontalen Linien. Ölivier
übt zuerſt den ſpitzen Winkel und das Oval, Tillich
dem ſchrägen Strich und das Oval, aus welchen alle
Buchſtaben gebildet werden, ein; alle ſtreben nach
Hegemäſigkeit und nach gröſserer Vereinfachung
der Buchſtaben, und ſind je Ä Verzierung feind.
Nach dieſen allgemeinen Andeutungen können
wir uns bey der Anzeige der vorliegenden vier
Schreiblehren kurz faſſen, und das, was dieſem und
jenem Vf, etwa eigenthümlich ſeyn dürfte, ebenfalls
bloſs berühren. – " -
Nr. I. iſt, wie alles was von dem zu früh ver-
ſtorbenen, edlen Tillich kam, mit echt Pädagogi-
ſchem Geiſte bearbeitet. Den darin entwickelten
Grundſätzen des Schreibunterrichts ſtimmt Rec. in
Allgemeinen bey, und giebt dieſer Anweiſung noch
immer den Vorzug vor den meiſten ſeitdem erſchie-
nenen. „Wenn wir gleich die von Irmiſch gezeichne-
ten, nicht gelungenen Tabellen als mechaniſch ſteife,
ängſtlich genaue Formen verwerfen, und weder die
Äh noch deutſche Handſchrift empfehlen kön-
I16I :

----- 14 / 492 -----
-
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
W
tariſch, und das Ganze ſo abgefaſst, daſs dadurch
auch ein ungeübter Dorfſchulmeiſter in den Stand ge-
ſetzt wird, einen guten Unterricht im Schreiben zu
ertheilen. Die Beurtheilung des zweyten Theils des
Buches, der die Grundregeln der Rechtſchreibe-
kunft enthält, liegt auſserhalb der Grenzen dieſer
Anzeige.
r. 2. ſtellt das in dieſem Lehrfache vorhandene
Beſſere ziemlich vollſtändig zuſammen, aber mehr
hiſtoriſch, als entwickelnd. Bey der Würdigung der
verſchiedenen Schreibmethoden geht der Vf, von kei-
nem feſten Principe aus, und ſcheint über das was
allen gemein iſt, und ihr wahres Wefen ausmacht,
noch nicht im Klaren und Reinen zu ſeyn. Die An-
weiſung ſelbſt iſt aber für minderkundige Lehrer ſehr
brauchbar und faſslich. Sie zerfällt in drey „Curſus:"
1) Allgemeine Vorbereitung: Anſchauung der Buch-
ſtaben – Linearzeichen – Geneſis der Sprachzei-
chen – Auffaſſung der einzelnen Beſtandtheile die-
ſer Zeichen – Claſſificirung (Eintheilung) derſelben;
2) Uebung im Schreiben auf der Ä Zeich-
nen der kurzen Buchſtaben – der tiefem halblan-
gen – der hohen halblangen – der ganz langen –
der groſsen – Schreiben der Sylben; 3) Das Schrei
ben mit Feder und Dinte auf Papier – nach derſelben
Stufenfolge der einzelnen Uebungen. – Die Muſter-
buchſtaben haben unſern Beyfall nicht; ſie ſind weder
regelmäſsig, noch ſchön. Neues und Eigenthümli-
chés haben wir auch in dieſem Büchlein nicht ge-
funden.
Eben ſo wenig in Nr. 3. wiewohl Hr. Stephani
nicht undeutlich zu verſtehen giebt, daſs Er auch hier
das Einfachſte und Zweckmäſsigſte zuerſt aufgeſtellt
habe. Er nennt die hier dargeſtellte Schreiblehrart,
feine Methode und „die Ä nicht bloſs deſs-
wegen, „um ſie von den bisherigen miſslungenen (?)
Verſuchen zu unterſcheiden, ſondern um dadurch
vielmehr das ihr eigenthümlich Zukommende zu be-
zeichnen: die Schreibkunſt von ihren wahren Elementen
bis zu ihrer Vollendung in objectiver und ſubjectiver
Kuchſicht begründet zu haben." (Vorrede V). Aber
von demſelben einfachen Grundſatze giengen lange
vor Hn. St. die oben genannten neuern Methodiker
aus; den von ihm vorgezeichneten Gang der Schreib-
übungen wird man auch bey jenen in der Hauptſache
wieder finden, wenn man ihre Anweiſungen mit der
des Hn. St. vergleichen will. Gleichwohl gebührt
dem Letztern das Verdienſt, die von Peſtalozzi und
Olivier angedeutete vereinfachte Schreibmethode mit
der ihm eigenen Klarheit dargeſtellt zu haben, und
dadurch zur Verbeſſerung des Unterrichts in Volks-
ſchulen auch in dieſem Lehrfache kräftig mitzuwir-
ken. Seine Anweiſung hat einen Ä und ei-
nen praktiſchen Theil. Jener handelt von den noth-
wendigen Erforderniſſen einer Muſterſchrift für deut-
ſche Volksſchulen, von der Schreibmethode ſelbſt,
ihren Principien und ihrem Stufengange, und von den
dabey unentbehrlichen, Hülfsmitteln (S., 15 57.);
dieſer zeigt die Anwendung, indem er den Stufen-
> nen: ſo iſt doch der Gang des Unterrichts rein elemen-
4
gang der einzelnen Schreibübungen vorzeichnet
(S. Ä? Hr. St. nimmt Ä (Haupt-
ºgº) an die Liearſchreibekun (Uebungen ) im
in arzeichnen der kleinen Buchſtaben; 25 im Ver-
binden der kleinen Buchſtaben; 3) im Lineafzeichnen
der groſsen Buchſtaben; 4) im Verbindender gro-
ſsen Buchſtaben mit kleinen; 5) im Linearzeichj.
Ä II. Ä oder Schreib-
uºſ mit der Feder [1) Uebung im Buchſtabenmj.
auf vierfachlinirtem Papier; 2) Uebung im Buchſt-
- benmahlen mit und ohne einfache Linien. Er dringt
darauf, daſs die deutſche Jugend in #, Schulen
Ä auch nur deutſch ſchreiben lernen, und daſs
man ſie nicht mehr mit Erlernung der Kanzley-,
Fractur- und lateiniſchen Schrift plagen ſoll. Schnör-
keleyen ſind allerdings überflüſſig, und man ſoll die
Zeit, die den Volksſchulen ſehr ſparſam zugemeſſen
iſt, an dergleichen Dinge nicht verſchwenden; aber
die lateiniſche Schrift iſt ſo einfach und ſo wenig zu-
Ä daſs Rec. unbedenklich den Schreib-
unterricht damit beginnen, und ſie, als die wahre
Formenlehre für die deutſche Volksjugend, zum Ge-
Ä anhaltender Uebung machen möchte. –
n dem zu dieſer Anweiſung gehörigen Muſterblättern
für den Schreibunterricht angen 1815) kann Rec.
keine wahre Muſterſchrift erkennen. Die Buchſta-
ben haben nicht die gewöhnliche Schiefe, vorwärts
liegende Stellung. ſondern die gerade flehende. Was
auch der hochverdiente Vf. zur Empfeſlung der letz-
ten ſagen mag, ſo thut ſie wenigſtens dem Äuge nicht
wohl. Jene iſt nicht bloſs die gewöhnliche, ſondern
auch leichter zu erlernen, und zum Geſchwindſchrei-
ben mehr geeignet, als die gerade. – Wir wollen
noch eine Stelle aus der leſenswerthen Vorrede mit-
theilen; einige andere aus dem Büchlein ſelbſt her-
ausheben: »Unſer Zeitalter beginnt endlich von dem
Wahne zurückzukommen, daſs das Heil des Schul-
weſens nur durch neue Unterrichts- und Erziehungs-
Ä Ä werden könne. Der vernünftige
Theil der Pädagogen hat ſich bereits zu der klaren
Ueberzeugung erhoben, daſs wir das uns überlieferte
Alte nur ſichten, die bisherigen Methoden vereinfa-
chen oder mit den Grundprincipien des Unterrichts
in volle Uebereinſtimmung bringen, und das auf dieſe
Weiſe Vereinfachte in unſern Schulen allgemein einfüh-
ren dürfen. Auch fangen die meiſten Regierungen
an, von ſo manchem Wundermanne getäuſcht, nun-
mehr auf beſſern Rath zu achten" (Vorr. IV.). Man
vergleiche dieſes wahre Wort, das dem Rec. wie aus
der Seele genommen iſt, mit folgenden Aeuſserungen
des Vfs. : „ Keinem (von den vielen Pädagogen) gelang
es, die Schreibekunſt völlig auf ihre einfachen Prin-
cipien zurück zu führen." – „Die erſten Grund-
ſätze meiner verbeſſerten Schreibmethode haben die
Ehre gehabt, in die von unſerm Königl. Miniſt."
ausgegebne Anweiſung für Volksſchullehrer Äg“
nommen zu werden" (S. 11 f.). „In guten Schu
len, wo die neuen einfachen Methoden des Leſen
und Schreibens angewendet werden . . ."
- - - - - - ibmethode kann
(S. 36). – »Die vereinfachte Schrei keine
----- 15 / 492 -----
- * Num. 197. sEPTEMBER 1ss 6
5
1xeine andere, als die hier aufgeſtellte enetiſche ſeyn,
jWösſchulen allgemein einzuführen damit
jhſtabenzeichnen in eben ſo kurzer Zeit als das
j elementariſche Rechnen nach den "2" *
beannt gemachten Methoden von allen unſern Ele
jentarſchülern erlernt werde», wozu bekannt Ä
ein halbes oder höchſtens ein ganzes Jahr gehört
S. f.). - - -.
G "j Nr. 4. beſchreibt der vielſeit gebildete und
hätige K. dieſelbe verbeſſerte Schrem ode faſs-
ich Änd einfach. Nachdem er auf die Unvollkom-
menheiten des gemeinen Schreibunterrichts anfmerk-
ſam gemacht hat, legt er die beſſere Methode dar,
wozu er dreyerley rechnet: 1) das eine erne“ ind
Leſen geſchriebene Schrift; 2) das Auffaſeº de Hºº
jjice und Unterſcheidenden eines jeden Buch-
ſtabens, und 3) das eigentliche Nachbilden deſſel-
ben. Die erſte Hauptübung zerfällt wieder in
drey beſondre Uebungen: 1) das Zeichnen der E-
nien, Winkel und Figuren; 2) das Anſchauen, Ver-
leichen und Ä der kleinen deutſchen Buch-
taben, und das Eintheilen derſelben nach Höhe und
Tiefe; 3) das Nachbilden oder ſelbſtthätige Schrei-
ben. – Als die beiden Grundregeln des Unterrichts
ſtellt Hr. K. folgende auf: Der ere er- ºder
beobachte dabey einen ngturgemäßen Stufengag-T
Zuerſt läſst er ſeine Ä auf Ä
dann im Schreibebuche ſchreibe" *) F eine
Buchſtaben (wie einer aus dem ÄÄ
g) grºße Buchſtaben (ebenfalls nach ihrer Verwandt
ſchaft), d) Ziffern, e) Ä Buchſtaben
und e) Wörter. – Möchte Hr. K. dieſer kleinen
Schreiblehre zur Erleichterung des Unterrichts für die
Lehrer, bald auch kalligraphiſche Vorlegeblätter fol
gen laſſen! - - -
« - - -
- * --–
s G HöNE KÜNST E.
HALLE und LEPze, in d. Ruffſchen Verlagsh.:
Legenden, Volksſagen, Geſpenſter- und Zauber-
geſchichten. Geſammelt und bearbeitet von L-
v. Baczko. 1815. VI und 35o S. 8.
Seit wenigen Jahren iſt der obige Titel wieder ein-
mal ein beliebtes Aushängeſchild geworden, welches
Verfaſſer und Verleger gerne ausſtecken. Seit dem
Jahre 1812, als Büſching's Volksſagen, Mährchen
und Legenden erſchienen, und gewiſſermaſsen wieder
Bahn brachen, folgten mehrere hintereinander, von
Frau v. Woltmann, Gottſchalk, Wyß und neuerlichſt
die vorliegenden. Den Genannten war es um die Sa-
he ſelbſt zu thun; ſie erkannten und würdigten den
eheriſchen oder geſchichtlichen Kern, der in der
Sº verhüllt lieg; anders verhält es ſich mit
v- Paeºko. Hören wir ihn ſelbſt.
id # gehört in der That zu den ſonderbaren und
W1C1ET Preeenden Erſcheinungen, daſs in einem Zeit-
alter, worin ſo viele Menſchen ſich, um ihrer Sinn-
lichkeit und dem Lebensgej ganz zu fröhnen, über
– - - --
Pflicht und Gewiſſen, alles Heilige und Ehrwürdige
hinwegſetzen, Geſpenſter-, Zauber- und Teufelsge-
ſchichten eine Lieblingslectüre ſind. Sollte vielleicht
dieſes Streben des menſchlichen Geiſtes, ſich mit der
Uebernatürlichen, wovon wir doch unmöglich voll-
ſtändige Begriffe erreichen können, zu beſchäftigen;
nicht ſelbſt ein leiſer Fingerzeig ſeyn, wodurch unre
Seele uns ſelbſt durch eine uns nicht deutlich be-
wuſste Idee andeutet, daſs wir für etwas mehr, für
etwas Höheres beſtimmt ſind, als der in dieſer arm-
ſeligen Hülle eingekerkerte Geiſt hier faſst und be-
Ä Oder, da es wohl dem Menſchen die höchſté
ürde giebt, Moralität als den erſten Zweck zu ver-
folgen: ſo ſcheint vielleicht bey allem Gräſslichen die-
ſer Geſchichten doch ein gewiſſes angenehmes Ge-
fühl dadurch zu entſtehen, indem man uns berichtet,
daſs da, wo keine Strafe den Frevler hienieden er-
reicht, dennoch eine ſtrafende Gerechtigkeit, ſelbſt
über die Grenzen der Körperwelt, die verletzte Mo-
ralität ahndet.“ Indem wir die ausgeſprochene An-
ficht des Vfs. ganz dahingeſtellt ſeyn laſſen, können
wir nur andeuten, was wir davon halten: daſs dieſe
Vorliebe ſehr leicht oberflächlich und doch wieder
ſehr tief liegt. Zur Erklärung dieſer vielleicht auf-
fallenden Worte nur dieſs: einige Schriftſtellerfan-
den, daſs der Teufel denn doch eine recht artige und
annehmbare Vorſtellung für die jetzt ſo beliebten und
mit Recht erhobenen romantiſchen Dichtungen ſey;
ſº führten ihn daher ein, und einige mit groſsem
Glücke: v. Fouque vor allen, Apel, Conteſſa. Wird
einmal in unſerer gelehrten und ſchönen Welt ein
Ton angegeben, ſo iſt auch immer eine beträchtliche
Anzahl von Leuten da, die denſelben Tonwieder-
holt; ſo auch hier. Dieſs die oberflächliche Seite.
Die tiefe Bedeutung liegt darin: daſs immer etwas
Höheres und Gröſseres ausgeſprochen wird, wenn
ſich in unſerer Gelehrtenwelt eine Sache oftmals an-
geregt findet, wenn der Weltgeiſt ſelbſt gleichſam
dazu treibt, reitzt, ermuntert. Und ſo hat denn die-
ſes Streben eine ſehr tiefe Bedeutung, die unend-
lich wichtig in die Geſchichte der Welt eingreift,
wo dem wahrhaft Teufliſchen gegenüber, das die
letzten Jahre durch ganz Europa ausbrütete und zu
erheben trachtete, auch wiederum das Göttliche her-
vortritt. Die genannten Dichter ſchilderten den Ge-
genſatz ihres Innern und der äuſsern Welt; viele
nahmen aber den ihnen befreundeten Teufel als eine
recht häusliche, bekannte Erſcheinung auf. So fand
er hier und dort Anhänger, und ſeine Fºkgela
in den Dichtungen wandelt auf feſtem Boden.
Der Vf. Ä den oben angegebenen Abſatz
mit folgenden uns eigentlich nur wichtigen Worten:
» Weit bin ich entfernt, hierdurch dieſer Art von Ge-
/chichten das Wort reden zu wollen, die ich bloß darum
niederſchrieb, weil ich zu meinem eigenen und mei-
nes Verlegers Vortheit wünſchte, daß auch, was ich
ſchrieb, abgeſetzt und geleſen würde; und daher
ſtimmte ich Ton an." Nach dieſem Glaubens-
bekenntniſs iſt es deutlich, daſs der Vf, ſich und
ſeinem Verleger zu Liebe, nur das kockende Ä

----- 16 / 492 -----
7 A. L. Z. Num. 197. SEPTEMBER 181s. - 8

hängeſchild nahm. Die bekannte Fertigkeit des
Vfs. hat ihn indeſſen ſo geleitet, daſs zwar kein
Sammler von Volksſagen auf ihn weiter ſich berufen
wird, aber für die Leſewelt hat er ein angenehm un-
terhaltendes Buch geliefert, das nur ſelten die Hal-
tung verliert, die der Vf, ihm zu verſchaffen trach-
tete. Der Vf, ſuchte kein alterthümliches Weſen ſei-
nen Erzählungen zu geben, fondern paſste ihnen den
jetzt gewöhnlichen leichten Erzählungston an,
Wir finden in dieſem Buche: Die Geiſterbeſchwö-
rer, eine Legende. Hennebergers Erklärung der
alten preuſsiſchen Landtafel, eine nicht unwichtige
Quelle alter Erzählungen, nur oft in ſehr unbehüf-
lich verworrener Sprache, gab den Stoff, und ſie
möchte vielleicht den am meiſten dichteriſchen Kern
unter allen dieſes Buches haben. Das Schauerliche
und Ergreifende iſt oftmals glücklich und eindrin-
gend gelungen. Das Gericht Gottes, nach einer
Volksſage. "Das Ganze hat einen etwas neuen An-
ſtrich, und ſtreift in das Gebiet der Gerechtigkeits-
Morde, von denen man vielerley Erzählungen hat.
Olivio hat etwas furchtbar Schauerliches und gemahnt
an Nigromarte in dem unbekannten Kranken von
Fouqué (neue Erzählungen). – Die drey Hölleng-
ben, oder des Teufels Groſsmutter. Nach einer pol-
niſchen Volksſage. Eine ſchauerliche Sage, die auf
das bündigte den Satz enthüllt: laſs dich vom Teufel
bey einem Haare faſſen, und er hat dich ganz Grº-
lich häuft ſich Verbrechen auf Verbrechen. In eini-
en Stellen erinnerte uns die Erzählung an ein
heuſsliches, die Sinne vergiftendes Buch von Spies,
das, wenn wir nicht irren, das Petermännchen
heiſst, indem eine beſtimmte Anzahl von Morden
jd Nothzuchten zur Hölle reif macht. Unruhe im
Ärabe: eine Familienſage. Nur kurz, aber nicht un“
Äg. Der Mulatte, oder die Martern des Künſt-
Ä ergreifende Erzählung, in der mit vieler
Kunſt Ä wird, wie ein reines und gutes Gº-
müth, nur durch verzeihliche Eitelkeit verführt,
ÄTeufel in die Arme läuft, und ſein ganzes Le-
LI TE R A R ISC HE
- Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. als Schriftſteller bekannte Groſsherzogl. Badi-
ſche Kammerherr . Freyher .” Fahnenberg, iſt als
Legationsrath mit Sitz und Stimme bey dem Miniſte-
j auswärtigen Angelegenheiten zu Carlsruhe
lt worden. -
"geº Ä Kirchenrath und Director des Ly-
ceumsza Carlsruhe, hat nun auch S* und Stimme
ben unwiederbringlich vergiftet; doch endet ſie
freundlich und verſöhnend. Der Liebestrank. Aus
den Papieren des Kriegsraths R . . . Ganz neuerer
Zeit entlehnt, wird die Geſchichte nicht ohne Theil-
nahme laſſen. Die Zauberer. Dieſe Erzählung hat
für uns etwas ſehr widriges, wenn auch, wie nicht
zu läugnen, viel Ergreifendes und Wahres ſich darin
findet. Meri iſt das wahre Bild der Franzöſinnen,
die als Erzieherinnen Geiſt und Herz ihrer Zöglinge
vergifteten. Der Jude Ezechiel iſt ſcheuſslich und
ſeine Verwandlung Ekel erregend. Das Ende begü-
tigt auch wieder und iſt freundlich und milde. Der
Schutzengel, eine # Gefällig und recht ſanft
begütigend endet dieſe Heiligenſage manches Schreck-
liche und Grauſen erregende in dieſem Buche. Die
Äs am Ende iſt doch wohl etwas zu flach, ſie
autet: -
Viel litt Roſalie hier auf dieſem Ball voll Mängel,
Doch blieb ihr frommes Herz dem Himmel nur
verwandt.
Drum war ihr Tod der Ruf von einem Friedens-
engel,
Sanft wie der Druck von Freundes Hand.
Der Vf. hat wohl das erreicht, was er, zu Ende der
Vorrede, als ſeinen Zweck angiebt: „Die Bege-
benheiten fügte ich dergeſtalt zuſammen, daſs die
darin liegende Moral von ſelbſt ins Auge ſpringt;
denn ich wünſchte, durch dieſe gröſstentheils ſchau-
erlichen, vielleicht ſehr gräſslichen, Geſchichten,
den guten Zweck herbeyzuführen, daſs derjenige,
der nun einmal aus Liebe zu dem allweiſen und gü-
tigen Vater, und aus. Achtung für alles Schöne,
Gute und Edle, nicht jedes Gute, ſelbſt mit eigener
Aufopferung, zu thun bereit iſt, wenigſtens aus
Sklavenfurcht vor Horn und Klauen des hölliſchen
Büttels oder Henkers, und durch die Erinnerung
an die hier dargeſtellten ſchrecklichen Folgen man-
cher Unthat zur Unterlaſſung des Böſen Ä
werden möchte." -
NA CH RICHTEN.
in der Evangeliſchen Section des Miniſteriums des In-
nern und Antheil an den darin vorkommenden Ge-
ſchäften ohne Unterſchied erhalten. Auf gleiche Weiſe
erhielt der bisherige Hofdiaconus und Profeſſor an
dem Lyceum zu Carlsruhe, Hr. Gerſtner, den Charak-
ter und Rang als Groſsherzoglicher Kirchenrath nebſt
Sitz und Stimme in der Evangeliſchen Kirchen- und
Prüfungs-Commiſſion, unter Beybehaltung ſeines Leh“
amtes an dem Lyceum-
----- 17 / 492 -----
9f -r: I08 * -
1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - -
L
" . . - " -
GE ME
A L
-
– – – " .
«--
Ya
–
–
. LITERATUR GESCHICHTE.
LEIPzrG, im Kunſt- u. Induſtrie-Compt. von Am-
ſterdam: Dr. Franz Volkmar Reinhard
nach ſeinen Leben und Wirken dargeſtellt von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz. – Zweyte Abtheilung.
Charakteriſtik. 1815. VIII u. 268 S. 8.
D: verſpätete Erſcheinung dieſes zweyten Theils
der intereſſanten Schrift iſt theils den unglück-
lichen Schickſalen der Stadt und Univerſität Witten-
berg während des Jahrs 1813, theils einer höchſt
langwierigen lebensgefährlichen Krankheit des Vfs.
zuzuſchreiben, deren Folgen denſelben erſt bey der
Vollendung des Werks völlig verlaſſen hatten. b in»
dem erſten (1813. Nr. 145. 146.) angezeigten Theile
eine fortlaufende Darſtellung des äuſsern Lebens R's,
in Hinſicht der Ä und Umſtände, unter
welchen der Verewigte bis zu ſeinem Tode ſtand,
und in Hinſicht der Art und VWeiſe, wie ſein Geiſt
dieſe äuſsern Verhältniſſe und Umſtände für ſeine
Zwecke benutzte und geſtaltete, gegeben war: ſo
ſollte der zweyte Theil die Grundzüge von K's innerem
Leben verzeichnen, wie jene durch K's Selbſtſtändig-
keit zu. Einem harmoniſchen Ganzen vereinigt wur-
den. Dieſer Theil umfaſst daher die Charakteriſtik
R's als Menſchen und Geſchäftsmanns und als Gelehr-
ten, in ſo fern er zugleich akademiſcher Lehrer,
Philoſoph, Theolog, Prediger und Schriftſteller war.
Auch hier folgt der Vf. lediglich ſeiner wohlgeprüf-
ten ſubjectiven Ueberzeugung und verſichert, kein
Urtheil niedergeſchrieben zu haben, für welches er
nicht R's eigene Aeuſserungen, oder die Data aus
ſeinem Leben vor Augen hatte. Doch ſetzt er hinzu,
daſs die Zeit noch nicht gekommen ſey, wo jeder ein-
zelne Vorgang in R's Leben und jeder einzelne Zug
in ſeinem Weſen dem gröſsern Publicum Ä
werden könne. In wie fern durch dieſe Rückſicht
das hier gelieferte Charaktergemälde an Vollſtändig-
keit und Genauigkeit etwa eingebüſst haben möge,
und in wie fern in der Schilderung eines hochverehr-
ten Freundes nicht überall nur der ſtrenge Hiſtoriker,
ſondern auch der Freund den Griffel geführt habe,
Äen nur diejenigen zu beurtheilen im Stande ſeyn,
Äeiche mit den nähern Verhältniſſen des Verewigten
ºrgº vertraut geweſen ſind. Der Vf. beginnt ſeine
Schierung der körperlichen Eigenſchaft nks mit
der Bemerkung: „Es giebt kein Drittes: der Kör-
Per ſteht entweder unter der Herrſchaft des Geiſtes,
oder der Geiſt unter der Herrſchaft des Körpers.
- - Z: 1815. Dritter Band.
September 1 8 1 5.
Das höhere geiſtige Leben iſt unmöglich, wo das
letztere der Fall iſt." (S. 17.) Hier möchte indeſs
wohl ein dritter Fall angenommen werden müſſen,
der bey einem groſsen Theile ſelbſt Ä Men-
ſchen Statt findet, nämlich der, daſs ſie ſich häufig in
einem Zuſtande des Schwankens befinden, wobe
bald das eine bald das andre Princip die Oberhand.
und den meiſten Einfluſs behält. So wenig auch R's.
kleiner und zarter Körperbau höhere Anſtrengungen
zu erlauben ſchien, ſo beherrſchte er doch dieſen
von ihm ſelbſt oft widerſpenſtig genannten Körper für
die Zwecke des Geiſtes mit dem ſtärkſten Nachdrucke
und dem glücklichſten Erfolge. Sein Blick war mehr,
ernſt als heiter, beſonders im ſteigenden Alter, doch,
hatten ſeine Geſichtszüge viel Intereſſantes und in den
Stunden des Wohlbefindens das Gepräge einer ſokra-
tiſchen Ironie, „die mehr gefürchtet ward, als nöthig,
war, weil Verſtellung und Intrigue ihm durchaus
fremd blieb, und bloſs die höhere Gewandtheit in der
dialektiſchen Kunſt, deren er fich als akademiſcher
Docent bemächtigt hatte, ihm ſo eigenthümlich ge-
worden war, daſs er dieſelbe auch in der gewöhnli-
chen häuslichen Converſation nicht verleugnen konn-
te, geſchweige daſs er ſie in den öffentlichen Prüfun- -
º ätte unterdrücken mögen." (S. 2o.). Obgleich
. durch ſein Beyſpiel wohl am meiſten dazu beyge-
tragen hat, daſs der geiſtliche Stand in Sachſen der
Perückentracht enthoben wurde, und er ſelbſt viel
auf eine nette und gefällige Kleidung hielt, ſo miſsbil-
ligte er es doch, wenn Perſonen des geiftlichen Stan-
des jede Ä deſſelben durch äuſsere Ab-.
zeichen im bürgerlichen Leben Ä Zu Vermei-
den ſuchten, er erſchien daher ſelbſt in den feſtge-
ſetzten Sprechſtunden gewöhnlich in ſchwarzer Amts-
kleidung: -
Im Aeuſsern hatte R. viel Haltung und Anſtand,
er kannte alle Schattirungen der feinen Lebensart,
doch war ſein Cerimoniell gewöhnlich kurz und be-
ſtimmt, und alle breiten Complimentenmacher, derglei-
chen es leider noch ſo viele giebt, waren ihm daher
höchlich zuwider. Uebrigens leuchtete aus ſeiner
anzen Thätigkeit und aus der Behandlung ſeines
Äs hervor, daſs er denſelben nur als Mittel zum
Zwecke gebrauchte, und dieſer war ihm ununterbro-
chene Uebung, Fortbildung und Thätigkeit ſeiner
geiſtigen Kräfte. Der Vf. zeigt hierauf, wie K., ohne
eigentlich Genie zu ſeyn, den Gegenſtand ſeines
raſtloſen Strebens in eine harmoniſche Ausbildun
der Seelenvermögen ſetzte, wie er durch Vollkom-
me“ des Verſtandes, der Urtheilskraft "Ä
- EK-"
----- 18 / 492 -----
YY
ALLG. LITERATUR - zEITUNo 12
Vernunft, weniger aber durch Gedächtniſs, insbeſon-
dere nicht durch die Leichtigkeit des Memorirens,
ausgezeichnet war. Da R. auch theoretiſch das Ge-
fühlvermögen,-- welches er in ſeinem Moralſyſtem
auch wohl am wenigſten befriedigend abgehändelt
hat, für ein bloſs vermittelndes zwiſchen dem Vor-
ſtellungs- und Beſtrebungsvermögen anſah, ſo blie-
ben ſeine Gefühle, von denen die moraliſchen und
religiöſen feiner und regſamer waren, als die äſthe-
fiſchen, ſtets unter der Herrſchaft der Vernunft, und
ſo wie ihm alles Myſtiſche, alles Manierirte, Ge-
fuchte, Geſpielte, und überhaupt alles äſthetiſch Un-
völlkommene durchaus zuwider war, ſo erklärte er
ſich „mit dem feinſten Spotte, oft auch mit unver-
haltener Bitterkeit, geradezu gegen das Nebeln und
Schwebeln der Ä Myſtiker, beſonders wenn
es religiöſe Gegenſtände beträf“ (S. 32.) In der Muſik
Iiebte er das Erhabene und Einfache am meiſten, vor-
züglich Graun und Naumann, und oft bedauerte er,
Ä nche ſehr ſchätzbare Componiſten zu klein-
ichen ünfteleyen ſich herabliefsen. Bey ſeinem Sinn
Schöne in der Ä forderte er ſtreng, daſs
je Kunft dem Moraliſchen entfprechen möchte. Auch
anzen Stärke ſeiner gereiften
ſonders durch ſeinen feſten
an die ewige Weltregie den Ausbruch
as Gewicht der peinlichen Gefühle zu bekäm-
fen, die ihm ein ſchwächlicher und entkräfteter
örper täglich zuführte. In Beziehung auf das Be-
ehrungsvermögen bemerkt der Vf, daſs, ſo wie K.
in ſeiner Moral, mit der ganzen Strenge eines kriti-
ſchen Philoſophen (ob er Ä Anhänger des
Königsbergiſchen Weiſen ſeyn wollte), die Unter-
ordnung des ſinnlichen Begehrungsvermögens unter
das höhere und überſinnliche lehrte, und den Zweck
der Glückſeligkeit in jedem Colliſionsfalle dem Zwecke
der Sittlichkeit nachzuſetzen verlangte, ſein Leben,
wie beym Marc Aurel, der beſte Commentar zu den
von ihm ausgeſprochenen Grundfätzen war. Nur ei-
nige Hauptzüge aus dieſer intereſſanten Charakter-
zeichnung erlaubt uns der Raum hier anzudeuten.
Bey aller in ſeinen moraliſchen Maximen und in ſei-
nen Forderungen an Andere bewieſenen Strenge, wel-
che jede Halbheit im Wiſſen und Handeln, ſo wie
überall auch im Politiſchen jede unſelige halbe Maaſs-
regel haſste, war R. keineswegs Menſchenfeind
oder Rigoriſt, ſondern vielmehr im geſelligen Kreiſe
im hohen Gracke heiter und ein ungleich beſſerer Ge-
ſellſchafter, als es befonders vormals unzählige an-
dere Gelehrte waren. Als ausgezeichnet wird auch
mit Recht K's Uneigennützigkeit gerühmt, mit wel-
cherer, wiewohl auch in anderer Hinficht zuweilen
verkannt, zugleich auf die edelſte Art, 5Ä Ver-
hältnismäſsig viel, und verhältniſsmäſsig Vielen gab,
und die Verluſte an ſeinem Eigenthum voll Faſſung
und Ergebung ertrug. Aus dieſer Uneigennützigkeit
Jeitet der Vf auch R's Conſequenz, Feftigkeit und
Zuverläſſigkeit ab, da die meiſten Menſchen nur aus
–
Eigennutz inconſequent werden. In dieſer Feſtigkeit
des Charakters findet der Vf, die Veranlaſſung zu
manchen liebloſen Urtheilen über R., welche bj
in ſeiner Denkungsart und Pflichtmäſsigen Wirkſam-
keit keine Veränderung hervorzubringen vermoch-
ten. Insbeſondere werden hier die Vorwürfe j
Hyperorthodoxie, Heucheley und charakteröſer Äj
commodation erwähnt, welche R’s Reformations-
Predigt vom Jahr 18oo veranlaſst hatte. Allerdings
muſsten die darin vorkommenden ſtreng orthodoxen
Aeuſserungen, die ſelbſt mit frühern beralej Äj-
fichten K's zu contraſtiren ſchienen, auffallen. Allen
man braucht, um ſich die Entſtehung derſelben zu
erklären, nicht zu Schwächen des Charakters ſeine
Zuflucht zu nehmen, ſondern man kann eine nähere
Quelle darin finden, daſs R. in den exegetiſchen und
hiſtoriſchen Wiſſenſchaften nicht mit ÄZjfj
FÄ und durch manche kühn ausgeſprochene
eſultate neuerer Forſcher in übertriebene Beſorg-
miſs verſetzt war, wiewohl er übrigens Toleranz und
Liberalität gegen Andersdenkende keineswegs ver-
leugnet hat. Nur wenn er fand, ſetzt der Vf. hin-
Ä daſs junge Männer, die mit ihrer eigenen Bil-
dung noch nicht zur Hälfte im Reinen waren, mit
einem widerlichen Dünkel auf entlehnte moderne Re-
densarten, oder als blinde Nachbeter von bloſs noth-
dürftig verſtandenen Sätzen auftraten: dann wardes
ihm unmöglich, eine ſatiriſche Aeuſserung, oder
auch, in öffentlichen Prüfungen, eine ſeinen Amte
angemelſene Zurechtweiſung zurückzuhalten; nie
aber iſt mir ein Fall bekannt geworden, daſs er,
ſelbſt dem übermüthigſten Schwätzer, deshalb per-
Jünlich weh gethan hätte." (S. 54.). Im Folgenden
nimmt der Vf: R. gegen den Vorwurf des Stolzes und
eines übermäſsigen Ä in Schutz, und geht
ſºdann zu der Schilderung des religiöſen Charakters
ºer - als deſſen Grundlage der unerſchütterliche
Glaube an eine alles umſchlieſsende, alles anordneje
und alles zum Ziele der Vollkommenheit allmähli
fortführende Weltre ierung, und der Glaube, daſs
der Geiſt des Ä die Beſtimmung habe, das
menſchliche Geſchlecht und jeden einzelnen Beken-
ner des Chriſtenthums zur Aehnlichkeit mit Gott zu
führen, angegeben wird. Hier hätte noch, beſon-
ders in Beziehung auf K's eigene Erklärung in dem
neunten Briefe ſeiner Geſtändniffe, ſein Glaube an
eine übernatürliche Offenbarung und Verſöhnung hin-
zugefügt werden follen.
Aus den folgenden Bemerkungen über einzelne
Aeuſserungen des fittlichen Lebens K's verdient noch
berührt zu werden, daſs in ſeinem Betragen nie Lau-
nen fichtbar wurden, und daſs er frey von allem Klei-
nigkeitsgeiſt in Geſchäften war. Wie ſehr er die Pflicht
der Gerechtigkeit gegen Andere in ihrem ganzen Um-
fange achtete, bewies er auch dadurch, aſs er das
Recht der Meinungs-, Glaubens- und Preſsfreyheit
unbedingt anerkannte, ausgenommen die Fälle, wo
Sittlichkeit, als ſie Grundfeſte der Religion, das Wohl
des Staats und die perſönliche Ehre. Anderer Ä
€











----- 19 / 492 -----
I3 '-
I4
- Num. 19s. SEPTEMBER 181 s.
den Miſsbrauch der Preſsfreyheit gekränkt ward. Mit
ſtrenger Wahrheitsliebe verband er die innigſte Men-
ſchenliebe. „Wie kräftig erklärte er ſich gegen Skla-
verey, Leibeigenſchaft und Menſchenhandel! Wie
ſtark äuſserte er ſich gegen den Deſpotismus, der
keine freye Meinung erträgt, der die Völker metho-
diſch ausſaugt, die aufblühende Jugend in verheeren-
den Kriegen hinwürgt, die Nationen entzweyt, die
bürgerliche Freyheit untergräbt und die „Stille eines
Kirchhofs" für die zweckmäſsigſte Stimmung der
Staaten hält. Wie freudig und dankbar pries dage-
gen R. die Regenten, durch welche das Licht der
Aufklärung und die Herrſchaft des Rechts gegründet
und geſichert ward." (S. 75.). So wurde er in die
lebhafteſte Rührung verſetzt, als im Jahr 1805 die
ſächſiſchen Landſtände einen Fonds von 20,ooo Tha-
lern zum Beſten der beiden Landesuniverſitäten aus-
mittelten, und als im Jahr 1811 der König die erle-
digten deutſchen Ordenscommenden den ÜÄ
ten und Landſchulen zum ewigen Eigenthum ſchenkte.
In Beziehung auf die öffentliche Thätigkeit R's be-
merkt der Vf., dieſe ſey ganz vorzüglich durch die
Ueberzeugung geleitet worden, daſs es mit der
Menſchheit beſſer werden ſolle, und wirklich beſſer
werde, welcher Grundſatz da, wo er mit Lebendig-
keit aufgefaſst iſt, die geiſtige Thätigkeit ungewöhn-
ich weckt und das reine Wohlwollen zu den Men-
ſchen nährt und unterhält - und da, wo er fellt, die
Wirkſamkeit für das Ganze unaufhaltſam lähmt.
Die Charakteriſtik K's als Gelehrten beginnt mit
treffenden Bemerkungen über den wahren Beruf
zum Studieren, welcher ſich, wie dieſs bey R. der
Fall war, durch Leichtigkeit im Erlernen der Spra-
chen und Wiſſenſchaften, durch ein Bedürfniſs ſol-
cher Geiſtesbeſchäftigung, und durch den Drang, mit
fich ſelbſt über die wichtigſten Angelegenheiten der
Menſchheit einig zu werden, beurkundet. Gerade
der Umſtand, daſs ſo viele Individuen, ohne irgend
jene Merkmale bey fich zu verſpüren, ſich dem ge-
Ä Stande aufdringen, erzeugt ſo viel elende Halb-
wiſſer, welche durch die Einſeitigkeit und Erbärm-
lichkeit ihrer Kenntniſſe und zum Theil auch durch
die Schlechtigkeit ihres Charakters, nach beendig-
tem Triennium, der bürgerlichen Geſellſchaft zur
Laſt fallen. Zuerſt rühmt der Vf. hierauf R's gründ-
liche Kenntniſſe in den alten Sprachen, beſonders in
der lateiniſchen, welche er mit gleicher Gewandtheit
und Geläufigkeit, wie ſeine Mutterſprache, redete.
Bieſe in neuern, Zeiten ſeltene Fertigkeit ſuchte er
fich auch in ſpätern Jahren dadurch zu erhalten, daſs
er ſich zum Geſetz gemacht hatte, täglich eine halbe
Stunde lateiniſch zu leſen. Weniger blieb er mit den
wiſſenſchaftlichen Fortſchritten und Veränderungen
des exegetiſchen Studiums befreundet, welches bey
ih" zu ſehr im Dienſte der Dogmatik ſtand, um
sº, ganz ſelbſtſtändige Wiſſenſchaft zu erſcheinen.
Paher, kam es dann auch, daſs er in manche Stellen
der chrift mehr hinein trug, als in denſelben lag-
und daſs er beſonders in den Ä des Paulus einen
tiefern Plan zu finden meyute, nach welchem einzelne
Stellen erklärt werden müſsten. Von den neuern
Sprachen verſtand R. die franzöſiſche, italieniſche
und engliſche, doch ohne ſie zu ſprechen. Ein be-
ſonderes Intereſſe widmete er ſeiner Mutterſprache,
als deren erſten Klaſſiker er Luther fchätzte. Von
den neueſten Forſchungen über die Denkmäler der
älteſten deutſchen Poeſie, , z. B. das Nibelungenlied,
erwartete er mit Recht keinen groſsen Erfolg für die
Fortbildung unſerer vaterländiſchen Sprache; aber
ſo wie ſein Studium der deutſchen Klaſſiker mit Hal-
ler's Gedichten, mit Klopſtock, Wieland und Kanzler
begonnen hatte, ſo blieb es ihm bis auf die letzte Zeit
ſeines Lebens herab Geſetz, jeden deutſchen Schrift-
ſteller nicht bloſs nach dem dargeſtellten Stoffe, fon-
dern auch nach der Form der Ä zu beur-
theilen, und zu beſtimmen, ob er nach Klaſſicität
ſtrebe oder nicht. Leider findet ſich nur zu häufig
auch bey den beſſern deutſchen Schriftſtellern eine
ſehr tadelnswerthe Vernachläſſigung der Form - und
ſie iſt Schuld, daſs derjenige, welcher mit den ſchö-
nen Darſtellungen aus dem Alterthum und in andere
rachen vertraut iſt, nur ſo wenige unter jenen klaſ-
fiſch nennen kann. R. war ſowohl im mündlichen
als ſchriftlichen Ausdruck äuſserſt ſorgfältig, doch
ohne alles Geſuchte und Pretiöſe. So wie er ſelbſt
den meiſten Werth auf die ſogenannte mittlere Schreib-
art legte, ſo iſt auch die gröſste Anzahl ſeiner Pre-
digten in dieſer verfaſst, und der Vf., hat ihn wohl
nicht mit Unrecht in derſelben als Klaſſiker aufge-
führt. Die glänzendſte Periode der ſtyliſtiſchen Dar-
ſtellung R's ſetzt der Vf. in die Jahre 1795 – 18o2-
Doch verlieſs ihn auch nicht in ſeinen letzten Lebens-
tagen die Ä. errungene Reife und Vollen-
dung, die logiſche Beſtimmtheit und genaue Folge
der Begriffe, Deutlichkeit im Ausdruck, Natürlich-
keit und Einfachheit im Tone, Beſeitigung aller Tau-
tologie und alles Schwulftes, und Flüſs und Nume-
rus in den einzelnen Perioden. Ueber R. als Philo-
ſophen ſagt der Vf, daſs er nach der Trennung v9m
Cruſius'ſchen Syſtem zuerſt Eklektiker, und in ſpä-
terer Zeit Skeptiker geweſen ſey, weil er bey ſeinem
Scharfſinn und feiner Dialektik leicht die Schwächen
jedes Syſtems entdeckt habe, und dadurch verhindert
ſey, ſich irgend einem anzuſchlieſsen. Beſonders war
dieſs mit dem kritiſchen Syſteme der Fall, ob er gleich
dem Geiſte der kritiſchen Moralphiloſophie weit mehr
zugethan war, als man nach der Vorrede zum erſten
Theile ſeiner Moral in der dritten und vierten Auf-
lage hätte ſchlieſsen ſollen. Eben ſo wenig konnte
er ſich mit dem Fichte'ſchen Syſtem befreunden, ſo
fehr er auch den Urheber Ä der ihm perſön-
lich bekannt war, als tiefen, ſelbſtſtändigen Forſcher
ſchätzte. Doch hat er ſich nie öffentlich über jenes
Ä ſo wie er ſich noch in ſeiner Vorrede zu
er Crell'ſche Schrift: Pyrrhound Philalethes – gegen
die Naturphiloſophie erklärt hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
NATUR-
----- 20 / 492 -----
is A. L. Z. Num. 198. SEPTEMBER 1815. 16.
N ATUR GE SC H 1 C H T E.
BERLIN, b. Hitzig: Flora Berolinenſis five Emºme-
ratio vegetabilium circa Berolinum ſponte Creſcen-
jum. Äuctore Carolo Sigismundo Kunth. Tomus
primus exhibens Vegetabilia phaenogama (pha-
nerogama).
Auch unter dem Titel:
Enumeratio Vegetabilium phaenogamorim (phanero-
gamorum) circa Berolinum ſponte creſcentiuºn. Au-
Ätore Carólo Sigismundo Kunth. 1813 282 S. kl. 8.
An ſich ſelbſt, behauptet irgendwo Haller, ſey die
Vollkommenheit einer Flora unmöglich, nur allzu
fijare Mängel könne man dabey vermeiden.. Beur-
heilen wir die anzuzeigende Schrift nach dieſer Ä
jſs höchſt billigen Forderung, ſo müſſen wir ſie für
jn wahres Machwerk erklären, das nur die Anzahl
jer allerſchlechteſten Zuſammenſtoppelungen dieſer
Art vermehrt. Allenthalben fühlt man in dem Werke,
welches durch nichts Weſentliches von den unzähligen
ſogenannten Floren ſich unterſcheidet, den Mangel an
eigner Unterſuchung und an Beſtimmtheit der oft un-
mjzer Weiſe veränderten Diagnoſen. Unter denen,
die dieſe Sucht traf, fanden wir auch nicht eine ein-
zige, die logiſch richtig wäre; ein neuer Beweis wie
weſentlich dem Pflanzenbeſchreiber ein gründliches
Studium der Philoſophie und namentlich der Mathe-
matik ſey. Von botaniſcher Kritik findet ſich auch -
nicht eine Spur. Das Ganze Ä überhaupt von der
flüchtigſten Bearbeitung … Bey. Vorgängern wie Will-
dejoe und Rebentiſch (deſſen Werk der Vf. nicht ein-
ja dem Namen nach zu kennen ſcheint), um nicht
älterer Floriſten, oder gar Hermann's kleiner. Ber-
jer Flora 18o zu erwähnen, war man berechtigt,
etwas weniger Schlechtes zu erhalten: Berliner Bo-
Äniker klagen laut über die Unvollſtändigkeit dieſer
diagnoſtiſchen Aufzählung. Dieſen lagen muſs man
GÄbenbeymeſſen, da folgende Schrift, die im Drucke
bald nach der Flora herauskam, zu derſelben ſo be-
deutende Nachträge liefert. Sie iſt betitelt:
Verzeichniſ der auf den Friedländſchen Gütern culti-
jrten Gewächſe, nebſt einem Beytrage zur Flora
der Mittelmark. Alphabetiſch geordnet, ſo weit
ſie beſtimmt ſind. Dritte Auflage. 1815- gr. 8.
Die erſte Auflage dieſes Verzeichniſſes, welche im
Jahr go; erſchien, hatte der ſel. Wildenau mit einer
Vjrjeverſehn, die als ein Denkmal ſeiner Theil-
nahme hier wieder abgedruckt ſteht. Die Zweyte er-
folgte 1806. Konnte auch in den letzten acht kriege-
jſenjahren an Erweiterungen der reichen Friedlän-
diſchen Gartenanlagen nicht gedacht werden.» ſo war
man doch wenigſtens bemüht, das Vorhandene zu er-
Älten. Die nunmehr nothwendig gewordene dritte
Auflage hat der, durch mehrere Aufſätze im allge-
j deutſchen Garten-Magazin und Thaers Anº“
len des Ackerbaues vortheilhaft bekannte Gärtner,
Hr. F. Walter beſorgt, deſſen nüchterne Sachkenntniſs
alles Lob verdient. Die Namen ſämmtlicher erwähn-
ten Gewächſe folgen, ſo wie die Angabe ihrer Dauer
nach Wildenow's Enum. pt. hort Berol. alphabe-
tiſch aufeinander, und zwar in zwey Spalten, wo-
von die eine die Aufſchrift: wildwachſende, und die
andere: cultivirte Pflanzen, führt. Sollte aber wohl
der Alchemilla vulgaris L. in dieſer letzten Rubrik
ihre richtige Stelle angewieſen ſeyn? Durch die Auf-
nahme der in der Umgegend einheimiſchen Phäneroga-
men ſowohl als Kryptogamen entſtand die Grundlage zu
einer Flora der Mittelmark, die den Verfaſſern einer
Flora von Deutſchland um ſo willkommnerſeyn dürfte,
als der verſtorbene Crome dazu einige ſehr ſchätzbare
Beyträge lieferte. Die ſehr zahlreichen Noten ma-
chen beſonders darauf aufmerkſam, ſo wie auf die vie-
len von Kunth übergangnen Arten. In dieſer Hinſicht
ſind die angehängten, dreyzehn ganze Seiten einneh-
menden Adnotationes quaedam ad Floram Berolinenſem
C. S. Kunth ii beſonders erwähnungswerth. Sie
haben zum Verfaſſer den Herrn Adelbert von Chamiſſo,
der unſers Wiſſens hier zum erſten Mal als Botaniker
auftritt. Wir vernehmen, daſs er an die Stelle des.
Profelſors Schwägrichen als Naturforſcher der ruſſ-
ſchen Entdeckungs-Expedition eine Reiſe um die
Welt angetreten hat. Dieſe ſeine Adnotationes bewei-
ſen einen geübten kritiſchen Blick, und ſtellen recht
eigentlich das Kunth'ſche Werk in ſeiner ganzen Ober-
flächlichkeit dar. Monographiſch abgehandelt darin
find zwölf Potamogitones, deren kritiſche Sichtung in
dem von allen Botanikern mit wahrer Sehnſuchter-
warteten 2ten Band von Schrader's flora germanica
gewiſserfolgen wird. Rec. kann ſich noch nicht davon,
überzeugen, daſs Willdenow Recht gehabt habe, un-
ter der Benennung: Callitriche aquatica, Call. au-
tumnalis und Call. verna L. in eine Species zu vereini-
gen. Daſs die Varietas é oder Call.cepitoſa Schultz.
nichts weiter ſey, als die längſt bekannte Call. minima
Hoppe ſcheint Herrn von Chamiſſo entfallen zu ſeyn.
Ganz neu iſt eine Pflanze, welche S. 9 ſo definirt wird:
Erythraea capitata : foliis elliptico - lanceolatis-
obovatisque tri- et quinquenervibus; ſeſſilibus, foribus
capitatis bracteatis. Eine Anmerkung ſetzt hinzu:
Species notabilis, imedita, ex herbario celeberrimi Will-
de nowii. Planta ſemel ſed copioſe a phytopola adlata
rurſus haud reperta eſt. Latet locus natalis.
Schlieſslich bemerken wir noch, daſs Hr. Wal-
ter dieſe Gelegenheit benutzt, in Erinnerung zu brin-
gen, wie wichtig für jeden Botaniker und Gärtner
ein guter Nomenclator ſeyn würde. Seine dieſsfälligen
ſehr zweckmäſsigen Vorſchläge empfehlen wir zur Be-
herzigung einem jeden, der Muth und Ausdauer ge“
nug in Ä fühlt, eine ebenſo verdienſtliche, als
mühſame Arbeit auszuführen.
----- 21 / 492 -----
17 -- I00 - - - IR
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1 8 15.
LITERATUR GESCHICHT E.
LEIPz1G, im Kunſt- u. Induſtrie-Compt. von Am-
ſterdam: Dr. Franz Volkmar Reinhard
nach ſeinem Leben und Wirken dargeſtellt von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
S intereſſant iſt, was der Vf. über die Verbin-
dung der philoſophiſch-ſkeptiſchen und theolo-
# - ſupernaturaliſtiſchen Denkart bey R. ſagt:
ls Skeptiker behauptete er die Unmöglichkeit einer
Erklärung des Zuſammenhanges Ä dem Sub-
jectiven und Objectiven, oder den Dingen an ſich
und den Erſcheinungen, und dadurch mit einem ent-
ſchiedenen Miſstrauen gegen alle Speculationen der
hiloſophierenden Vernunft erfüllt, glaubte er nur
in der Annahme einer übernatürlichen Offenbarunget-
was Feſtes und Bleibendes finden zu können, wobe
er ſich freylich, wie der Vf, unbemerkt läſst, die In-
conſequenz zu Schulden kommen lieſs, daſs er der
von ihm für ſo ſchwach gehaltenen Vernunft doch das
Vermögen beylegte, überſinnliche und übernatürli-
che Wirkungen zu erkennen und richtig zu beurthei-
len. R's Vorleſungen über die Dogmatik, welche
der verſtorbene Ä im Jahr 18oi zum erſtenmal
ſo herausgab, wie ſie R. in Wittenberg ehemals ge-
halten hatte, würden weniger Ausſtellungen erfahren
haben, wenn man mehr die Zeit, wo R.fie bearbei-
tete, und R's Individualität ſelbſt dabey berückſich-
tigt hätte. Der Vortrag jener Vorleſungen fiel in
eine Zeit, wo Orthodoxie und Heterodoxie einen
hartnäckigen Kampf, bey welchem R. einen Mittel-
weg wählte, mit einander begannen, wo liberale bi-
bliſche Kritik und Ä ſo wie eine gereinigte
Kirchen- und Dogmengeſchichte, welche auch ſpäter-
hin nicht die Hauptpartieen in R's theologiſcher Ge-
lehrſamkeit ausmachten, erſt im Entſtehen waren.
Dazu kam, daſs R. ſeinen dogmatiſchen Vorleſungen
nie eine überarbeitende und fortbildende Hand ge-
ſchenkt hat, wie ſeiner Moraltheologie. Sehr wahr
ſagt der Vf. über die letztere: „Mag man immer über
dieſes Hauptwerk Rs urtheilen und kritteln im Ein-
zelnen, wie man will, und bald ſein principium mix-
ºn bald ſeine Exegeſe der einzelnen angeführten
Stellen des N. T., bald die logiſche Anordnung des
Ganzen tadeln: ſo bleibt es doch wohl entſchieden,
daſs dieſer Reichthum der moraliſchen Begriffe, bey
dieſer Kürze und Beſtimmtheit des Ausdrucks und
der Parºung, dieſe glückliche Gruppirung der ein-
zelnen Meinungen der Moraliſten in der vorausge-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
.
ſchickten Geſchichte der Wiſſenſchaft, und dieſe Voll-
ſtändigkeit in der Behandlung des Stoffes, beſonders
in Hinſicht der von ihm zur Selbſtſtändigkeit erho-
benen Aſcetik vor ihm noch nicht in dieſer Wiſſen-
ſchaft exiſtirt hatte." (S. 127.) Obgleich R. in Wit-
tenberg faſt über alle philoſophiſchen Wiſſenſchaften
Vorleſungen hielt, ſo iſt doch nichts aus denſelben
im Druck erſchienen; indeſs findet man ſehr inter-
eſſante Beweiſe ſeines gründlichen Studiums der Pſy-
chologie in ſeinen homiletiſchen Arbeiten, beſonders
den frühern. Daſs R. die Pädagogik von ſeinem Cur-
ſus der philoſophiſchen Wiſſenſchaften ausſchloſs, iſt
allerdings zu bedauern. Denn dieſs ſcheint Urſach
eweſen zu ſeyn, daſs er auch in ſeinem ſpätern Wir-
Ä. ieſe Diſciplin nicht ganz ſo würdigte,
wie ſie es verdient und wie es das Zeitalter und das
Nationalbedürfniſs verlangte. Von K's akademiſcher
Wirkſamkeit bemerkt der Vf., daſs er entſchieden
zu denjenigen Männern gezählt werden müſſe, die
zunächſt für die Univerſitäten geſchaffen ſind, daſs
er aber auf der Univerſität keine beſondere Schule
bildete, weil er alle Sectirerey haſste, und ohne An-
wendung kleinlicher Kathedérkünſte ein frequentes
Auditorium um ſich ſah. Die Methode, welche R.
in ſeinen Vorleſungen befolgte, nicht nur Paragra-
phen, ſondern auch die Ä derſelben zu dicti-
ren, wurde von ihm ſelbſt in ſpätern Zeiten laut ge-
tadelt. Indeſs möchte ſie bey manchen Wiſſenſchaf-
ten, welche eine Auffaſſung der einzelnen Theile in-
einem beſtimmten Zuſammenhange erfordern, und
bey unvorbereiteten ungeübten Zuhörern durchaus
nothwendig, und beſonders, wenn mündliche Bemer-
kungen und kleinere Excurſe mit dem Dictiren der
Erläuterungen zweckmäſsig verbunden werden, dem
freyen Vortrage weit vorzuziehn ſeyn, da die Erfah-
rung der neueſten Zeit genug bewieſen hat, daſs die
ſchimmernden Rhetoricationen in den freyen Vor-
trägen mancher Docenten den Zuhörer nur verwir-
ren, ſtatt ihn zu belehren. In dem, was der Vf.-
über R's homiletiſchen Charakter ſagt, konnte er ſich
mit Recht oft auf deſſen eigene Aeuſserungen in ſei-
nen Geſtändniſſen beziehn und ſich in ſeiner Charak-
teriſtik um ſo kürzer faſſen. Er ſucht daher nur zu
zeigen, daſs die dem verewigten R. eigenthümliche,
Form ſeiner Predigten, welche von manchen zu ſtreng
beurtheilt iſt, ganz aus ſeiner Individualität hervor,
ging, und daſs man, wenn jene auch nicht als durch--
hends muſterhaft zu empfehlen ſeyn möchte, doch
zugeſtehn müſſe: bey R's Individualität, an welcher
ſeine frühere Bildung und ſeine jedesmaligen amtli-1
ehe.Verhältniſſe in Wittenberg und Dresden den ent-
ſchie-
----- 22 / 492 -----
I9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 20
ſchiedenſten Antheil hatten, ſey eben dieſe Form ſei-
ner Predigten, und keine andere für ihn möglich ge-
weſen. Wenn der Vf. die Erfindung der Themata
in R's Predigten rühmt, ſo hätte dabey doch nicht
unbemerkt bleiben ſollen, daſs manche zu gekünſtelt
erſcheinen und gewaltſam aus dem Texte erzwungen.
Mit Recht wird aber die Angemeſſenheit des Aus-
drucks gerühmt und die ſtreng logiſche Anordnung
der Predigten gegen grundloſen Tadel in Schutz ge-
nommen; wobey indeſs zugeſtanden wird, daſs ein
Wechſel in der Form und die Beſchränkung der Un-
tertheile in manchen Predigten wünſchenswerth ge-
weſen wäre. Als ein groſser Vorzug der Reinhard-
fchen Predigten wird ferner mit Recht bemerkt, daſs
er überall das Dogmatiſche und Moraliſche in den-
ſelben zweckmäſsig zu verbinden ſuchte. »Man klagt
jetzt, ſagt der Vf. (S. 159.), ſo viel über die Leere
der gottesdienſtlichen Verſammlungen, über die Un-
wirkſamkeit des evangeliſchen Predigtamts, und denkt
daran, den Cultus zu verbeſſern, um durch dieſen
die Kirchen wieder zu füllen. Wer in R's Predigten
in Dresden gewöhnlich 3–4ooo Zuhörer gefunden
hat, wird die erſten beiden Klagen zurücknehmen
und den vorgeſchlagenen dritten Verſuch mit Behut-
ſamkeit ausführen. So viel beſtätigte K's vollzahliges
Auditorium: die Ä nicht der Cultus, iſt die
Hauptſache der proteſtantiſchen Gottesverehrung;
und jeder Prediger, der gehörig vorbereitet und mit
der innigen Wärme für Religion auftritt, wie K.,
wird auch immer ein volles Auditorium haben." Die
letzte Bemerkung möchte aber wohl Einſchränkung
verdienen, da die Empfänglichkeit und die Bedürf-
niſſe einzelner Gemeinden oft ſo ſehr verſchieden ſind
und die Wirkſamkeit des Predigers auch von man-
chen Umſtänden abhängig ſeyn kann, die nicht in
feiner Gewalt ſtehn. S. 164. wird folgende Veranlaſ-
ſung erzählt zu der bekannten Reformationspredigt
vom Jahr 181o, welche beſonders durch die von den
damaligen Mitgliedern des geheimen Conſiliums ver-
fögte öffentliche Verbreitung ſo viel Senſation er-
regte: Der Buchhändler, Dyk in Leipzig hatte R.
das Manuſcript eines katechetiſchen Werks zugeſandt,
welches dem chriſtlichen Religionsunterricht beſtimmt
war. Bey dem Durchleſen deſſelben fand R., daſs
der freyen Gnade Gottes durch Jeſum, mit Bezu
auf Röm: 3, gar nicht gedacht ſey. Er machte alſo
ſehriftlich gegen Dyk die Ausſtellung dieſes Mangels,
und zugleich legte er in die Reihe der Materialien,
die er zu ſeinen künftigen Predigten zu ſammeln ge-
wohnt war, jenes Thema, das er dann in der ge-
nannten Reformationspredigt weiter ausführte.
Folgenden berührt der Vf. Ä Verdienſte, die er ſich
durch ſeine ſehr geſuchten Privatiſſima in Wittenberg
erwarb: Je mehr der akademiſche Lehrer überhaupt
durch ſolche Privatiſſima zu nützen im Stande iſt,
deſto mehr iſt es zu bedauern, daſs gegenwärtig nur
höchſt ſelten dergleichen auf Univerſitäten geſucht
und gegeben werden. Ueber R. als Schriftſteller be-
merkt der Vf, im Allgemeinen, daſs er zwar im
Verhältniſſe zu ſeiner raſtloſen geiſtigen Ihätigkeit, .
wenn man die von ihm herausgegebenen Predigten
abrechnet, nur ſelten als Schriftſteller auftrat, daſs
er aber dennoch durch ſeine Schriften bedeutend auf
ſeine Zeitgenoſſen einwirkte, beſonders durch ſeine
Bearbeitung der theologiſchen Moral, von deren er-
ſtem. Theile den Vf. zufolge an 15ooo Exemplare ver-
breitet ſeyn mögen. – Als intereſſante Beylagen zu
dieſem Theile er Biographie liefert der Vf. 1) ein
Ä Verzeichniſs der Reinhard'ſchen Schrif-
ten in chronologiſcher Folge, unter 66 Numern;
2) ein vollſtändiges Verzeichniſs der Reinhard'ſchen
Recenſionen in unſerer Allg. Lit. Zeitung (R's Bey-
träge zu den Helmftädter j Anzeigen und zu
der allgemeinen deutſchen Bibliothek konnten nicht
beſonders angegeben werden); 3) mehrere dem Vf.
mitgetheilte Briefe K's, von welchen wir beſonders
auszeichnen die an Hn. Sup. Dr. Bretſchneider in An-
naberg, einen an Hn. Profeſſor Gruber in Witten-
berg, mit Bemerkungen über wahre und falſche My-
ſtik, einen an Hn. Paſtor Schatter in Neunhofen, éi-
nen geachteten homiletiſchen Schriftſteller, dem R.
unter andern über die bekannte Reformationspredigt
ſagt: „So gern ich mich zu dem Inhalte dieſer Pre-
digt bekenne, weil ich ſie ſonſt nicht würde gehalten
haben: ſo unangenehm iſt es mir, daſs fie, auf dieſe
Art ins Publicum gebracht worden iſt. Drucken
hätte ich ſie ohnehin laſſen, weil alle dieſe Sächelchen
gedruckt werden. Aber daſs ſie mit einem Reſcript
an der Stirne erſcheinen ſollte, das war mir in mehr
als einer Hinſicht unangenehm. Reſcripte, welche
nicht die Kirchenzucht, ſondern das Dogma betref-
fen, habe ich nie gebilligt und kann ſie noch nicht
billigen." (S. 223.) – Ueber eben dieſelbe, ſo wie
über ſeine Anhänglichkeit an die älteren theologi-
ſchen Anſichten äuſsert ſich R. auch in mehreren Brie-
fen an Hn. M. Sarwey, Ä der Leonberger
Diöces in Wirtemberg. Den Beſchluſs machen zwe
Briefe an Hn. Pfarrer Mislin zu Bern, die dem Vf.
, durch Hn. Cand. Zeis, nebſt einer hier mitgetheilten
Nachricht von R's Abgange von Wittenberg, zuge-
ſandt wurden. – Eine vierte Beylage enthält einige
Zuſätze und Berichtigungen zu dem erſten Theile der
Biographie, welche dem Vf.theils von hoher Hand
(S. 257) mitgetheilt, theils von ihm ſelbſt nachge-
tragen ſind.
V E R MISCHT E SC H RIFT E N.
Taſchen-
HEIDELBERG, b. Engelmann: Cornelia.
buch für deutſche Fjen auf das Jahr 1816. Her-
ausgegeben von Aloys Schreiber, Groſsherzogl.
Bj Hofräthe und Äen Erſter Jahr-
gang. Mit Kpfrn. XVI. u. 224 S. 12. -
Durch den Krieg und durch die Verſetzung des
Hj. Hofraths Schr von Heidelberg nach Karlsruhe
vor zwey Jahren war die Fortſetzung ſei Ä Ä
dientem Beyfalle aufgenommenen Heidelºgº Ta-
jchs unterbrochen worden. Veränderte Um-
Ände erlaubten ihm nun, das Taſche" vº
----- 23 / 492 -----
21
22
Num. 199. SEPTEMBER 1815..
erſcheinen zu laſſen, jedoch unter einem andern Ti.
tel, und, was bey dem Ä Taſchenbuche
jt der Fall war, mit ſtrenger Rückſicht auf die
gegenwärtige Zeit. Zu dem Titel Cornelia veran-
Ä ihn j treffliche Ueberſetzung der herrlichen
Elegie des Properz. Cornelia an Paulus (der eilften
des vierten Buches) von Voß dem ältern» welche die
Sammlung von Gedichten und Erzählungen, die das
Taſchenbuch enthält, eröffnet, und in welcher der
römiſche Dichter ſich das edle Gemüth einer abge“
ſchiedenen Mutter und Gattin in Beziehung auf ihren
noch lebenden Gatten und ihre hinterlaſſenen Kinder
auf eine ſo würdige und rührende Art ausſprecher
läſst. In Beziehung auf die Rückſicht, welche auf
die Zeit genºmmen iſt, ſagt die Vorrede des Taſchen-
buches (S. VIII.) ſehr treffend und wahr: - es war
eine Zeit, und ſie iſt noch nicht gar weit hinter uns,
wo es den Frauen ziemen mochte, ihr Haus als ihre
Welt zu betrachten; jetzt aber iſt eine Zeit angebrºr
chen, in welcher die Würde der Frauen nur noch
erkannt werden kann in der Würde der Männer»
eine Zeit, da es der Mutter nicht ſchwer werden
darf, den Säugling mit Schlachtliedern einzulullen."
Die meiſten Beyträge zu dem Taſchenbuche hat Hr.
Hofr. Schr. Ä geliefert. Die zum Theil ſchon
rühmlich bekannten Namen der übrigen, welchen
das Iaſchenbuch Beyträge verdankt, ſind Conz - Ger-
man (wenn dieſs nicht. Ein blºſs an enommener Name
jf), Paul Graf von Haugwitz, Hill, F W Gººg,
M. R. Lenz, Maler Müller, Neuffer, Chriſtian
iemeyer, Overbeck, Max von Schenkendorf, Graf
von Sermage, F. L. und Chriſt. Grafen zu Stolberg,
H. Voß, der Vater, und Heinr. Voß, der Sohn.
iezu kommen noch drey Verfaſſer von Gedichten,
welche ſich mit den Anfangsbuchſtaben A., N. und S-
und der Verfaſſer einer Erzählung, der ſich mit H.
unterzeichnet hat; nebſt einem Ungenannten, dem
Verfaſſer zweyer Erzählungen, wovon jedoch der
Umſtand, daſs das Ä die Antiken in Paris
(S. 82.), in der Inhaltsanzeige zweymal vorkommt,
einmal unter den von A., und dann wieder unter den
von Hn. Hofr. Schreiber verzeichneten Gedichten,
beynahe auf die Vermuthung führt, daſs auch die
mit A. unterzeichneten kleinern Gedichte, meiſtens
Epigramme, Hn. Hofr. Schr. zum Verfaſſer haben
möchten. Sowohl in den Gedichten, als in den Er-
zählungen des Vfs. wird der Leſer des Taſchenbu-
ches auch dieſsmal wieder die ihrem Vf. eigene Zart-
heit, Innigkeit und Tiefe des Gefühls, und die Kunſt,
womit er das Herz zu ſanften umd edeln Empfindun-
gen zu ſtimmen verſteht, nicht verkennen. Wir
zeichnen unter ſeinen Gedichten aus: Auf dem alten
Schloſe zu Baden 1813 (S. 58.), das Heimweh (S. 66.
die liebliche Dichtung, das erſte Chriſtgeſchenk
S. 98)» der Sänger (S. 113.), der neue deutſche
und GS 5-Y- und vorzüglich Pſyche am Strome
der Vergeſſenheit (S., 60.) das Gedicht: B
von F. L. Graf v. ## Äs. s. Gedic licher,
Pindariſcher Hymnus auf den hochverdienten Für-
ſten und Feldherrn. Die Ode: an die Deutſche Raths-
Io.), iſt ein wahrhaft-
verſammlung in Wien, vom Grafen Chriff von Stol-
berg (S. 80.) mahnt mit der Dichtkunſt ganzen Kraft
zu einer weiſen und ernſten Berathung über des Va-
terlandes Wohl und ſein künftiges Geſchick. Die
drey Gedichte von Conz, Fräulein Anne [aus der
Minſrethy of Schottiſt Boder ] (S. 16.), Farinata [aus
Dante's Hölle, C.X.] (S. 63.), und Jacob am Brun-
nen (S. Ä eine gelungene dichteriſche Bearbei-
tung aus 1 Buch Moſe 29, 1 – 13. in Hexametern»
wird man nicht ohne Vergnügen leſen. Das Wieder-
ſehn, Stanzen an einige Freunde, von Neuffer (S. 72.),
das fich mit den Worten ſchlieſst:
Kurz iſt die Freude, lang das träge Leid;
Doch Freundſchaft reichet über Grah und Zeit.
erinnert mit Nachdruck an den Ernſt des menſchli-
chen Lebens, und an die hohe Wonne, welche lange
etrennten - Freunden das Wiederſehen gewährt.
Ä höchſt patriotiſche Aufforderung an die Deut-
ſchen zum Danke gegen die, welche für die Be-
freyung Deutſchlandes von einem ſchmächlichen
Joche, mit heldenmüthigem Sinne bluteten, zur Ge-
rechtigkeit der Deutſchen gegen ſich ſelbſt, und zur
Ä Eintracht iſt das Gedicht von Overbeck,
an das Vaterland (S. 13.). Das Andenken an den
Tod und das wundervolle Begräbniſs des Meiſterſän-
gers Heinrich Frauenlob, der 1317 zu Mainz ſtarb,
erneuert F. W. Gung, in dem Gedichte, Heinrich
Frauenlob (S. 19.). ÖÄ den übrigen Gedichten er-
wähnen wir noch des Gedichtes vom Graf von Ser-
mage, Conradin Herzog von Schwaben (S. 85.), deſ-
ſen Inhalt neuere ähnliche Frevel in das Gedächtniſs
zurückruft, ferner des inhaltvollen Gedichtes bey der
Einweihung des thüringiſchen Candelabers am 1. Sept.
1811, von W. (S. 32.), und des gemüthlichen Gedich-
tes von Chr. Wiemeyer: Vaterlandsruhm, nach Wal-
ther von der Vogelweide (S. 4o.). H. Voß endlich
erfreute die Leſer des Taſchenbuches durch Mitthei-
lung einer Ueberſetzung der ſchönen Stelle aus des
Aeſchylos Sieben Ä Theben v. 360–7o4. Der
ſchon angeführten Erzählungen ſind ſieben. äer der
erſten, dem Himmelreiche von Hill, liegt eine Sage
aus den Zeiten des Weltſtürmers Attila zum Grunde,
die ſich bis auf die neueſten Zeiten in dem Neckar-
thale erhalten hat, und von der noch jetzt eine ge-
wiſſe Gegend den Namen Himmelreich führt (S. 147–
153.). Die Ä Erzählung, Ida von Ramſchwag,
eine hiſtoriſche Novelle, vom Herausg., iſt aus den
Zeiten Kaiſers Arnülf, der ſelbſt darin eine ihm nicht
zur Ehre gereichende Rolle ſpielt (S. 154–165); die
dritte, das Brautlied, von demſelben Vf., iſt eine
bloſse Dichtung. Sie zeigt, wie auf eine ſchauerliche
Art Untreue ## n eine ÄÄ Verlobte beſtraft und
eſühnt ward (S. 166 – 187.). Die vierte, die zufäl-
ige Trauung, von einem Ungenannten, lehrt auf
eine angenehme Art, wie auch der Zufall der Stifter
Ä Ehen werden könne (S. 188 – 198.).
ie fünfte Erzählung, Paulowna, von demſelben, iſt
eine wahre Geſchichte, die ſich im Jahre 1812 zur
Zeit des Brandes von Moskau zutrug, und das Ge-
müth
----- 24 / 492 -----
23
A. L.Z. Num. 199. SEPTEMBER 1815.
müth mit Abſchen gegen ein Volk erfüllt, das fich
eine Menge ſolcher Verruchtheiten und Gräuel, wie
der an der unglücklichen Paulowna verübte, ohne
Scham erlauben konnte (S. 199–2o6.). Der Hirte
und die Raugräfin, vom Herausgeber, die ſechste
unter den Erzählungen, rührt durch das tragiſche
Ende, das die Liebe eines jungen Hirten, der nicht
in dieſem Stande geboren war, zu einer Raugräfin,
und deren Gegenliebe brachte (S. 207 - 216.). Die
letzte Erzählung endlich, nach dem Franzöſiſchen,
von H., iſt humoriſtiſch, und berichtet, wie ein au-
ſser der Ehe Geborner, den man für einen guten Töl-
pel hielt, nach ſeinem Tode weder in den Himmel,
noch in das Fegefeuer, noch in die Hölle aufgenom-
men und dadurch genöthigt wurde, den Weg zum
Monde zu nehmen, wo er endlich Aufnahme fand,
und von wo er nun, auf einem Berge ſitzend, unter
dem Namen des Mannes im Monde auf die Erde her-
nieder ſchaut, und zum Zeitvertreibe die Mondſteine
auf dieſelbe herabwirft. Die von Karcher und Felſing
geſtochenen Kupfer, womit das Taſchenbuch geziert
iſt, ſind eben ſo gut ausgeführt, als ihr Gegenſtand
zweckmäſsig und ſinnvoll gewählt iſt. Zum Titel-
kupfer dient das Bildniſs der verewigen, mit Recht
noch nach ihrem Tode allverehrten Königin Louiſe
von Preuſsen, nach einem Gemälde von Dahling,
wozu Hr. Hofr. Schr. einen, wie er ihn nennt, leich-
ten, aber intereſſanten Umriſs des Lebens der Edel-
24
ſten unter den Frauen geliefert hat. Die übrigen Ku-
pfer ſind I. eine Hebe, die den Adler Jupiters mit
Nectar tränkt, nach Hamilton; II. die Schwermuth,
nach demſelben; III. Friedehilde, nach Angelika
Kafma, zu der Erzählung: das Himmelrejci ge-
hörig; IV. Ida von Ramſchwag, und v. Paulowna,
beide nach Opitz. Der gleichfalls nach einer Zeij
nung von Opitz geſtochene, auf die Tendenz des
Taſchenbuches ſich beziehende, Unrſchlag ſtellt im
Umriſſe auf der ein n Seite die deutſche Jungfrau vj,
wie ſie die Blume der Unſchuld und Herzensreinig-
keit Äs und auf der andern eine liebende Mutter,
die ihre Tochter zu häuslichen Tugenden anführt,
worauf der Bienenkorb, zu welchem ſie mit der
Tochter an der Hand hintritt, deutet. Wir ſchlieſsen
die Anzeige des Taſchenbuches mit den ſchönen
Worten, womit es ſein Herausgeber der Königin Ka-
roline von Bayern gewidmet hat: -
Wohl giebt es hohen deutſchen Sinn,
Wohl giebt es edle deutſche Frauen,
Und ihnen dürfen wir vertrauen
Der Zeiten heiligen Gewinn.
Sie werden rein und treu bewahren
Des ſchönen Kampfes groſsen Preis,
Und in des Vaterlands Gefahren
Zeigt ihre Hand das Eickenreis,
Das uns das Herrlichſte verkündet,
(
v Wo ſichs um Königskronen windet.
L IT E RA R I S C H E
I. Preisfragen.
I„ dem Königl. Baier. General - Decanat München
wurden den dazu gehörenden proteſtantiſchen Geiſtli-
chen wieder für das Jahr 1815 folgende Fragen zu be-
antworten aufgegeben:
I. Erſte wiſſenſchaftliche und in lateiniſcher Spra-
che zu beantwortende Aufgabe: Quaerirur: an of
fcia erga Deum ſingularia, eaque a reliquis off-
ciis, quae nobismet ipſis, et aliis hominibus debemus,
diverſ agnoſéenda fint ?
IL In deutſcher Sprache: In wie fern iſt der ſoge-
nannte moraliſche, d. i. aus der Moral abgeleitete,
Glaube an Gott, und die Beweisart deſſelben im
Volksunterrichte anwendbar?
*
II. To d es fa 1 I.
Am 19ten Auguſt ſtarb im Haag Hr. van Meermann,
Herr von Dalem und Vuren, berühmt durch ſeine
Ueberſetzung der Meſſiade und andere literariſche
N A C H R I C H T EN.
Werke. Er hinterläſst eine ſehr anſehnliche Bibliothek
und vortreffliche Kunſtſammlungen.
III. Ehrenbezeugungen.
Bey dem Feſte der Univerſität Kiel zur Feyer der
Krönung Ihrer Königl. Majeſtäten von Dänemark er-
hielten das Ehrendiplom als Doctoren der Hr. Etats-
rath und Deputirte in der Däniſchen Kanzley, A. S.
Oerſted, Ritter vom Danebrog; der Profeſſor der Aeſthe-
tik zu Kiel, Hr. A. öÄ Ritter v. Danebrog;
der Hr. Kanzler des Schleswigſchen Obergerichts Knick
zu Schleswig; der Hr. Kanzler des Obergerichts zu
Glückſtadt, Brockdorf, die beiden Hn. Grafen Gebrü-
der Stollberg, der Hr. Geh. Rath und Prof. Niebuhr
zu Berlin.
Unterm 2oſten Jun. iſt auſser mehrern an Staats-
männer, Generale und Officiere vertheilten Orden
der Prof. Svanberg zu Upſala zum Ritter des Nordſtern-
ordens, der Prof. Thunberg zu Upſala zum Coº“
deur des Waſaordens, der Geh. Höfrath und Prºf. uned.
Gruner zu Jena zum Ritter des Waſaordens er"
worden.
----- 25 / 492 -----
25
26
– 200 -
A L L GE M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
September
sTAATs wisse N SCHAFTEN.
LEIpzig, b. Breitkopf u. Härtel: Die Theorie der
Äjalwirthſchaft nach einem neuen Plane und
nach mehrern eigenen Anſichten» dargeſtellt
vom Grafen Georg von Buquoy. 1815.506 S. 4.
mit 1 Kpf.
Ds Zeit iſt vorüber, worin man alle Bewohner
der Erde in zwey, höchſtens drey ungleiche
Theile theite, wovon der eine arbeiten ſollte, um
zu leben, und der andere leben ſollte nm arbeiten zu
laſſen; und worin man glaubte, die Habſucht werde
das höchſte Erdenglück ſchnell und ſicher gründen,
wenn ſie nur völlig freye Hände habe. Man kommt
wieder zu der guten Altmutter Erfahrung zurück,
um ſich bey ihr Rats zu erhohlen; und geſteht, dafs
fich die allgemeine Betriebºnet Äe Ä allge-
jne Sätze nicht zurückführen laſſe;. ſondern daſs
jdieſe Betriebſamkeit in ihren eanheer er-
jrſchen, und mit den gegebenen Umſtänden zuſam-
jellen müſſe, um ihren Geiſt zu erkennen; und
über ihre gemeinſchaftliche Wirkung ein vorſichtiges
Üji zu fällen. Die vorliegende Schrift zeichnet
jadurch aus, daſs ſie keine allgemeine Sätze zu-
jelche nicht aus Sachkenntniſsgeſchöpft, ſºd.
„Nicht einmal in der Ä ſagt der Vf, „laſſen
je einzelnen Verfahrungsarten im Allgemeinen
jrch Formeln darſtellen; wer eine Formel, die er
anwenden ſoll, nicht fjöſt zu ſchaffen im Stande iſt,
ihre Natur und Weſenheit nicht genau kennt, die
Grenzen innerhalb welcher ſie allein wahr iſt, nicht
johl zu beſtimmen weiſs, wird durch die bloſs hand-
jerksmäſsige Subſtitution in dieſelbe auf den lächer-
lichſten Unſinn gerathen. – In den Falle, wo ſich
keine allgemeine Sätze aufſtellen laſſen, muſs man
ſich nicht ſchämen, es freymüthig zu geſtehen." Die
Nationalwirthſchaft zerfällt bey ihm in den techni-
ſchen Theil: welcher auf 222 S. den Landbau, die Ge-
werbſamkeit und den Handel beſchreibt, und in den
politiſchen, welcher auf 52 S. von der Einwirkung
der Staatsverwaltupg auf die Betriebſamkeit handelt.
Der techniſche Theil enthält einen groſsen Reichthum
von Kenntniſſen, indeſſen ſcheint er uns theils zu
allgemein, und theils zu umſtändlich zu ſeyn. Zu
allgemein und doch nicht vollſtändig genug, weil er
z. B. bey weitem nicht alle Ä. der europäi-
ſchen Betriebſamkeit umfaſst, und weil ſelbſt, wenn
von der deutſchen, wie zu wünſchen geweſen, aus-
A. L. Z. 185. Dritter Band.
1 81 5.
T- T
ſchlieſslich gehandelt wäre, doch noch vieles nachzu-
Ä ſeyn würde. Zu umſtändlich ſcheint er uns,
weil nicht der Geiſt der einzelnen Arbeitsarten, ſon-
dern bey einigen ſogar die Beſchreibung der Hand-
griffe gegeben iſt. Die Aufgabe des erſten Theils,
wie uns ſcheint, war eigentlich: die Schilderung der
jetzt geübten Kunſtkräfte in ihrem Zuſammenhänge;
und der zweyte Theil ſollte alsdann zeigen, was ch
dadurch von Seiten der Staatsverwaltung erreichen
läſst.“ Der Vf, hat ſich einen eigenen Weg gebahnt,
und ihn mit Umſicht und Emſigkeit verfolgt, indem
er ihn aber betritt, läſst er ſich verbereitend auf eine
Begriffszerſplitterung ein, wovon er ſelbſt geſteht,
daſs ſie in der Anwendung ſehr ſchwierig ſey. Er
theilt „das Nationalvermögen, welches mittelbar
oder unmittelbar zum Nationalgenuſſe geeignet iſt, in
ſolches das von der Nation noch nicht in Anſpruch
enommen, und in ſolches, das ſchon von ihr in An-
pruch genommen iſt. Das letztere iſt ein Product der
Arbeit, da ohne Arbeit kein Gegenſtand in Anſpruch
enommen werden kann. Dieſer Theil (das in An-
pruch genommene) zerfällt in Gegenſtände: I. wel-
che bloſs als Mittel zur Erlangung von Genuſsgütern
II. welche theils als Mittel, theils als Gej
Ä» welche bloſs als Genufsgüter zu betrach-
BI DIC. -
Die Erſteren, oder die Mittel zur Erlan
Genuſsgütern theilen ſich: 1) in Ä
) todte oder erſchöpfliche, als Bergwerke, b) ij
Ä oder unerſchöpfliche, als Felder, Werkzeuge
# Conſervationsfonds, wodurch die abgej
eile des Lieferungsfonds erſetzt werden. 3) Ver-
wandlungsgegenſtände, alle Dinge welche beſtimmt
find, quantitative, qualitative und locale Verände-
rungen zu erleiden, wodurch der Nation ein Vor-
theil erwächſt." Die beiden Säulen, welche den Ge-
dankenbau des Vfs. tragen, ſind hiernach National-
arbeit und Nationalgenuſs; und der Hauptverband iſt
daſs »in der Nationalwirthſchaft alle Erzeugung Ä
der Nationalarbeit alles Aufzehren aus dem National-
Ä entſteht; weder Erzeugung noch Verzehren
önnen aus Müſſiggang und unproductiver Arbeit
hervorgehen." Folgerecht iſt allerdings, daſs, ſo
wie bey dem Erzeugen, auch bey dem Aufzehren das
ausgeſchieden wird, was von der Natur oh -
liche Einwirkung jej und in Ä
läſst ſich an den aufgeſtellten Sätzen kein Anſtoſs neh-
men, wenn man für nöthig hält, über ſie hi -
sehe, und die Natur nicht bös als Ä.
º. /pruch
----- 26 / 492 -----
ALLG. LTERATUR - zEITUNG
28
fpruch zu nehmen ſondern als unabhängig handelnd zu
trachten. Folgerecht ſcheint aber nicht zu ſeyn, der
Arbeit den Genuß entgegen zu ſetzen, wenn man auch
zugiebt, daſs der Genuſs im ſtaatswirthſchaftlichen
Sinne dinglich (materiel, reel) iſt, und ſich nicht auf
das Empfindungsvermögen beziehet. Arbeit iſt Thä-
tigkeit zu ſtaatswirthſchaftlichem Zweck, und ihr
ſteht widerſprechend Thätigkeit gegen ſtaatswirth-
ſchaftlichen Zweck, das iſt Zerſtörung entgegen; zu-
ſprechend aber ſteht ihr die Erreichung # ſtaats-
wirthſchaftlichen Zwecks entgegen. Die Lehre vom
Genuſs iſt in die Staatswirthſchaft durch die Phy-
fiocraten ohne ihre Schuld gekommen: Sie ſprachen
von dem droit aux chaſes propres à notre jouiſſance,
von dem ordre naturel ſocial und dann von der jouiſ
ſance du plus haut Ä de felicité dont nous ſoyons
ſuſceptibles; ſie handelten alſo von den Grundgeſetzen
der geſellſchaftlichen Ordnung, ſo wie von der Errei-
chung des öffentlichen Glücks, und gebrauchten da-
bey das Wort jouiſſance im echt franz. Sinn. Als man
nachher ihre Verbeſſerungsplane der Staatsverfaſſung
aus der Staatswirthſchaft entfernte, hielt man ſich
an das Wort Genuß, beſonders weil die Erklärung
des Werthes; oder deſſen was Gegenſtand des Verlan-
ens iſt, ſich damit zu verbinden ſchien. Daſs aber
# Gr. B die Lehre vom Genuß nicht verworfen hat,
iſt deſto unerwarteter, je mehr er in Wort und Ge-
danken den Adel der Geſinnung zeigt nach Unabhän-
igkeit von bisherigen Anſichten ftrebt, und mit der
§Ä mathematiſcher Gedankenfolge, vertraut iſt.
Staatswirthſchaftliches Erzeugen und Verbrauchen
find die beiden Ringe der Wiſſenſchaft, welche dieſe
vereinigen ſoll; kann ſie das durch Genußreiz ? iſt
Genuſs der letzte Zweck des Volksvereins, das
höchſte Ziel der menſchlichen Vernunft in dem erha-
benſten Gegenſtande der Natur und Kunſt; der zu
eiſtiger und körperlichen Thätigkeit vereinten
olksfamilie? -
So bewunderungswerth die Kunſt iſt, womit der
Vf, in dem techniſchen Theil die Geſtalt und Wir-
kung der zuſammengeſetzteſten Kunſtgewerke an-
ſchaulich beſchreibt, ſo verdunkelt dagegen in dem
politiſchen Theil die mathematiſche Ä
oft die Gedanken, und einige mal bemerkt der Vf.
ſelbſt, daſs die Berechnung ſich nicht mit Genauig-
keit durchführen laſſe. uweilen hat ſie aber den
Ä Erfolg, z. B. S. 254. wo ſich der Beweis
ndet, daſs die Vertheilung der Arbeit zwar auf der
einen Seite die Erniedrigung des natürlichen Preiſes
der Waare bewirkt, daſs ſie aber zu gleicher Zeit
auch auf deſſen Erhöhung Einfluſs hat. Der politi-
ſche Theil zerfällt in vier Abtheilungen: 1. Vorläufig
zu erörternde Begriffe: 1) „ Wodurch die Arbeits-
producte an Quantität und Qualität vorzüglich ge-
winnen." Dieſes geſchieht durch Vertheilung der
Arbeit (Arbeit beſteht darin, daſs der Menſch ver-
anlaſſende Urſachen zu irgend einer Erhöhung des
Werthes an dem Vermögen der Nation in zweckmä-
ſsige Wechſelwirkung ſetzt,) durch zweckmäſsige
Maſchinen und Werkzeuge. Eine ſchöne Bemerkung
betrifft die Wirkung der Kunſtgewerke, welche die
Betriebſamkeit an die Arbeitsart, wozü ſie gehören,
feſſeln, dieſes Feſſeln kann theils nützlich, theils
ſchädlich ſeyn. – 2) „ Urſprung und Gebrauch des
Geldes." s iſt nicht allein ein unentbehrliches
Werkzeug in der groſsen Werkſtätte der totalen Na-
tionalverwerthung, ſondern es iſt zugleich das Mittel,
wodurch Dinge von Werth aus den Händen der Ver-
werther in jene der Conſumenten gelangen. 3) „Reel-
ler und Nominalpreis einer Sache." Der Grund der
Unbeſtimmtheit liegt darin, daſs der Preis einer Sa-
che durch die Gröſse des dafür einzutauſchenden Ge-
nuſſes ausgedruckt werden ſoll, der Genuſs aber ſo
mannichfaltig iſt, daſs er ſich unter die Einheit des
Maaſses nicht bringen läſst. . 4) - Beſtandtheile in
welche ſich endlich der Preis jeder Waare auflöſet: *
Rückerſatz der Landrente und der currenten Ausla-
en, Gewinn von dieſen, und von dem Fondscapital.
Ä Ausführung iſt lehrreich, und frey von den frü-
her erwähnten KÄ Lieferungsfonds u. ſ. w.
5) - Mlarktpreis der Waaren" ſehr kurz behandelt,
und wie viel Erfahrungen, welche Büſch noch nicht
kannte, hätten ſich dabey jetzt benutzen laſſen!
6)», Einkommen aus eigenen Fonds" der Arbeiter,
der Selbſtunternehmer und der Veranlaſſer der Un-
ternehmung: Dieſe Eintheilung ſtatt der gewöhnli-
chen in Arbeitslohn, Capitalgewinn und Grunder-
trag, worauf ſie doch beruht, erinnert von neuem
an den Miſsgriff das perſönliche mit dem dinglichen
zu vermiſchen, der ſogenannte Selbſtunternehmer
zählt nicht für ſich, weil er entweder arbeitet: und
dann beſteht ſein Einkommen in Arbeitslohn, oder,
Vorſchuſs leiſtet, und dann beſteht ſein Einkommen
in Capitalgewinn und Grundertrag. 7) „Arbeits-
lohn" wird nur im Fluge berührt, ſo auch 8) „Ge-
winn am Capital," deſſen Betrag im Durchſchnitt
bey Unternehmungen nach der Gröſse des Capitals,
und nicht nach der Arbeit und Mühe des Unterneh-
mers, welche, in ſofern ſie Geiſtesanſtrengung ſey,
nicht gemeſſen werden könne, ſich richten; hieraus
aber begreiflich ſeyn ſoll, wie bey jeder Nation Ä
der Epoche ſich ein beſtimmter Profitſatz für alle gewöhn-
lichen Unternehmungen Ä Das Geheimniſs der
Entſtehung der Geldzinſe ſich ſo leicht gelöſt zu ſehen,
würde mit groſsem Dank zu erkennen ſeyn, wenn
es nur ausgemacht wäre, daſs ſich ein beſtimmter Pro-
fitſatz zu jeder Epoche eingeſtellt habe. Hume hat da-
von für Englands Vorzeit das Gegentheil bezeu
Deutſchland bildete ſich der Zinsfuſs erſt in der F
formationszeit, und Vater Büſch, der es gew ſs
fleiſsigen Forſchen nicht hat fehlen laſſen, beklagt
den Mangel zuſammenhängender Nachrichten über
unſere Zinsgeſchichte (Darſtellung der Handl. 57?:
Soviel lehrt die Geſchichte, daſs die Zeit war." die
Geldrechnung eines Volkes anfangt, eine F en-
reiche Zeit iſt; und ein tiefer Sinn eg jo ann
v. Müllers Worten an den Herzog v. B o zur Ä
Wern"
----- 27 / 492 -----
Num. 200. SEPTEMBER 1815. *
ZG
29
wendung des Königthums von der Schweiz: cer pen-
ef me Ä Ä Indeſs wird über den Urſprun
der Zinſen durch die Geſchichte nichts weiter begreif-
lich, als daſs ſchon viele Kunſtkräfte vorhanden ſeyn
müſſen, ehe das Zinsweſen entſtehen kann;" ſein
Entftehungsgrund wird dadurch ſo wenig wie durch
das Ä Recht enthüllt; welches doch ſonſt das
Licht tauſendjähriger Erfahrung über die Sachen, wo-
von es handelt, verbreitet. Die altrömiſche Vorſtel-
lung der Zinſen war, daſs ſie Stellvertreter der Früchte
wären L. 34. D. de ſuris et fructibus; die neuere be-
trachtet ſie mehr als kaufmänniſcher Gewinn. L. 58.
. 6. ad SC. Treb. das eine wie das andere beziehet
h auf den wirthſchaftlichen Zuſtand in den ver-
ſchiedenen Zeiten, woraus dieſe Rechtsbegriffe ſtam-
men. Es ſcheint unzweifelhaft, daſs das römiſche
Zinsweſen landwirthſchaftlichen Urſprungs iſt, aber
mit vielfacher Ä auf das Kriegsweſen; auf
das europäiſche Zinsweſen dagegen ſcheint von An-
fang an der Geldzufluſs aus Amerika und der Handel
roſsen Einfluſs gehabt zu haben. Jetzt läſst ſich zwar
er Zinsſatz in den Wechſelſtädten beſtimmt angeben,
indeſs iſt ſeine Veränderlichkeit bekannt genug; und
an einem beſtimmten Profitſatz für alle gewöhnlichen
Unternehmungen iſt ſo lange nicht zu denken, als
ſich die Luſt womit das eine vor dem andern, z. B.
der Jagd vor dem Tabacksſpinnen getrieben wird,
nicht auf die Rechentafel bringen läſst; wie der Vf.
ſelbſt unter 9) „Verſchiedenheit des Arbeitslohns
und Profitſatzes nach der Verſchiedenheit des Ob-
jects;" andeutet, wobey indeſs noch eine Hauptſa-
Che die Verſchiedenheit der Oertlichkeit überſehen
iſt. Io) „Landrente oder allgemeiner ausgedrückt:
Rente vom eigenen Lieferungsfond." Die Unterſu-
chung iſt dadurch ſehr erleichtert, daſs die Schwie-
rigkeiten: „ welchen Theil des umlaufenden Capitals
(alſo auch welche Gefahr des Verluſtes) der Pächter
übernehme," als beſeitigt vorausgeſetzt wird. 1),,Er-
zeugniſſe, die ſtets eine Landrente abwerfen."
12), Erzeugniſſe, die nur zuweilen eine Landrente
abwerfen." 13) , Veränderung im Preisverhältniſs
obiger zweyerley Erzeugniſſe, Preiſe der Manufactur-
waaren und Silberpreiſe. " 4) Wirkung der ſtei-
enden Landescultur auf Arbeitslohn, Profitſatz,
Landrente." 15) „Capitale, deren Entſtehung durch
Anhäufen; deren Anwendung. 16) „Einheilun
der Capitale." Ueber den Anfang: „der unmittel-
bare Endzweck des Menſchen iſt Gnuß,“ haben wir
uns früher geäuſsert; ſo auch über den Hauptgeſichts-
unkt bey dem folgenden Abſchnitt. 17) „Geld als
Ä Zweig es Nationalvermögens und Einiges
Äer Papiergeld." 18), Entſtehungsart eines Capi-
als durch Änhäufen." Gehört eigentlich unter 5,
"d unterbricht die natürliche Ordnung von 17 auf
2? Pºehn auf Zinſen.“ II. Eigentliche Leitung
der Ä des Nationalreichthums, wobey der
Grundgedanke iſt, daſs alles übrige ſich ſchon finde,
Är dºBedürfniſſe des groſsen Haufens ge-
orgt werde Wer mag dem widerſprechen, beſºn-
ders bey ſo manchen Maaſsregeln, welche geradezu
das Gegentheil beabſichtigen! Dieſe Aufmerkſamkeit
auf den Ueberfluſs an nothwendigen Lebensbedürfniſ-
ſen wird übrigens keinesweges darin ausſchlieſslich
eſetzt, daſs man ſie unmittelbar erzeugen laſſe, ſon-
Ä vielmehr daſs man nach den Umſtänden handle.
Bey der Anwendung dieſer Grundſätze erwarteten
wir indeſs doch etwas anderes als die todte Einthei-
lung deſſen, was bey den einzelnen Arten der Betrieb-
famkeit zum Lieferungs-Conſervationsfonds u. ſ. w.
Ä ohne alle Angabe wie ſie zu leiten find, au-
ser bey dem Handel. III. Syſteme der Staatswirth-
ſchaft; von dem, was nach Smith geſchehen, wird
nicht geredet, obgleich es, wie aus der Schrift her-
vorgeht, dem Vf, nicht unbekannt geblieben iſt, und
obgleich dieſes vorzugsweiſe in eine Schrift gehört,
welche den Ä Faden nicht bloſs auf-
zunehmen ſondern ſelbſt fortzuſpinnen ſtrebt. IV. Ver-
theilungsart der Auflagen. Nür ein Namenverzeich-
niſs von Steuern, wobey auf Smith verwieſen wird,
und doch grade ſo viel neue Erfahrungen und For-
ſchungen nachzutragen ſind. Mehr als allgemein iſt,
wenn es heiſst, die Staatseinkünfte ſind vorzüglich
beſtimmt zur Landesvertheidigung, Beſtreitung der
Rechtspflege, und Aufrechthaltung Ä öffentli-
her Anſtalten. Was ſind denn dieſe gewiſſen öffent-
lichen Anſtalten?
- -
Wenn in dieſer Anzeige der Tadel ſich dem Lobe
beymiſcht, ſo iſt es gegen unſern willen geſchehen;
wie ſehr hätten wir gewünſcht, ein Wert anzeigen
zu können, welches Ä den Schriften unſerer Nach-
baren dieſs- und jenſeits des Meeres an die Seite
ſetzen lieſse; ein Werk, welches ſich Staatsmännern
empfehlen lieſse, und welches die Lücke ausfüllte, die
ſich bey deutſcher Staatswirthſchaft in ihren Bücher-
Änungen findet. Wir beſitzen bis jetzt nur gute,
vielleicht die beſten Schulbücher über Staatswirth-
ſchaft; aber niemand lieſt ſie in reifen Jahren, weil
fie nicht ſowohl die Gedanken, ſondern ihre Ent-
wieklung enthalten, und die Wiſſenſchaft in Kindes-
öhen, ſtatt in dem Zauber der Verklärung darſtel-
len. Treten wir von dieſem Standort, wºrauf die
Arbeit des Gr. B. betrachtet iſt, ſo verdient ſie aller-
dings ungetheiteren Beyfall; und wie würden wir
uns freuen, wenn ſie die Vorläuferin eines Werkes
würde, dem die Krone der Vollendung gebührte.
SCHÖNE KÜNSTE. -
3) Cassel.: gedr. b. d. Witwe Aubel. Der Sjahrs-
tag des Einzugs in Paris. Schauſpiel in einem
Aufzuge» von Anton Niemeyer. 18.5. 47 S. 8.
2). Eben daſ, gedr. b. Ebenderſ: Der erſte Sieg.
Vorſpiel in einem Aufzuge, von A. Ä
1815-24 S. 8. -
Beide Stücke ſind auf den Augenblick berechnet;
und ſo wenig Ueberraſchendes oder UnverbranÄ
AUC
-
s:
----- 28 / 492 -----
ZI s
A. L. Z. Num, 200. SEPTEMBER 181s. 32
auch die Erfindung des Stoffes darbietet, ſo gewöhn-
lich der Gang und das Ziel der aus dem alltäglichen
Leben gewählten und dramatiſch dargeſtellten ami-
lienſcenen iſt: ſo glücklich wuſste doch der Vf, die
beiden groſsen Begebenheiten des Tages, die ºrch
Aufführung der Stücke verherrlicht werden ſollten,
in die Äj zu verwickeln, und ſo tief und gün-
ſtig muſsten eben um deſswillen die Eindrücke ſeyn,
welche die Darſtellung durch geſchickte Schauſpieler
auf das zahlreich verſammelte Publicum mache. Die
Manier des Vfs. iſt ungekünſtelt und einfach; die
Entwickelung der Begebenheiten natürlich und unter-
haltend; und die Tendenz bey dem einen »Äe bey
dem andern, Stücke geht auf eine recht beyfallswür-
dige Weiſe zunächſt auf Belebung der heſſiſchen Va-
terlandsliebe, mittelſt dieſer aber auf Anfeurung des
dj Patriotismus. Ein beſonders guter Gedanke
jar es, in Nr. 2. S. 19. den allgemein beliebten Bºten
- aus Caſſel, wie er leibt und lebt, auf der Schaubühne
erſchejen, und durch ihn die damals noch ganz neue
Njht von dem entſcheidenden und in ſeinen Fol-
j ſo höchſt wichtigen Siege der Preuſsen und Eng-
änder über Buonaparte und ſeine Horden am 18. Ju-
nius 1815, in der ihm ganz Ä Art dem Schul-
jſtjerkündigen zu laſſen. Weniger hat dem Re:
die Abſingung des religiöſen, zum Theil an Gºtt ſelbſt
gerichteten, Lobgeſanges gefallen - der Ä fo ſchön
Äg ſein Inhalt iſt, doch ſieber in der Kirche, als im
Schauſpielhauſe gehört hätte. So wenig die Schauſpie-
erkünfte in das Haus der Andacht gehören.» ſo wenig
jerbauliche Geſänge und Gebete auf das Thea
j Alles am rechten Orte und zur rechten Zeit!
Äie Ehre hat übrigens Hr. N. von dieſem drama,
ſchem Impromptu zu deſſen Ausarbeitung ihm nicht
jehr, als drey Stunden, vergönnt waren? und das
ſowohl, wie Nr. 1., zu der Ä auf ähnliche
jétere und gröſsere Stücke von der Feder deſ-
eben Vfs. vollkommen berechtiget-
KopgNIAGEN, b. Hofbuchh. Sch. othe: „Vºrge
September 183., Digtaf MW. T. Bruun. (Norwe-
jfw Gedicht von u. ſ. w.). 1813- 22 S. 8.
Äjö)
Der Vf, dieſes Gedichtes (nicht zu verwechſeln
mjinem durch mehrere literariſche Fehden - „be-
jrch die neueſte mit dem Dichter Bag-
geſſen? bekannten Vater, dem Prof. T. C. Bruun),
Äh jenſelben viel patriotiſchen Sinn und eine
schtgemeine Dichtergabe. Der Zeitpunkt - , in
welcheſ das Gedicht erſchien, war der kritiſche,
wo es darauf ankam, die Gefahr, das mit Däne-
mark ſo lange verſchwiſtert geweſene Norwegen dem
däniſchen Scepter entriſſen zu ſehen, abzuwehren.
»Nein, ſtolzes Norwegen, du wirſt deine Schwe-
ſter Danien nicht betrügen. Laſs Schmeichler locken,
laſs Falſche geloben; du, treu bis zu deinem letzten
Augenblicke, wirſt deiner Söhne Blut und -
für deine Selbſtſtändigkeit und für Ä
Mit dieſer Anrede beginnt und ſchlieſst das Gedicht.
Hat nun gleich der Erfolg den Erwartungen des
Dichters nicht entſprochen: ſo muſs man ihm doch
die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs er durch
Wünſche und Bitten, durch Drohungen und Ver-
heiſsungen, durch Erinnerungen an die Vergangen-
heit und durch eröffnete Äusſichten in Ä Zu-
kunft – Alles aufgeboten hat, was ein vaterlän-
diſch geſinnter Dichter in einer ſolchen Lage nur
aufbieten kann, um dem Volke, dem es gilt, ſeine
alte, ihm bekannte, Regierung lieb zu machen,
und es gegen die vorſchnelle Huldigung einer neuen,
ihm fremden, Regierung zu warnen. Nur etwas
zu ſtark findet Rec. in letzter Rückſicht verſchie-
dene Stellen. So heiſst es z. B. S. 19.: „Kann Karl.
Sohann auf Schwedens Söhne rechnen, wie der Dä-
nen König auf ſeine eigenen, die ihn zu ſeiner
Väter Thron geboren werden, ſahen u. f. w?“
Nicht Regentengeburt, nur Regententugend be-
ſtimmt den Werth des Landesherrn in den Augen
aufgeklärter Unterthanen. Karl Sjohann hat als
Feldherr und als Mitregent Talente entwickelt und
Geſinnungen bewieſen (z. B. in Lübeck), die wahr-
lich manchem ahnenreich gebornem Fürſten groſse
Ehre machen würden. , , Sag, Schwedenprinz,"
(heiſst es S. 22) , was haſt du wohl Eigenthümli-
ches, das bey Norwegens trefflichen Männern, was
ſie ihrem geliebten Dänenfürſten ſchuldig ſind, auf-
Ä kann? Haſt du, wie er, ihr Heil befördert?
Haſt du ſeine Geburt?(!), ſeinen Ruhm?? ſeinen
Ehrennamen? –, Dir wird Norwegen ſo wenig als
Dänemark (?) huldigen. * Beflecke nicht mit Be-
trug(!) deinen, vormaligen (?) Kriegerruhm! Lehr
den Norden dich achten, nicht dich haſſen." Möge
manches hier auf Rechnung der licentia poética ge-
ſchrieben werden, ſo iſt es doch unter der Würde
des guten Dichters, zur Erreichung ſeines ſonſt
löblichen Zweckes, Uebertreibungen und ſogar
Schmähungen ſich zu erlauben, bey denen jeder
Unterrichtete lächelt und unwillig wird. Was H. K.
Häſ im Jahr 1811 in Dänemark über Bernadotte
drücken lieſs (A. L. Z. 1812. Nr. 129.), das wird
durch das, was die Muſe des Hn. N. T Brukh im
J. 1813 von ihm ſagt, ſchwerlich entkräftet.
----- 29 / 492 -----
33 --- 201 --- - 3.
A 1, L GE M E 1 N E LI T E RATUR - ZEITUNG
-
September 181.5.
N A T U R GE SCH I C H T E.
Srvºrra ART, b. Steinkopf: Ueber die Mßbildungen
der Gewächſe; ein Béytrag zur Geſchichte und
Theorie der Miſsentwicklungen organiſcher Kör-
per, von Med. Dr. Georg Friedr. Säger, aus-
übendem Arzte in Stuttgart. 1814. 320 S. gr. 8.
m. 2 Kpft.
Da Ganze zerfällt augenſcheinlich in Twey von
einander verſchiedene Theile. -
den Einen, der die drey erſten Abſchnitte begreift,
den hiſtoriſchen, den Andern, der den vierten Ab-
dſchnitt umfaſst, den philoſophiſchen nennen. Dieſe
Ausdrücke halten wir für bezeichnend, weil der
Zweck des Vfs. gedoppelt war. Einmal wollte er die
in einer Menge Schriften zerſtreuten Beſchreibungen
einzelner Pflanzenmiſsbildungen unter allgemeinen
Geſichtspunkten zuſammenſtellen, und alsdann über
dieſe Erſcheinungen philoſophiren. Unverkennbar
ſind die Beleſenheit und der Fleiſs, mit welchem das
1Hiſtoriſche bearbeitet worden. Weniger, wir geſte-
hen es offenherzig, haben uns die daraus gezogenen
Schlüſſe, Anſichten und Hypotheſen angezogen. Viel-
leicht mag dazu die Sprache das ihrige beygetragen
haben, indem die mit unter wunderliche und nur tief
ſcheinende Technik der ſogenannten Naturphiloſo-
hie, abgeſehen von ihren vielen fremdartigen Aus-
Ä höchſtens unſere Unwiſſenheit mit pomp-
haften und hochklingenden Benennungen verſchleyert,
und an jene beiſsende Worte Voltaire's erinnert:
Si vour ne penſez pas - creez de nouveaux mots !
Am allerwenigſten will uns die im Werke fortlau-
fende Berückſichtigung der andern Organismen ge-
fallen. Es ſcheint uns nämlich dieſe durch die neueſte
Schule eingeführte Sucht nach Paralleliſirung der Kör-
r verſchiedener Reiche eine gar zu ärmliche An-
cht der Natur zu ſeyn. Warum wollen wir der
alma mater ſo enge Grenzen aufdringen? warum, in
unſerer Beſchränktheit, ſie erſt conſtruiren ? und,
ihrer unerforſchlichen Mannichfaltigkeit zum Trotze,
annehmen, daſs in der ganzen Reihe ihrer Erſchei-
nungen ſie ſtets ähnlicher Mittel ſich bedienen müſſe,
um ähnliche Reſultate herbeyzuführen? Sehen wir
in einem Naturproducte immer nur den Typus zur
Bildung des Andern, ſo bringen wir in unſere Natur-
geſchichte (denn von eigentlicher Naturbeſchreibung
iſt hier die Rede nicht) die armſeligen Einheiten, die
das franzöſiſche Theater feſſeln. Wenn man auch
mit Oken g“ möchte: „ die Naturphiloſophie iſt
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
Wir möchten
die wiſſenſchaft von der ewigen Verwandlung Got-
tes in die Welt," ſo lieſs ſich doch noch fragen, ob .
man dadurch eine tiefere Einſicht in die Philoſophie
der Natur erlangt hätte? Wir glauben es nicht. Doch
hier iſt der Ort nicht, dieſe Gedanken weiter auszu-
führen, und wir wenden uns wieder zum Buche.
In der Einleitung (S. 1–7.) werden mit vielem
Scharfſinne die Begriffe Mßbildung und Mißentwicke-
lung aus einander geſetzt. Unter'n Letzten verſteht
der Vf, eine jede Abweichung des normalen Ent-
wickelungsganges, und unter dem Erften eine jede
Miſsentwicklung in Abſicht auf Form. Für den Be-
riff der Miſsbildung findet ſich weder im Griechi-
chen noch im Lateiniſchen und den übrigen von ih-
nen abgeleiteten Sprachen ein Ausdruck, da ſie alle
und jede auffallende Abweichung Ä 7 Sexg,
monſtum, nennen. Ueberhaupt liefert dieſe Äusein-
anderſetzung einen neuen Beleg zu dem Ausſpruche
Alb. von Haller's, der ſchon vor einem halben Jahr-
hundert ſchrieb: », die deutſche Sprache hat zu den
Wiſſenſchaften das beſondere Geſchicke, daſs ſie neue
und dennoch verſtändliche und nachdrückliche Wör-
ter zu gebähren fähig iſt."
Der erſte Abſchnitt handelt von den Miſsbildun-
gen des Stammes und der Wurzel (S. 7–25.). Die
Abweichungen der Wurzel ſcheinen meiſt durch me-
chaniſche Ä zu entſtehen, und überhaupt
ſehr einfach zu ſeyn. Zuſammengeſetzter findet man
ſie bey dem Stamme und den in dieſer Beziehung
ſtammähnlichen Blatt und Blumenſtielen. Sie ent
ſtehen 1) durch Theilung, 2) durch Veränderung
der Zahl der Ecken des Caulis, 3) durch Verbrei
tung des Stammes (Caulis faſciatus), was überha upt
ſeltener bey Bäumen als bey krautartigen Gewächſen
vorkommt, 4) durch Veränderung der Zahl der ge-
Wöhnlich an ihm befindlichen Organe als Blüthjn,
Blätter u. ſ. w., 5) durch Veränderung der Stellung
und relativen Lage der am Stengel befeſtigten Organe
und endlich 6) durch Production von Örgane am
Caulis - die gewöhnlich nicht an ihm vorkommen,
wie z. B. wenn der Stengel die Eigenſchaft eines blo
ſen Pedºculus annimmt. Miſsbildungen der erſten
Art hat Rec. bey Veronica ſpicata am äuffallendſten
gefunden, die der zweyten bey einem Geum, wo der
oberſte Theil des Stammes, der zwey zuſammenge-
wachſene Blumenköpfe trug, völlig aneeps war,
Im zweyten Abſchnitte (S. 25) werden die ver-
ſchiedenen Grade der einfachen ſowohl als der zuſam-
mengeſetzten gemiſsbildeten Blätter vorgetragen; wo-
bey jedoch der Vf. mit Recht die bloſsen Abweichun-
gen eben in ihrem Umriſſe unbeachtet läſst.
Die
-
----- 30 / 492 -----
Z5 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 36
Die Blätter oder Blättchen ſtehen entweder in Bezie-
bung unter einander oder nicht. In beiden Fällen er-
folgt die Miſsbildung entweder an der Spitze durch
Trennung, oder an der Baſis durch Abſonderung ei-
nes Theils vom übrigen Blatte, oder es gehet, beym
zuſammengeſetzten Blatte, eine Veränderupg vor in
Abſicht der Zahl und des Sitzes der einzelnen Blätt-
chen am Stiel , , oder durch die Vereinigung ſeiner
Theile, wodurch es einfacher wird. Die geſteigerte
Production des Blattes ſelbſt äuſsert ſich unter drey
verſchiedenen Formen. In der erſten iſt die Blatt-
ſubſtanz am mehr oder weniger regelmäſsig gefalteten
Rande ungewöhnlich angehäuft; in der zweyten er-
hebt ſich von der Hauptrippe des Blattes ein Stiel,
der an der Spitze einen Strauſs von Blättern trägt,
die eine mehr oder weniger deutlich dultenförmige
Geſtalt haben; in der dritten endlich vereinigen ſich
förmlich zwey einfache Blätter zu einem Blatte. So
entſtehen die Ä (folia crifpa), die Prolifera-
tion und das, was der Vf, mit dem Namen Zwillings-
bildung bezeichnet. Auch gehen ſcheinbar die Blätter
in andere Organe derſelben über. So wird man z. B.
verführt der Ä und dem Gewebe nach manche
Tulpen- und Roſenblätter für Petala zu halten. Als
Anhang iſt Mehreres über die Miſsbildung der Stützen
(Fulerä) beygefügt, worauf die Cultur einen bedeu-
tenden Ä at. So verſchwinden bekanntlich
durch die ſogenannte Veredelung die Stützen bey den
Obſtbäumen, ſelbſt bey krautartigen Gewächſen, wie
Solanum u. ſ. w.
Der dritte Abſchnitt (S. 47.) welcher den Miſsbil-
dungen der Blüthe und Frucht gewidmet iſt, zerfällt
in mehrere Kapitel. Miſsbildungen iſt jeder einzelne
Theil der Blume ausgeſetzt. Das Kapitel A. (S. 49.)
betrachtet ſie für ſich, das Kapitel C. (S. 160.) in #
ziehung auf das Ganze, namentlich bey zuſammenge-
ſetzten Blumen, Ä das Kapitel B. (S. 85.) die
Veränderungen des Totalhabitus der Blume durch
Miſsentwicklung der einzelnen Organe derſelben
durchgehet. Die Miſsbildungen der Früchte füllen
das Kapitel D. (S. 197.) ausſchlieſslich. Endlich wer-
den die Verwandelung der Blume oder wenigſtens der
Geſchlechtstheile derſelben in eine Zwiebel oder
Gemma überhaupt, ſo wie allgemeinere Betrachtung
des gegenſeitigen Verhältniſſes der verſchiedenen
Arten der Fortpflanzung durch Saamen und Gem-
men in den Ä E. (S. 231.) und F. (S. Ä ab-
gehandelt. Daſs ein jeder Theil der Blume Miſsbil-
dungen ausgeſetzt ſey, haben wir eben bemerkt. Da-
hin gehören erſtlich Abweichungen in Abſicht auf die
Form und der mehr oder weniger vollendete Ueber-
ang in andere Organe. Die Form wird hauptſäch-
ich verändert durch Theilung, wovon die Petala la-
ciniata des Mohns ein Beyſpiel liefern, und durch wei-
tere Entwickelung der Anhänge der Petalorum wie
z. B. bey Saponaria officinalis. Den Uebergang (me-
tamorphoſe) nennt der Vf, entweder rückwärtsſchrei-
tend, wenn der Kelch wie bey den Roſen blattähn-
lich wird, oder vorwärtsſchreitend, wenn er, was
bey der in Gärten gezogenen Primula veris höchſt-
auffallend iſt, in ein Analogon der Corolla ſich ver-
wandelt. Bey der wirklichen Corolla ſind Üeber-
gänge in den Kelch noch höchſt zweifelhaft, dagegen
ihre Theile wohl zuweilen Blattformen annej
Wir wundern uns, daſs bey den Nektarien die vera- .
tete Linneiſche Terminologie beybehalten iſt, da Chriſ.
Konr. Sprengel die einzelnen Theile derſelben, auf
die es hier zunächſt ankam, ſo muſterhaft unterſchjj
den hat. Sie verwandeln ſich in Analoga von Petala
und von Geſchlechtsorganen, ſo wie das Stamen in
Nectariº Petala, Kelchtheile und Piſtille übergehet.
Das Piſtill oder einzelne Theile deſſelben bilden zu-
weilen Analoga von Blumenblättern und Kelchen.
Ausgezeichnet iſt der Uebergang der äuſsern Hülle
des Gernen zur Kelchform, der Övulorum in Petala,
die Ä des Piſtil's mit Annäherung zur Blatt-
form bey Aquilegia und Dictamnus, die Entwicke-
lung der Blattform an den Schoten von ## und -
Trifolium, endlich die Verwandlung des Pils in ei-
nen Stiel in den proliferirenden Blumen und der Colu-.
mella zu einem Pedunculus oder Zweig. Dieſe ſtück-
weiſe Metamorphoſe ergreift zuweilen mit einem
Male alle Theile zugleich in dem ſeltenen Beyſpiel von
Braſſica Wapus, wo die ganze Schote in ein Blatt
ſich verwandelt. Bey den zuſammengeſetzten Blu-
men ſind die vorzüglichſten Miſsbildungen die gröſsere
Ausdehnung der äuſseren Blümchen bey einigen
Schirmpflanzen u. ſ. w., der mehr oder minder ficht-
bare Uebergang einer Blümchenform in die andere,
und das Vorherrſchen der röhrenförmigen oder der
zungenförmigen Bildung, das Entſtehen mehrerer ab-
geſonderter Blumen aus demſelben Pedunculus, und
endlich wiederum die Proliferation. Hieran ſchlieſsen
ſich die Veränderungen des Totalhabitus wie die Pº-
lorien und die verſchiedenen Arten der Füllung (Ple-
mitudo d multiplicationem corollae, oder petalorum,
op
plenitu er metamorphoſin, nectariorum, faminum,
pſtilli) der Vervielfachung und Verdoppelung der
Blumenkrone, wobey wir eine Halbfüllung von Trien-
talis europaea erwähnen müſſen, die wir an einem
uns aus Oſtpreuſsen mitgetheilten Exemplar beobach-
tet haben. Nicht weniger zahlreich ſind die Miſsbil-
dungen der Früchte. Bey einzelnen derſelben ſind,
ihre äuſsere und ihre innere Theile entweder der
Form oder der Zahl nach miſsgebildet, zuweilen wer-
den auch mehrere Früchte mit einander vereiniget,
ſey es durch bloſse Verwachſung oder durch urſprüng-
liche Duplicität des Piſtill's in einer Blume, oder we-
nigſtens durch das abnorme Daſeyn von zwey Blu-
men an der Spitze des Pedunculus. Zu den alierauf-
fallendſten Miſsentwickelungen der Früchte gehören
die fructus pullulantes und die fructus praegnantes,
und die Production von Blüthen, Blättern und Zwei-
gen aus Früchten, deren eigene Bildung ſchon mehr
vorgerückt iſt. In dem S. 2o7. befindlichen Anhang
über die baſtardartigen Bildungen von Früchten iſt,
wo wir nicht ganz irren, von den eigentlichen
Agrumi der Italiener die Rede, wovon man in Frie-
deriken Brunn Schriften ausführliche Nachrichten
antrifft. So

----- 31 / 492 -----
37
-
Num. 2o1. SEPTEMBER 1815-
38
So weit der hiſtoriſche Theil.
die vielen fremdartigen Ausdrücke des Vfs.
haben, ſo bedarf es allerdings einer Entſchu
daſs wir in dieſer gedrängten Inhaltsanzeige uns me
rerer derſelben bedienten. Es war aber nicht anders
möglich, wollten wir nicht Gefahr laufen, ihn etwas
anders ſagen zu laſſen, als was er wirklich ſagen
wollte.« Üaſs übrigens unſer Tadel nicht ungegrün-
det ſey, mag folgende Stelle darthun, die zugleich
von der Behandlung des Ganzen ein anſchauliches
Bild giebt., S.74. heiſst es: „Es iſt in dieſer Hinſicht
die Beobachtung von du Petit- Thouars über die Meta-
morphoſe der Staminum des Sempervivum tectorum in
Piſtille, die er in dem Nouveau Bulletin des Sciences
är la Société philomatique de Paris Tom. 1. S. 30.
Ä hat, und der auch in dem Discours préli-
minaire S. 23. des 66ſten Bandes des Journal de Phy-
fique par Delaméthérie erwähnt iſt, auſserordentlich
merkwürdig. Du Petit-Thouars fand dieſe Metamor-
phoſe nicht ſelten. Die Stelle der Staminum war
durch eine Reihe von Ovarien eingenommen, die
anz die gewöhnliche Form derſelben hatten, und
Ovula enthielten: einen Theil der Anthera fand er
bisweilen anhängend an denſelben, wie dieſs bey den
durch Metamorphoſe der Staminum entſtandenen Pe-
talis der Fall iſt. Der Vf. bemerkt, daſs dieſe Er-
ſcheinung in den einzelnen Blumen des Sempervivum
übereinzukommen ſcheine mit den normal in den
weiblichen Blumen der LDiöciſten fiel darſtellenden,
die oft auſser der Abolition der männlichen Zeugungs-
organe keine Eigenthümlichkeit ihrer übrigen Orga-
Ä zeigen: Allein dieſe Analogie findet nur in
ſofern ſtatt, als bey den Diöciſten, und noch mehr
bey den Pflanzen aus der 23ſten Linneiſchen Klaſſe,
Ä die Potenz beider Geſchlechter in derſelben
Blume ſich ungefähr gleich, bald die eine ſogar auf
Koſten des Daſeyns der andern geſteigert iſt; es fin-
det alſo bey letztern bloſs eine virtuelle Metamorphoſe
ſtatt; ſelbſt die Veränderung in der Stellung der weib-
lichen und männlichen Blüthen, wie z. B. hie und
da bey Zea Mays weibliche Blüthen- zwiſchen den
männlichen vorkommen, ſcheint äuſserſt ſelten Ä
ſeyn; eine ſolche materielle Metamorphoſe der männ-
lichen Organe in weibliche, wie in den Blumen des
Sempervivum: ſteht, wie mir ſcheint, noch beynahe
iſolirt da, indem auch im Thierreiche keine Beyſpiele
eines ſolchen Uebergangs vorkommen. Nur der Ha-
bitus des einen Geſchlechts nähert ſich zuweilen dem
des andern, wie dieſs Blumenbach an einer Goldfaſa-
nen-Henne erfuhr, die das Gefieder des Hahnen an-
nahm. Selbſt die Caſtration zernichtet nur gewiſſe
9haraktere des Mannes oder des Weibes, und der
Katrirte wird freylich dem Weibe ähnlicher, weil er
ihm gleichſam bis zum Indifferenzpunkte zwiſchen
beiden Geſchlechtern genähert wurde, wie ſich dieſs
deutlich ºder Stimme des Caſtraten ausdrückt. Die
Zyſchenbildungen zwiſchen beiden Geſchlechtej
(Hermafroditen der Form nach), die denn j
nicht geäugnet werden können, ſprechen zwar für
die Möglichkeit eines ſolchen Ueberganges des einen
Ä
Wenn wir bereits Geſchlechts in das andre, der aber "eines Wiſſens
digu Ä
-
Beobachtungen
Coloration, Ze-
bis jetzt durch keine anderweitigen
bewährt iſt." Wörter wie: Textur-
getation, monſtrös, Function, Orga: Gradation, Ku-
diment, Peripherie, Secretian, variabler- adhaerende,
expandirt, Production, Ä integrirt, Compº“
fition, Variabilität, Abundanz, Conformaº coº.
ſtrend, Perſiſtenz, continuirt, congert. Ä der“
Geſchlechtsfunction, luxurirendes ProductiansvÄ.
Conformations - Verhältniſſe, Concordanº- homalog,
defºrm, inſerirt, Interpoſition, Iſolation». Wolº
Expanſion und unzählige ähnliche verunzieren Ä
Bjf jeder Seite. Diſtincte Petala verſtehe ſich
jeljuj daſs (S. 4) die innere Glocke
kleiner ſey als die äuſsere, wird wohl niemand in
Abrede ſeyn. Dieſe und ähnliche Ä müſſen bey
einer zweyten Auflage verſchwinden: nentbehrlic
wird bey derſelben ) ein alphabetiſche Verzeichnis
der Pflanzen, bey denen man bis jetzt Miſsbildugº
und Miſsentwickelungen beobachtet hat?, 2) ei Ä
zeichniſs der angeführten Schriften, weil ein ſolches-
Werk zu fernen Beobachtungen reizt: und "
ern mit einem Blicke überſieht, welche Erfahrungen
Ä benutzt worden ſind, 3) die ſcharfe Abſonde“
rung der bey wildwachſenden und bey gezogÄ Ge-
wächſen bemerkten Abweichungen, 4). endlich eine
beſſere Anordnung des Inhalts. Dadurch dürfte der
je Abſchnitt wenigſtens rein ſpeculativ werden:
iöſe Anzahl der ausgemachten Thaiſachen iſt viel zu
gering, um ſchon jetzt alles erklären zu könne-
Äus dieſem Grunde und aus dem früher Geſagten Ä
ten wir den gröſsten Theil des vierten Abſchnitt
(S. 243.) für völlig überflüſſig, der überſchrieben iſt:
jallgemeine Reſultate, die ſich aus der Vergleichung
der verſchiedenen Miſsentwickelungen der Pflanzen
unter einander und mit den bey Thieren beobachtº-
ten ergeben." Zuvörderſt wird hier bemerkt, daſs
auſser der eigentlichen Miſsentwickelung noch Abº
weichungen der Pflanzen in Abficht auf Form u. ſ. w.
durch Krankheit, durch Verwachſung und durch Ba-
ſtardbildung hervorgebracht werden können. Sätrº-
iche Miſsbildungen werden alsdann unter zwey Klaſ-
ſen, und zwar Ä Metamorphoſe oder durch Meta-
morphoſe bedingt gebracht. Bey dieſer Gelegenheit
kommt vieles vor über materielle und virtuelle Meta-
morphoſe, ihre Coéxiſtenz, Extenſion: Concatenation,
Aſſociation, einfache, gedoppelte und zuſammenge“
ſetzte, beſchränkte, unterbrochene, primitive». ſecº-
däre und ausgedehnte Relation, ihre Intenſion in Ab-
ficht auf Form und Functian, die Ä andrer
Propagations - Arten, die Erhöhung der Productiºn
und der Fertilität, und endlich über das dirigirende
Gebilde. Nach der Gradation der Miſsentwickelun-
en und den Umſtänden, durch welche die Entſte-
j von Mliſsentwickelungen bedingt wird, werden
(S. Zo5.) noch einige andere Miſsentwickelungen der
Gewächſe in Abſicht auf innere Zuſammenſetzung
ihrer Theile, Färbung, Geruch, Geſchmack, Säfte,
Beſchaffenheit, Entwickelung der verſchiedenen
Functionen, und freyern Lebensäuſserungen, Ä
- - ität,
----- 32 / 492 -----
39
A. L. z. Num. 2o1. SEPTEMBER 181 s. 4O
lität, Heliotropism, Verhältniſs zu äuſsern Potenzen,
Dauer und Gang ihrer Entwickelung überhaupt beyge-
bracht. Einige Reſultate der Vergleichung der Miſsent-
wickelungen der Pflanzen und Thiere und eine Erlä-
rung der zwey Kupfertafeln beſchlieſsen das Werk.
GE S C H I C H T E.
Maxt.asp , im d. königl. Druckerey: Catalogus
Populorum - Urbium et Regum, quorum nun ad-
erjantur in muſeo regio officinae monetariae Medio-
tanenfis. 1813. 76 S. 8.
Der Zweck dieſes kleinen, von Hn. Cattaneo, Auf-
ſeher des Münzcabinets des ehemaligen Königs von
Italien, herausgegebenen Werkchens» iſt en doppel-
ter, nämlich eine Skizze von einem neuen Münzwerke
jzulegen, das er über dieſe reiche Mühlammlung
herauszugeben denkt; und dann reichen Münzſamm-
jalle diejenigen Münzen zum Tauſch anzubieten,
Äſch in dieſem Cabinet doppelt, vielleicht auch noch
mehrmal befinden, und deren Anzahl, wie man leicht
jenken wird, nicht gering ſeyn kann». da fünf ver-
ſchiedene wichtige Sammlungen, und beſonders die
jche, in dieſen Blättern ſchon gerühmte, Sammlung
des Hn. Sanclemente in Rom 2 im Ganzen gekauft wur-
jen, und da auch der Vf, auf ſeinen Reiſen durch ver-
ſchiedene Länder viel Gelegenheit fand und benutzte,
aus kleinern Sammlungen ſo manches zu bekommen,
jas ſeiner königlichen Sammlung noch fehlte.
Ob dieſes wichtige Münzcabinet in den Stürmen
der Zeit gerettet worden iſt, ob daher auch jenes groſse
Werk darüber erſcheinen wird, und ob endlich auch
ein Tauſchhandel mit Münzfreunden wird eröffnet
werden können, iſt freylich ungewiſs: indeſſen wenn
ſich alles dieſes nach und nach ſo entwickeln ſollte,
daſs alle dieſe Fragen bejahend beantwortet werden
können - ſo iſt gegenwärtige Anzeige von dieſer klei-
nen Schrift nicht überflüſſig.
Da bloſs die Namen, nebſt den Arten von den ver-,
ſchiedenen goldnen, ſilbernen und kupfernen Miünzen
hier angegeben ſind, ſo kann man eigentlich etwas ganz
Genaues von dieſer Sammlung nicht ſagen, indeſſen
ſieht man doch aus dieſem kleinen Verzeichniſſe ſo viel,
daſs dieſes Münzcabinet ziemlich reich iſt, und daſs ſo
ein unermüdeter und gelehrter Kenner dazu gehörte,
wie Hr. C. iſt, um in ſechs Jahren ſo viel zuſammen
zu bringen: nämlich dieſes Münzcabinet beſteht aus
weit mehr als 7ooo Münzen in allen Metallen, und
zwar, wie auch ſchön der Titel ſagt, bloſs aus Völker-,
Städte- und Königsmünzen. Die Zahl der L)ubletten,
die Münzfreunden zum lauſch angeboten werden, be-
ſteht ungefähr aus 1oo Silbermünzen und aus 12o3 Ku-
Ä Daſs ſich auch hierunter manche koſt-
are und nichts weniger als gemeine Münze befindet,
werden Münzfreunde mit Vergnügen bemerken, indeſ-
ſen wird es für Privatſammler nicht leicht ſeyn, ei-
nem ſolchen Cabinet etwas ihm noch Fehlendes zum
Tauſch anbieten zu können. -
.
L I T E R A R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
Am 3. Auguſt feyerte die hieſige Univerſität das Ge-
burtsfeſt des Königs, ihres glorreichen Wiederherſtel-
1ers. Der akademiſche Senat, die Behörd an der Stadt,
jd die Studierenden verſammelten ſich um 9 Uhr im
oſsen Hörſaale, wo Hr. Hofr. Schütz, als Prof. der Be-
jedſamkeit, in einer lateiniſchen Rede die groſsen Er-
eigniſſe dieſes Jahres, den Ruhm des Monarchen, der
jſsmal ſeinen Geburtstag in Frankreichs Hauptſtadt
als Sieger feyerte» die Ehre, die ſich Preuſsens Heere
und die ganze Nation erworben». Pes» und die Hoff-
mungen Ä einen dauerhaften Frieden, und die Wün-
je für die Erhaltung des Königs ausdrückte: -
Um 1o Uhr ward von der hieſigen Singakademie
in der Domkirche ein Oratorium aufgeführt, und von
Hn. Kanzler Niemeyer dabey eine Kanzelrede gehalten,
in welcher er die Spuren der göttlichen Vorſehung in
den groſsen Begebenheiten unſrer Tage entwickelte.
B erlin.
Auch die hieſige Univerſität feyerte das Geburts
feſt ihres erhabenen Stifters vor einer zahlreichen und
N A C H R I C H T EN.
Ä Verſammlung. Der jetzige Rector, Pro-
eſſor Solger, pries in einer lateiniſchen Rede den krie-
geriſchen Ruhm und die innern Vorzüge der Verwal-
tung und Verfaſſung, welche der Preuſs. Staat unter
unſerm allverehrten Könige erlangt hat und zu erlan-
gen im Begriffe iſt.
Die zu gleichem Zweck am feſtlichen Tage ihres
erhabenen Protectors von der Königl. Akademie gehal-
tene öffentl. Sitzung eröffnete, als vorſitzender Secre-
tär, Hr. Tralles, mit einer kurzen Anrede. Derſelbe
gab Nachricht von der von Hn. Prof. Beſſel in Königs-
berg der Akademie mitgetheilten Berechnuug über die
Bahn des dieſsjährigen Olberſchen Kometen und gefun-
dener 74jährigen Umlaufszeit. Hr. Klaproth las ſeine
Unterſuchung des Arſenik - Erzes vom Reichenſtein,
und eine urkundliche Beſchreibung des ehemaligen
Schmelzproceſſes zur Darſtellung des in den Reichera-
ſteiner Arſenik-Erzen enthaltenen Goldes; Hr. Hirt
eine Abhandlung über den Canon in der bildenden
Kunſt; Hr. Schleiermacher über den Werth des Sokrates
als Philoſoph, umd Hr. Bode ſprach von den Beobach-
tungen des dieſsjährigen Kometen und legte Zeichnun-
gen ſeiner Bahn vor.
----- 33 / 492 -----
4I.
42
- 2O2 --
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - ZEITUNG
September 181 5.
VERM1scHTE SCHRIFTEN.
PARrs, b. Nicolle, LondoN: b. Murray»- und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne. Par Mme.
la Baronne de Staël- Holſtein. 1814. Sechs Bände.
Zuſ. 852 S. 8. (4 Rthlr.)
BERLIN, b. Hitzig: Deutſchland. Von Anne Ger-
maine Baronin von Staël- Holſtein. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt, 1814- Drey Bände. Zuſ.
853 S. 8. (IRthlr.)
Die Werk der berühmten Vfn. beginnt mit all-
gemeinen Bemerkungen über den C Ä und
die verſchiedene Bildung der vornehmſten Völker Eu-
ropas. Es wird kurz angedeutet, was von ſcharfſin-
nigen Geſchichtsforſchern erörtert worden: in wie-
fern die Völker, deren Sprache und Geiſtesentwick-
lung fremden Urſprungs iſt, eine andere und zwar
minder originelle ÄÄ erhielten, als die, wel-
che, wie die Deutſchen, eine Urſprache beſitzen und
fich eigenthümlich aus ſich ſelbſt gebildet haben. Es
wird bemerklich gemacht, daſs es im literariſchen
Europa zwey ſehr deutliche Hauptabtheilungen giebt:
nämlich die den Alten nachgeahmte Literatur, und
die, welche dem Geiſte des Mittelalters ihr Entſte-
hen verdankt; jene, die ihre urſprüngliche Farbe
vom heidniſchen Alterthum herleitet, und dieſe, de-
ren Impuls und Entwicklung einer weſentlich ſpiri-
tualiſtiſchen Religion angehören.
Hierauf kommt die Vfn. auf das eigentliche
Thema des vorliegenden Werks. „Frankreich und
Deutſchland, behauptet ſie, ſind himmelweit von ein-
ander verſchieden, ſobald es auf wiſſenſchaftliche
und artiſtiſche Beſtrebungen ankommt, obſchon beide
Nationen in geſellſchaftlichen Verhältniſſen ziemlich
nachbarlich übereinſtimmen." Dieſe Verſchieden-
heit wird von ihr hauptſächlich daraus hergeleitet:
„puisque les uns (die Franzoſen) conſiderent les objets
extérieurs comme le mobile de toutes les idées, et les au-
tres (die Deutſchen) les idées comme le mobile de tou-
tes les impreſſions;" daher jene mehr zur Wirklich-
keit, dieſe mehr zur Ideenwelt ſich neigen. (Hier
hätten freylich noch tiefere Gründe angeführt werden
können.) " „Das intellectuelle Deutſchland, fährt die
Vfn. fort, wird in Frankreich beynahe gar nicht ge-
kannt; dennoch fehlt es nicht an franzöſiſchen Lite-
ratoren, die es beurtheilen wollen." (Leider! –
wer erinnert ſich nicht an ſo manche unverſchämte
Urtheile franzöſiſcher Kritiker über die Meiſterwerke
der deutſchen Literatur?) – Die Vfn. übernahm
es daher, das literariſche Deutſchland den Franzoſen
4. L- Z. 1815. Dritter Band.
Theil
bekannter zu machen. Sie durchreiſete (freylich zum
im Fluge ) die Hauptſtädte Deutſchlands,
knüpfte Verbindungen mit den gröſsten deutſchen
Literatoren (das Wort hier nach ſeiner franzöſiſchen
Bedeutung genommen ) an, ſammelte alles, was zu
ihrem Zweck ihr dienlich ſchien, und legte nun die
Reſultate ihres Forſchens ihren Landsleuten zur Be-
lehrung: und nebenbey den andern Nationen, nament-
lich den Deutſchen und Engländern zur beliebigen Er-
bauung in gegenwärtiger Schrift vor Augen. Von
dieſem Geſichtspunkte aus mag ihr Werk über
Deutſchland betrachtet werden. Sie giebt ihre Be-
merkungen, worauf ſie ſowohl das Land ſelbſt, als
deſſen Literatur, gebracht, in vier Hauptabtheilun-
gen; in der erſten wird Deutſchland im Allgemeinen ab-
gehandelt; in der zweyten, Literatur und Kunſt; in
der dritten, Philoſophie und Moral; in der vierten,
Religion und Enthuſiasmus. Dieſe Eintheilung, ſo
franzöſiſch ſie auch klingt, möchte ganz gut ſeyn;
allein an ſtrengen Zuſammenhang, ſo wie an eine ſtets
aus der Tiefe ſchöpfende Unterſuchung der Gegen-
ſtände iſt nicht zu denken; das Ganze gleicht mehr
einer geiſtreichen, witzigen und lebhaften Unterhal-
tung, als einer erſchöpfenden Abhandlung. Indeſs
mag der feine Tact der Vfn... wohl gefühlt haben,
daſs ſie ſo und nicht anders reden müſste, wenn ſie
die Aufmerkſamkeit ſo flüchtiger und befangener Hö-
rer, als ſie ſelbſt ihre Landsleute ſchildert, feſthalten
wollte. -
- „ Das Werk gehört alſo allerdings zu den inter-
eſſanteſten Erſcheinungen der neueren Literatur.
Es iſt immer merkwürdig, eine geniale, geiſt- und
kenntniſsvolle Ausländerin über uns und unſere
Kunſt und Wiſſenſchaft urtheilen zu hören; es iſt
bewundernswerth, mit welcher Beredtſamkeit und
mit welchen feinen Wendungen ſie gegen die herge-
brachten Vorurtheile unſerer lieben Nachbarn ihre
Behauptungen zu vertheidigen weiſs. Die franzöſi-
ſchen Kritiker werden denſelben ſchwerlich viel ent-
gegen ſetzen können; wohl aber, wir können es
nicht läugnen, die deutſchen. Denn bey aller Ge-
rechtigkeit, welche die Vfn. im Ganzen genommen
der deutſchen Nation und Literatur wiederfahren
läſst, Ä allem Witz und den vielen feinen und tref-
fenden Bemerkungen, die ſie in ihr Werk wie glän-
zende Perlen niedergelegt, hat ſie doch den deutſchen
Genius nicht in ſeiner Ä erfaſst, ſie iſt oft freyge-
big mit ihrem Lobe: ohne recht zu loben; ſie ſpürt
Mängel auf, die keine ſind, und übergeht hingegen
wirkliche Gebrechen, die ihr entweder unbekannt
sº Fen » oder die ſie aus Rückſichten mit ſchonen-
- der
-
----- 34 / 492 -----
43
44.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Hand zu bedecken ſuchte. Daher iſt es nöthig,
ihre Urtheile Schritt vor Schritt zu begleiten, um das
Wahre von dem Falſchen zu ſondern.
Mehrere öffentliche Blätter haben bereits dieſes
Werk der Frau v. St. ſehr treffend beurtheilt; auch
find einige kleine Gegenſchriften erſchienen. Unſere
Beurtheilung, durch Zufall verſpätet, kann und will
nicht alle jene, zum Theil ſehr verſchiedene, Mei-
mungen berückſichtigen; Rec. giebt ebenfalls feine
Bemerkungen, wie ſie der man nichfaltige, nicht im-
mer zuſammenhängende: Stoff des Werks bey ihm
veranlaſst hat. Vielleicht aber wäre es der Mühe
nicht unwerth, die Quinteſſenz aller öffentlichen Ur-
theile, welche über vorliegende Schrift erſchienen
find, auch die der Engländer und Franzoſen, in ei-
nem beſonderen Werke zuſammen zu tragen, und ſo
den Text mit einem fortlaufenden kritiſchen Com-
mentar zu begleiten. Wenigſtens ſind manche Gegen-
ſtände, die Fr. v. St. zur Sprache gebracht, wichtig
genug dazu. -
: Erſter Band. Erſtes und zweytes Kapitel. Von
Deutſchland im Allgemeinen, und von den Sitten und
dem Charakter der Deutſchen. - Der erſte Eindruck,
den das Land auf die Vfn. gemacht, war, wie be
allen Franzoſen, nicht ſehr erfreulich. Das Klima
fand ſie ſtreng und hart; s, die häufigen Waldſtrecken,
der Schnee, der im Winter die Ebenen bedeckt, die
alten Ritterburgen, die Lehmhütten der Dörfer, die
-, alte Bauart der meiſten Städte, der ſchweigende Ernſt
der Bewohner, die alten Rüſtungen in den Zeughäu-
ſern u. ſ. w.." erregten peinliche Empfindungen in ih-
rer Seele. Doch dieſe „impreſſion pénible" verlor ſich
nach und nach 2 und die Reiſende fand bey näherer
Beobachtung, daſs Land und Leute ſich auch von ei-
ner intereſſanten, ja poetiſchen Seite anſehen lieſsen,
und daſs „ ſanfte Seelen und ſanfte Phantaſieen dieſe
Gefilde verſchönerten." Ueber die Sitten und den
- Charakter der Deutſchen ſagt die Vfn. viel Wahres
und Treffendes. Sie bemerkt, wie ſchwer ſo ver-
ſchiedenartige Regierungsformen, Religionen, ja Völ-
ker, unter einen Geſichtspunkt zu bringen ſeyn, und
wie unvortheilhaft der Mangel eines gemeinſchaftli-
chen Mittelpunkts auf die politiſche Kraft des Rei-
ches eingewirkt habe, (Die glücklichen politiſchen
Veränderungen, welche wir indeſſen erlebt, laſſen
in dieſer Hinſicht für die Zukunft mehr Einheit unl
Gemeingeiſt, erwarten.), „ So nachtheilig, aber dieſe
Verſchiedenheit Deutſchlands ſeiner politiſchen Kraft
geweſen, ſo vortheilhaft war ſie den Verſuchen aller
Art, denen ſich Genie und Einbildungskraft überlaſ-
fen mochten. Es herrſchte eine Art friedlicher Anar-
chie im Fache der Kritik und Philoſophie, wo es je-
dermann frey ſtand, ſeine individuelle Anſicht der
Dinge ganz nach Gefallen, zu entwickeln." Dieſe
Ä muſs jedoch nach des Rec. Meinung da-
hin eingeſchränkt werden, daſs nach ſo vielen guten
und ſchlechten Verſuchen, wenigſtens ein beſtimmter
Kunſt, Geſchmack, der beſonders von der übertrie-
benen Bewunderung des Auslandes nachläſst, zu herr-
ſchen angefangen. – Zu den allgemeinen Zügen,
welche dem Charakter der Deutſchen eigen ſind,
rechnet die Vfn. Treue und Aufrichtigkeit, tiefen
Trieb zum Nachdenken und zur Thätigkeit, Beharr-
lichkeit, Religioſität und Neigung zur Poeſie und
Muſik; auf der andern Seite eine gewiſſe Schwerfäl-
ligkeit, Verlegenheit im geſelligen Umgange, Mangel
an Freyheitsliebe» - und Neigung zu religiöſer Träu-
merey. (Wie lange hat wohl die Vfn. in Deutſch-
land gelebt?) Sehr freymüthig und bemerkenswerth
iſt das, was von der verſchiedenen Politik der Wel-
fchen und der Deutſchen geſagt wird: „ il eſt aiſé, je
le crois, dé demontrer, que ſans la morale tout eſt ha-
ſard et ténèbres. Néanmoins on a vu ſouvent chez les
nations latines une politique ſingulièrement adroite dans
l'art de f'affranchir de tous les devoirs; mais on peut
le dire à lagloire de la nation allemande, elle a presque
'incapacité de cette ſoupleſſe hardie qui fait plier toutes
les vérites pour tous les intérêts, et ſacrifie tous les en-
gagements à tous les calculs. Ses défauts comme
fes qualités la ſoumettent à l'honorable neceſſité de la
juſtice." -
Der „ eſprit" wird den Deutſchen im allgemei-
nen ſo gut wie abgeſprochen. Immerhin, wenn wir
nur Geiſt behalten. Uebrigens wird der Wunſch ge-
äuſsert, daſs der Einbildungskraft, welche bey uns
vorherrſchend ſeyn ſoll, Mittelpunkt und Grenzen an-
gewieſen werden möchten, damit ſie ſich nicht in's
Blaue verſteige und verliere, nicht in der Tiefe ver-
ſchwinde, und vor gar zu feiner Analyſe (?) zum
Chaos werde; eine Rüge, die ſich unſere Mlyſtiker
mögen geſagt ſeyn laſſen.
- L)em Wolke wird nachgerühmt, „daſs es länger
als der Adel, der überhaupt zu wenig Ideen beſitze,
jene heilige APathie gegen die Sitten, Gebräuche und
Spracnen des Auslandes beybehalten habe, welche in
allen Landern das Nationalband ſchlieſst." – Faſt
zu Poetich klingt es, was über das muſikaliſche Le-
ben der untern volksklaien, über den harmoniſchen
Geſang der Chorlciuier in den meiſten Städten
Deutſchlands, und über die angenehme Harfenſpie-
lerey (!) der wanuernden Zigeuner geſagt wird. Rec.
iſt wenigſtens von allem dieſen niemals ſehr erbaut
worden, o ſeimr er auch den nur allzu häufig ver-
kannten Werth der echten deutſchen Volks- Poeſie
und Muſik zu ſchätzen weiſs. – Was über den Man-
gel an Freyheitsliebe, ſo wie über den unkriegeri-
ichen Geitt der Nation, woran hauptſächlich die
Scheidewand ſchuld ſey, welche den Adel von den
übrigen Standen trenne, behauptet wird, hat die Er-
fahrung der letzten Jahre hinlänglich widerlegt, Eine
fallche Anficit iſt es, wenn es heiſst: la religion, en
Allemagne» a maintenant un caractère de réverie et
d'indépendance, qui n'unſpire pas 'énergie néceſſaire
ax /eitinents excluſifs. Le même ſolement d'opinions»
d'individus et d'états, ſimuiſible à la force de l'empºre
germanique, ſº retrouve auſ dans la religo. "
grand nombre de /ectes diverſes partagent Äagj
et la religion catholique elle-même, jipººr ſ natre
exerce the discipline uniforme et févère, eſ terprée
cependant par charun ä ſa manière,Wer wird von
IC1“
----- 35 / 492 -----
45
Num. 202. SEPTEMBER 181 s. r46
religiöſen Schwärmerey einiger Individuen auf den
allgemeinen Zuſtand der Religion ſchlieſsen? und wer
es tadeln wollen, wenn in Religions-Sachen Jeder ſei-
ner Ueberzeugung und ſeinem Gewiſſen folgt?
Die Bemerkungen über die Fortdauer des Feudal-
rechts in Deutſchland, und über den bisherigen Man-
gel einer Conſtitution – übergehen wir, da ſie zu
weit führen würden.
Drittes Kap. Von den Frauen. Mit verdientem
Lobe wird hier das weibliche Gemüth überhaupt,
dann das Charakteriſtiſche der deutſchen Frauen ge-
würdigt. Es erfreut, daſs eine Ausländerin den deut-
ſchen Frauen eine ihnen ganz eigenthümliche Lieb-
lichkeit, beſonders auch foviel fittlichen Werth, zu-
geſteht. Schillers zartes Lied: Ehret die Frauen, ſie
flechten und weben himmliſche Roſen in's irdiſche
Leben, ſcheint der Vfn. bey der Abfaſſung dieſes
ganzen Kapitels vor Augen geſchwebt zu haben; es
iſt ein Commentar dazu.
Viertes Kap. Ueber den Einfluß des Ritterweſens
auf Liebe und #... Aus der Abnahme des alten eu-
ropäiſchen Ritterthums, das durch den doppelten
Zauber der Dichtkunſt und Liebe verſchönert wurde,
wird die allmählige moraliſche Verſchlimmerung des
männlichen Geſchlechts in Hinſicht auf Frauenliebe und
wahres Ehrgefühl erklärt. ,, La chevalerie conſiſtoit
dans la défenſe du foible, dans la loyauté des combats,
dans le mépris de la ru/e , dans cette charité chrétienne,
qui cherchoit à méler /'humanité néme à la guerre, dans
iots les ſentiments enfin qui ſubſtituèrent le culte de
l'honneur à l'eſprit férôce des armes." In Frankreich,
heiſst es weiter, verſchwand dieſer Geiſt zuerſt; und
ſeit jener Zeit bis zur Revolution habe es den Franzo-
ſen an einer Quelle des Enthuſiasmus gänzlich geman-
elt. In Deutſchland habe er ſich länger erhalten, ja
er walte daſelbſt gewiſſermaaſsen noch im leidenden
Sinne; doch ſey die ritterliche Kraft und Energie der
alten Zeiten auch in Deutſchland verwiſcht (wir hof-
fen es nicht), und es könne daher alles Groſse, was
hinfort in dieſem Lande vollbracht werden würde,
nur eine Folge der „impulſion liberale" ſeyn, die in
Europa auf die Ritterzeiten gefolgt ſey.
Ehrenvoll und gerecht iſt das Urtheil, daſs
Deutſchland - mit Ausnahme einiger an der Nachah-
mungsſucht Frankreichs kränkelnder Höfe" ſich
nicht von der Freygeiſterey, der Immoralität und
dem geckenhaften Leichtſinn, der ſeit der Regent-
ſchaft den natürlichen Charakter der Franzoſen um-
gewandelt hatte, anſtecken lieſs. Indeſs muſs man
leider geſtehn, daſs ein Ä Anfang gemacht war,
jenen entarteten Franzoſen - Geiſt, Ä Unter
*en, höhern Standen Deutſchlands, um ſich greifen
**_*ſen, wenn nicht zum Glück noch bald genug
er beſſere deutſche Geiſt erwacht wäre. Wichtig
für das wiſſenſchaftliche Fränkreich iſt die Beme
"g : 2 das aus ſeinen alten Trouvéres und Trouba-
ÄÄahrhafte National - Literaturgeſchöpft
wÄ. „Gewiſs! obgleich die Verſicherung:
******** Pétéré comparé à mos trotvères et à mos
ºroiadors" unziemlich iſt, denn unſere Minnefin
ger halten recht wohl die Vergleichung mit ihnen
dUS.
Fünftes Kap. Ueber das ſüdliche Deutſchland.
„ Il étoit aſſez géneralement reconnu, qu'il n'y avoit de
littérature que dans le nord de l'Allemagne, et que les
habitants du midi ſe livroient aux jouiſſances de la vie
phyſique, pendant que les contrées ſeptentrionales goi-
toient plus excluſivement celles de l'äme. Beaucoup
d'honmes de génie ſont nés dans le midi, mais ils ſe ſont
formés dans le nord." Die Gründe für dieſe Be-
hauptung füllen das Ä Kapitel. Rec. wünſchte,
es wäre ganz weggeblieben, damit auch nicht ein
Funke jenes berüchtigten Streits über Süd- und Nord-
Deutſchland wieder erweckt werde. Allerdings hat
Literatur und Kunſt im nördlichen Deutſchland grö-
ſsere Fortſchritte gemacht; aber Rec. iſt nicht der
Meinung, daſs das ſüdliche Deutſchland dem nördli-
chen in Rückſicht der geiſtigen Bildung nie beykom-
men könne, „weil das mittelmäſsige Clima mittel-
mäſsige Köpfe erzeuge." Vielmehr haben hier an-
dere bekannte Urſachen zum Grunde gelegen, die
zum Theil ſchon glücklich gehoben ſind. -
Sechstes Kap. Ueber Oeſterreich. Das ganze Rä-
ſonnement der Vfn. über dieſen Staat und ſeinen poli-
tiſchen und literariſchen Zuſtand zeugt von Einſicht,
Wahrheitsliebe und Beſcheidenheit. Die Gerechtig-
keit in der Staatsverwaltung und die Tugenden des
Monarchen werden mit Recht gerühmt. Eine vor-
treffliche Stelle, den Cenſurzwanz in Oeſterreich be-
treffend, kann ſich Rec. nicht enthalten, hier voll-
ſtändig mitzutheilen: C'étoit, ce me ſemble, un mau-
vais ſyſtème que d'interdire l'entrée des livres étrangers.
Si l'on pouvoit conſerver dans un pays l'énergie du trei-
zième et du quatorzième ſiècle, en legarantiſſant des
écrits du dix -huitième, ce ſeroit peut-être, um grand
bien; mais comme il faut néceſſairement que les opinions
et les lumières de l'Europe pénètrent au milieu d'une mo-
narchie qui eſ au centre méme de cette Europe, c'eſt un
inconvémient de ne les y laiſſer arriver qu'à demi; car ce
ſont les plus mauvais écrits, qui ſe fontjour. Und fer-
ner: le mal que peuvent faire les maudais livres- n'eſt
corrigé que par les bons, les inconvénients des lumières
me ſont évités que par unplus haut degré de lumieres.
Il ya deux routes ä prendre en toutes choſes: retran-
cher ce qui eſ dangereux, ou donner des forces nouvel-
les pour y reſiſter. Le ſecond moyen eſ le ſeul qui con-
vienne à l'époque oi nous vivons; car l'innocence ne pas-
vant être de nos jours la compagne de l'ignorance,
celle-cine fait que du mal. Tant de paroles ont éte di-
tes, tant de les ſophismes répétés, qu'il faut beaucoup fa-
voir pour bien juger, et les temps ſont paſſés oit l'on ſe
tenoit en fait a'idées au patrimoine de ſes pères. "On
doit dorc fonger, non à repouſer les lumières, mais à
les rendré, complètes, pour que leurs rayons brijés ne
préſententpoint de Ä hteurs. Un gouvernement ne
fairoit prétendre à dérober à une grande nation la con-
noiſſance de l'eſprit qui regne dans ſon fècle; cet eſprit
reiferme des éléments de force et de grandeur, dot on
peut ufer avec fuccès quand on me craint pas d'aborder
hardiment totes les gueſtions : ou trouve alors dans
les
----- 36 / 492 -----
47 A. L. z. Num. 202. SEPTEMBER 181s.
48
tes vérités éternelles des reſſources contre les erreurs
paſſagères: et dans la liberté méme le maintien de
'ordre et l'accroiſſement de Ä Änce." -
Siebentes Kap. Wien... Ackes Ä Geſelliger Um-
gang in Wien. – Zufällige Bemerkungen, wie ſie
ſich der Vfn. bey ihrem Aufenthalte in dieſer genuſs-
reichen Hauptſtadt eben aufdrangen; keine eigentli
che Beſchreibung der Merkwürdigkeiten der Stadt
jd Umgegend; öftere Vergleichung der aiſer Ge
- ſeligkeit jit der Wieneriſchen zum Nachte der
zeren: mancherley Tadel, den Gelchmack des
Wiener Publicums betreffend. Eine Bemerkung iſt
- niederſchlagend: ,, was man an ſeltenſten in den gro-
j Converſations-Sälen der Hauptſtadt von Deutſch-
land antrifft, ſind – Deutſche." - - -
Neuntes Kap. Les étranger», qui veulent imiter
l'eſprit français (Ueber die Aachahmungsſucht der
Asländer in Hinſicht auf den franzöſiſchen Geiſt
Geſprit)l. Ein ſtarkes Wort gegen, die eige Galli-
Ämanie, wie ſie, beſonders ſeit Ludwig XIV., lange
Zeit in Deutſchland zu Hauſe war. Und es wäre ein
trauriges Zeichen, wenn es noch ferner in mehreren
höheren deutſchen Cirkeln für Sache des guten Ge-
ſchmacks gehalten würde, ſich franzöſiſch zu geber-
den und die fremde Sprache der vaterländiſchen vor-
zuziehen. (Rec. hörte noch vor kurzem an einem
beſuchten Badorte eine gemiſchte Geſellſchaft in alt-
deutſcher Kleidung franzöſiſch parliren!) Gewiſs
kann Deutſchlands Heil nur aus der Entfernung von
allem ausländiſchen Weſen, und namentlich der yer-
jung der franz. Sprache aus den geſelligen Krei-
ſen (nicht aus den Schulen), ſomit durch Begründung
einer echten Nationalität erblühen. Es iſt ſchmählich,
daſs über jenen falſch-franzöſiſchen Geſchmack ſchon
früherhin nicht bloſs Deutſche, ſondern ſelbſt Fran-
zoſen, mit bitterem Spott ſich beklagen muſsten. So
Fremontvat und Andere vor und nach ihm. Eine
Bibliothek von Beſchwerden der Deutſchen und Spöt-
tereyen der Ausländer wäre hierüber anzuführen.
(Siehe auch Herders Briefe zur Beförderung der Hu-
manität, zweyte Hälfte.) Die Urſache dieſer Franzo-
ſenſucht ſetzt die Vfn. (komiſch genug) in die Lange-
weile unſeres Adels: „la deſtruction de l'eſprit féodal
et de l'ancienne vie de château qui en étoit la conſquence,
a introduit beaucoup de loiſir parmi les nobles; celoiſir
leur a rendu très - néceſſaire l'amuſement de la ſociété;
et comme les Français ſont paſſés máitres dans l'art de
cauſer (in der Kunſt zu ſchwatzen, cauſari fine cauſa,)
ils ſe ſont rendus ſouverains de l'opinion européenne, ou
lutót de la mode qui contrefait bien l'opinion." Der
Mangel an vaterländiſchem poſitiſchem Intereſſe, wor-
aus hauptſächlich die Nachahmung des Auslandes
entſtanden, iſt jetzt verſchwunden, und ſo wird hof-
fentlich auch von dieſer bald nur der Name noch
übrig ſeyn. Wenigſtens ſtark genug für die noch inn-
mer zahlreichen amateurs der franz. Sprache, die ſie
zum mindeſten in den „Aſſembleen" beybehalten
möchten, iſt es, was die welterfahrne Vfn. unum-
wunden erklärt; », vergebens verſuchen es die Deut-
ſchen, ihren natürlichen Eigenſchaften und Gefühlen
entſagend, einer fremden Ä ſich mit Grazie an-
zuſchmiegen. Sie hören dann auf, Deutſche von
Werth und Verdienſt zu ſeyn, ohne ſich in liebens-
würdige Franzoſen umzuſchaffen; denn in der Nach-
ahmung giebt es weder Leben noch Natur."
Zehntes Kap. De la ſottiſe dédaigneuſeet de la me-
diocrité bienveillante. Das Charakteriſtiſche des ſoge-
nannten Mittelguts im Volke, ſowohl des franzöſi-
ſchen als des deutſchen, wird hier mit wenigen aber
ſcharfen Umriſſen angedeutet. Geiſtvolle Menſchen,
bemerkt die Vfn... ſind überall Landsleute; aber um
den Unterſchied zwiſchen Leutſchen und Franzoſen
enau zu empfinden, muſs man ſich nicht verdrieſsen
Ä, die Menge kennen zu lernen, aus welcher
beide Nationen zuſammengeſetzt ſind. Das Reſultat
iſt: die gewöhnlichen Franzoſen beſitzen eine hochfah-
rende Albernheit, und die gewöhnlichen Deutſchen
eine gutmüthige Mittelmäſsigkeit; jene wiſſen ſelbſt
dann noch etwas zu ſagen, wenn ſie keine Gedanken
haben; dieſe haben deren noch immer mehr, als ſie
auszudrücken verſtehen; jene ſind anmaaſsend und
unausſtehlich, dieſe ſchweigſam, verwundert und
allenfalls erträglich. Wir laſſen dieſe Anſichten auf
ihrem Werthe beruhen; wenigſtens ſieht man, daſs
die Landsmannſchaft hier nicht zur Parteylichkeit
verführt hat.
( Die Fortſetzung folgt.)
- L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
H a ! ! e.
ID, hieſige philoſophiſche Facultät hat
am 29. April dem Hn. Friedrich Brömmel, aus Goslar,
ordentl. Lehrer am hieſigen Königl. Pädagogio-
am 9. May Hn. Jok. Andreas Ehrichr, Paſtor an der
hießgen St. Ulrichskirche,
aneben dem Tage Hn. Wilhelm Bernhard, Inſpector der
- vereinigten deutſchen Schulen des Waiſenhauſes,
N A C H R I C H T E N.
am 24. Auguſt Hn. Cornelius Müller, aus Hamburg,
Mitglied des philol. Seminarii zu Leipzig, Vf- der
Schrift: Explanatio brevis Pſalmi 69. Hamb. 1812.
(Vgl. A. L. Z. 1814. Nr. 2 89 ),
desgleichen Hn. Benjamin Adolph Markrz. Oberdiaco-
mus zu St. Ulrich, und Univerſitätsprediger allhier »
und dem durch ſeine Schriften berühmten Hn,9°rg
Samuel Albert Mellin, königl. Conſiſtorialrath und
Paſtor an der reformirten Kirche zu Magdeburg,
die philoſophiſche Doctorwürde ertheilt.
----- 37 / 492 -----
49
5e
- 2O3 ---
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1815.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Nicolle, LoNDoN, b. Murray, und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne. Par Mme
la Baronne de Staël- Holſtein etc.
BERLIN, b. Hitzig: Deutſchland. Von Anne Ger-
maine Baronin von Staël- Holſtein u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E Kap. Von dem Geiſt der Unterhaltung. Die-
ſer weitläuftige, mit ſichtbarer Anſtrengung,
keinem Theile zu miſsfallen, geſchriebene Aufſatz
hat den Rec. keineswegs befriedigt. Von dem Grund-
ſatz, dem erſten in der ſonſtigen Geſchmackslehre
der ſogenannten gens du monde : die wahre geiſtvolle
Unterhaltung ſey nur in Frankreich zu Hauſe; nur
die gebildeten Franzoſen ſeyen Meiſter und Muſter
darin, ſcheint auch die Vfn noch auszugehn. Zwar
bel«ennt ſie mit vieler Wahrheitsliebe, daſs der ſo ge-
rieſene franzöſ. Unterhaltungsgeiſt zuweilen Ä
Jeble habe, daſs er ſich mit einer allzu ſtrengen Mo-
ral nicht vertrage, ja, ſo zu ſagen, eine durch den
Verſtand herbeygeführte, aber improviſirte (Geiſtes-)
Betrügerey ſey: indeſs iſt ſie doch nicht in Abrede,
Ä die höchſte Liebenswürdigkeit und An-
muth zuzugeſtehn. Die Deutſchen kommen in ihrer
Unterhaltung der Vfn. zu breit, zu weitſchweifig,
zu gründlich, zu gelehrt vor; ſie vermiſst an ihnen
jene ſpielende Oberflächlichkeit, die geſchickt von
einem Gegenſtande zum andern überſpringt, ohne
ſich erſchöpfend bey irgend etwas aufzuhalten; jene
Witzfunken, die dem Stoff in jedem Augenblick In-
tereſſe geben; jenen Tact, ſich der Faſſungskraft der
verſchiedenen Geiſter anzuſchmiegen; jene artige
Spötterey, welche trifft, ohne zu verwunden, wel-
che den Geiſt aufregt und Anmuth und Zauberreiz
über. Alles verbreitet. Ob nun gleich von ihr ſelbſt
die Ueberlegenheit der Deutſchen in „gründlichen
Ernſt, Unabhängigkeit des Geiſtes, und in eine ih-
nen eigenthümliche Originalität" geſetzt, auch be-
hauptet wird: „ße würden, wenn der geſellige Ton
bey ihnen in ſeiner ganzen Eleganz entwickelt würde,
nur dabey verlieren; nämlich – la bonne - foi ſcru-
Fºuleuſe (ſo!), le travail ſolitaire et l'independance au-
dacieſe 3 guiles diſtingue dans la carrière littéraire et
philoſophique: " ſo kann indeſs Fr. v. St. nicht umhin,
uns am Ende ihrer Betrachtung Folgendes ans Herz
zu legeººle Allemands feroient bien de profiter ſous
des rapports eſſentiels de quelques - uns des avantages
de l'eſprit ſºcial en France is devroient apprendre es
Franºis,” "ºrer "ºins irritables das les petites
ZA. L- Z. 1815. Dritter Band.
circonfiances, afin de réſerver toute leur force pour les
grandes; ils devroient apprendre des Français à ne pas
confondre l'opiniátreté avec l'énergie la rudeſſe auec la
fermeté (ey ey!); ils devroient auſſi, lorsqu'ils ſont
capables du dévouement entier de leur vie, ne pas la
rattraper en détail par une ſorte de perſonnalité minu-
tieuſe que ne ſe permettroit pas le véritable égoisme, en-
nils devroient puiſer dans l'art méme de la converſa-
tion l'habitude de répandre dans leurs livres cette clarté
qui les mettroit à la portée du plus grand nombre; ce
talent d'abréger, inventé par les peuples qui ſ'amuſent,
bien plutät que par ceux qui ſ'occupent, et ce reſpect
pour de certaines convenances, quine porte pas à ſa-
crifier la nature, mais ä ménager 'imagination. Ils
perfectionneroient leur manière d'écrire Ä quelques-
unes des obſervations que le talent de parler fait maltre;
mais ils auroient tort de préten dre ä ce talent tel
que les Français le poſſèdent." Rec. iſt der Mei-
nung, die Vfn. ſey der deutſchen Sprache nicht mäch-
tig genug, um über die Unterhaltung der Deutſchen
in den gebildetſten Zirkeln (denn von dieſen kann
doch nur die Rede ſeyn) ſo entſcheidend urtheilen
zu können. Wenigſtens mag ihr hie und da die feine
Ironie entgangen ſeyn, womit geiſtvolle Deutſche
ihre Unterhaltung zu würzen wiſſen. Alles, was der
Frau v. St. zugeſtanden werden dürfte, iſt: bey der
Converſation Ä Franzoſen mag mehr Lebhaf-
tigkeit herrſchen, als bey der überhaupt ruhigeren
Unterhaltung gebildeter Ä es mögen dort
auch mehr Witzfunken – was man ſo franzöſiſchen
Witz zu nennen pflegt – fliegen, als hier; an Ge-
wandtheit, Feinheit und Fechterkünſten im Sprechen
wird es ohnehin nicht fehlen, auch nicht an ſchim-
mernden Antitheſen, artigen Zweydeutigkeiten, an-
enehmen Scherzen, ſo wie an klarer, ja ſchöner
arſtellung gangbarer Ideen. Allein was iſt, fragen
wir, eine Unterhaltung, bey der man nur ſpielt,
wenn auch geiſtreich ſpielt? bey der die Ideen und
Kenntniſſe, die man gegenſeitig entwickeln kann,
nicht das Haupt- Intereſſe bilden? bey der man „ſo
ſchnell ſpricht, als man denkt" (alſo Unüberlegtes
genug), „ſich immer ſelbſt mit Wohlgefallen empfin-
den und Beyfall ohne Ä, einärnten, über-
haupt nur darauf ausgehn will, ſich ſo º als mög-
lich gegenſeitiges Vergnügen zu machen?" ein Ver-
gnügen, das keinen Nachgenuſs, ſondern nur Leere
und das Bedürfniſs, wieder zu ſchwatzen, zurück-
laſſen kann! So haben ſich Griechen und Römer –
in der Blüthe ihrer Bildung – gewiſs nicht unterhal-
ten; ſo werden es auch die Deutſchen nie. Ernſt und
Grº, Witz und Einbildungskraft, Gefühl und Geiſt
müſ-
v
----- 38 / 492 -----
SI ALLG.
52
LITERATUR - ZEITUNG
müſſen bey der geſelligen Unterhaltung verſchwiſtert
gehen; die Rede muſs nie, wie bey den Franzoſen,
bloſs das Werkzeug ſeyn, womit man witzig ſpielt,
ſondern das Werkzeug zur Mittheilung intereſſanter
Ideen, Gefühle und Angelegenheiten, wobey frey-
lich das Körnlein Salz nicht fehlen darf, wenn die
Unterhaltung geiſtreich genannt werden ſoll. – Auch
das „ Talent zu erzählen* will Fr. v. St. in Deutſch-
land höchſt ſelten gefunden haben; die Zuhörer -
ſagt ſie – ſind da allzugefällig, ſie langweilen ſich
nicht ſchnell genug, und der Erzähler, weil er ſich
auf die Geduld der Zuhörer verlaſſen kann, macht
es ſich daher ein wenig bequem. „Rien ne ſourait
égaler (heiſst es darauf) au contraire le charme d'un
récit fait par un Français ſpirituel et de bon gout."
Daſs die Deutſchen mehr Meiſterwerke ſchriftlicher
Erzählung, als mündlicher in den Zirkeln geſelliger
Unterhaltung, werden aufweiſen können, will Rec.
allenfalls zugeben; aber er hat doch auch ſo man-
chen - übrigens gebildeten und ausgezeichneten -
Franzoſen in Geſellſchaft ziemlich mittelmäſsig erzäh-
len und ſein „enfin" und andere Flickwörter zum
Ueberdruſs anbringen hören. Das Wahre an der
Sache mag ſeyn, was die Vfn. (S. 80.) ſelbſt andeutet:
die Deutſchen erzählen in der Regel mehr epiſch,
die Franzoſen epigrammatiſch; allein muſs denn die
wahrhaft gute Erzählung nicht dem Epiſchen ſich
nähern ?
Zeölftes Kap. Ueber die deutſche Sprache in ihren
Verhältniſſen zum Geiſte der Unterhaltung. (De la lan-
gue allemande dans fes rapports avec l'eſprit de con-
verſation.) Daſs das Deutſche eine herrliche Spra-
che für Poeſie, auch höchſt reichhaltig für metaphy-
fiſche Unterſuchungen ſey, wird von der Vfn. zuge-
ſtanden; aber für die Proſa, beſonders für die ge-
fprochene, ſoll es nicht ſonderlich paſſend ſeyn. Die
Üründe, die für letztere Behauptung angeführt wer-
den, ſind ziemlich ſchwach. „Das Deutſche, heiſst
es, ſchmiege ſich der Beſtimmtheit und Schnelligkeit
der Unterhaltung weit weniger an, als das Franzö-
ſſche; keine Sprache ſey klarer und fortreiſsender,
keine kündige leichter an - und drücke netter aus,
was man ſagen wolle, als die franzöſiſche. Das Ver-
gnügen, den Sprechenden zu unterbrechen, wodurch
die Ünterhaltung in Frankreich ſo ſehr belebt werde,
könne in Deutſchland gar nicht (?) Statt finden, weil
der Sinn einer deutſchen Phraſe, vermöge der gram-
matikaliſchen Zuſammenſetzung, erſt am Schluſſe der-
ſelben gefaſst werde u. f. w." Den Beweis für die-
fes Alles iſt die Vfn. Ä geblieben. Rec. möchte
wohl wiſſen, was ſich in Franzöſiſchen klarer und
beſtimmter ausdrücken lieſse, als im Deutſchen?
Was die Schnelligkeit der Rede betrifft, ſo rollt und
fährt zwar allerdings das Franzöſiſche geſchwinder
und wie kurzer Donner und Blitz dahin, während
das Deutſche mehr dem Tropfenfall des Regens
gleicht; allein hier dürfte für den unbefangenen Drit-
ten, der zwiſchen beiden Sprachen zu Ä hätte,
die Wahl eben nicht ſchwer ſeyn. Und was das
, leichter ankündigen und netter ausdrücken" an-
ihrer Verdienſte um die Wiſſenſchaften.
langt: ſo könnke man ſagen, daſs es von keinem Tief-
ſinn der Sprache zeuge, wenn man die Rede des An-
dern ſchon bey dem erſten Wort, das er ausſpricht,
errathen kann, und die Nettigkeit des Ausdrucks
findet wohl in jeder gebildeten Sprache nach ihrem
Genius Statt, wenn man das, was man zu ſagen hat,
richtig und ſchön und der Sache am angemeſſenſten
ausdrückt. „Am Ende ſchlieſst die Vfn. folgenden
Vergleich: il faut ſe meſurer avec les idées en allemand,
avec les perſonnes en français; il faut creuſer à l'aide
de l'allemand, il faut arriver au but en parlamt fran-
ſais; l'un doit peindre la nature et l'autre la ſociété In-
zwiſchen wäre es ſchlimm, wenn die Deutſchen –
auch nur bey ihren geſelligen Unterhaltungen – mit
Hülfe des Franzöſiſchen zum Ziel gelangen müſsten!
Dreyzehntes Kap. Ueber das nördliche Deutſchland.
Das nördliche Deutſchland im Allgemeinen iſt unſe-
rer Reiſenden ſowohl in Abſicht ſeines Klima als der
Maſſe ſeiner Bewohner (mit Ausnahme der Dichter
und Gelehrten) nicht ſehr reizend vorgekommen.
Zwar verſichert ſie, überall einzelne Menſchen von
roſsen Fähigkeiten und Kenntiſſen angetroffen zu ha-
en, aber die Menge fand ſie gar ſchwerfällig und be-
ſchränkt; ſelbſt die Kaufleute in gröſseren Handels-
ſtädten, von denen man doch eine höhere Bildung er-
warten ſollte, ſchienen ihr bloſs in ihre Geſchäfte
vertieft, und auſserdem im Umgange nur gewöhnli-
chen Zeitvertreib ſuchend, dabe Ä auf eine ſol-
che Weiſe ſpaſsluſtig, daſs der Vfn. nicht wohl da-
bey zu Muthe ward. Rec. hat auſser den vielen Ge-
lehrten und Künſtlern, die das nördliche Deutſch-
land wie glänzende Sterne zieren, doch auch gebil-
dete Menſchen aus allen Ständen genug getroffen, in
deren geſelligen Zirkeln Geiſt und Herz ſich wohlbe-
fand. Es fehlt zwar in keinem Lande an Geſellſchaf-
ten, wo man ſich hauptſächlich mit ſchlechten Spä-
ſsen (groſſes plaiſanteries, wie es die Vfn. nennt) un-
terhält; aber es iſt die Frage, ob die Vfn. überall
den Humor, welcher dem deutſchen Spaſs jezuweilen
zum Grunde liegt, recht gefaſst hat? dieſer iſt wohl
(mit gehörigen Ausnahmen) oft verſtändiger und fin-
niger, als ein Ausländer aufs erſtemal glauben möchte.
An gebildeten Kaufleuten, die nicht bloſs auf dem
Ä ſondern auch in der Literatur und Politik
zu Hauſe ſind (wir wollen nur Leipzig nennen) iſt
ebenfalls in Deutſchland kein Mangel; ſo, daſs Rec.
der Vfn. nicht beypflichten kann, wenn ſie nur die
deutſche Gelehrten-Republik der Aufmerkſamkeit und
Achtung des Auslandes für Werth achtet, die übri-
gen Stände aber mit einer Art von Mitleid betrachtet.
Auch will der Satz: „ wer ſich in Deutſchland nicht
mit dem Univerſum befaſst, hat nichts zu thun,"
gar nichts ſagen. . "
Vierzehntes Kap. Ueber Sachſen. Zuerſt gerech
tes Lob der ſächſiſchen Fürſten, beſonders in Abſicht
Dann -
eine kurze Schilderung der verſchiedenen Klaſſen der
Geſellſchaft. Wenn man aus einigen Aeuſserungen der
Vfn. im vorigen Kap. und anderwärts ſchlieſsen konn-
te, daſs ſie zu wenig geſehen habe, ſo möchte Ä
- 2
----- 39 / 492 -----
53
54
Num: 203. SEPTEMBER 181s.

faſt meynen, ſie habe hier wieder zu Viel geſehen.
Alles, Ä die löbliche Zunft der Steinhauer, will
ſie mit Büchern in der Hand (welchen?) getroffen
haben, ja „ſie fand Thorſchreiber und Gaſthalter,
welche die franz. Literatur kannten. Keine noch ſo
kleine Stadt, die nicht eine beträchtliche Bibliothek
hätte, und allenthalben einige Männer, durch Ta-
lent und Kenntniſſe ausgezeichnet." Letzteres iſt ge-
wiſs; aber beträchtliche Bibliotheken in den klein-
ften Städten von Sachſen, und, ſogar auf Dörfern
Leute (auch auſser den Predigern?), die im Griechi-
ſchen und Lateiniſchen unterrichten konnten, "ſind
dem Rec. doch ſo häufig nicht vorgekommen. Aber
auch nicht, „daſs die Gelehrten in Sachſen über Al-
les, was Ä heiſst, in gröſster Unwiſſenheit le-
ben, und hingegen die Geſchäftsmänner vor einem
gewiſſen Machiavellismus nicht zu hochherzigen und
liberalen Ideen gelangen können." An einzelnen
Ausnahmen mag es wohl nicht fehlen. – Schön,
und das Verdienſt der Deutſchen, in Abſicht der Be-
arbeitung der höheren Wiſſenſchaften, vor andern
Völkern hervorhebend iſt die Bemerkung: en France,
on ne ſ'eſt presque jamais occupé des vérités abſtraites
que dans leur rapport avec la pratique. Perfectionner
'adminiſtration, encourager la population par une ſage
oeconomie politique, tel étoit des travaux des phi-
loſophes, principalement dans le dernierſiècle. Cette
maniere d'employer ſon temps eſ auſ fort reſpectable;
mais dans l'échelle des penſées» a dignité de l'eſpèce
humaine importe plus que ſon bonheur, et ſurtout que
fon accroſſement: multiplier es naiſſances ſans ennoblir
a definie, c'eſt préparer ſeulement une füte plus ſom-
ptueuſe à la mort."
Funfzehntes Kap. Weimar. Der Ruhm, welchen
dieſe Muſenſtadt durch das ſeltene Glück, mehrere
der gröſseſten Dichter und Gelehrten in ihrer Mitte
und Nähe vereinigt zu ſehen, und durch die geiſt-
reiche fürſtliche Familie, der edlen Beſchützerin der
Kunſt und Wiſſenſchaft, auch im Auslande erhielt,
wird in gehöriges Licht geſetzt. Uebrigens iſt das
weitere Urtheil über Göthe, Schiller, Wieland, Her-
der u. ſ. w., was man hier erwarten möchte, auf be-
ſondere Kapitel im nächſten Abſchnitte verſpart.
Ä Kap. Preußen. Eigentlich eine Cha-
rakteriſtik des Schöpfers dieſes Reichs, Friedrichs II.,
freymüthig und mit viel politiſcher Umſicht geſchrie-
ben. Die Vfn. verweilt mit Bewunderung bey den
glänzenden Eigenſchaften dieſes groſsen Mannes; ſie
rühmt beſonders ſein Gerechtigkeitsgefühl, ſeine
Ordnung und Wirthſchaftlichkeit in Abſicht der
Staatsverwaltung; ſein Beſtreben, das Volk aufge-
klärt und des Patriotismus fähig zu machen, über-
haupt ſeine liberale Denkart. Aber ſie tadelt an ihm
ſeine Vorliebe für die franzöſiſche Sprache und Philo-
ſophie, und den Mangel an Achtung für Religion. –
Daſs im Grunde die deutſche Natur dieſes Regenten
gegen das ihm anerzogene franzöſ. Weſenfich ſträubte,
und nicht ſelten durch die fremde Hülle herrlich her-
vorblickte, iſt von der Vfn, nicht unbemerkt geblie-
ben; auch nicht, daſs die Weisheit ſeiner Nachfolger
ſeine politiſchen Ideen theils nach dem Geiſte der Zeit
Ä verbeſſert, theils, obwohl unter erſchüt-
fernden Stürmen, zum Woht Europas verwirklicht
haben. -
Siebzehntes Kap. Berlin. Als der Brennpunkt
der Aufklärung und des Lichts im nördlichen Deutſch-
lande wird dieſe Hauptſtadt geſchildert. Der frühe-
ren Gelehrten Berlins, beſonders des rüſtigen Nico-
lai, wird nicht, und der Akademie nicht ausführlich
gedacht. Aber Männer, wie Joh. Müller, Fichte,
Humboldt, Hufeland u.ſw. und eine Menge Anderer,
die ſich in allen Gattungen der Wiſſenſchaften aus-
zeichneten, fand die Vfn. damals in Berlin vereinigt.
Daſs verſchiedene geiſtige Elemente unter den vielſei-
tig gebildeten Gelehrten, Dichtern und Aeſthetikern
Berlins (und anderer deutſchen Städte) rege waren,
und gegeneinander kämpften, wird flüchtig und mit
leiſem Tadel angedeutet.
Aber der Kampf der Meinungen geht gewöhn-
lich der Erſcheinung neuer und groſser Ideen vorher.
Die Extreme müſſen ſich berühren, ehe die ruhige
Mitte gewonnen wird, und durch die wechſelnden
Formen jedes Zeitgeiſtes die ewige Wahrheit wieder
hindurch bricht. – Die groſsen Aſſembleen gewähr-
ten der Vfn. wenig Unterhaltung; deſto mehr der
Verein geiſtreicher Geſchäftsmänner, Miniſter - Ge-
lehrten und Gebildeten von allen Klaſſen, wobey
keine Abſtufung des Ranges, die im übrigen Deutſch-
lande ſo ſehr auffällt, ſichtbar ward. Was daher,
ſagt die Vfm., in Preuſsen wahrhaft intereſſirt, - ce
ſont les lumiéres, 'eſprit de juſtice et les ſentiments d'in-
dépendance qu'on rencontre dans une foule d'individus de
toutes les claſſes." Das Moderne in der Bauart Ber-
lins hat nicht den Beyfall der Vfn. gefunden; es iſt
ihr Alles zu neu vorgekommen, und ſie will, auf
unſerm europäiſchen Ä gern überall auf Spuren
der Vergangenheit ſtoſsen." Und doch haben eben
dieſe Spuren der Vergangenheit anderwärts in Deutſch-
land ihr eine „impreſſion penible" gemacht?
Achtzehntes Kap. Die deutſchen Univerſitäten.
Eine vortreffliche Abhandlung, durch wichtige Ideen
ſowohl als ſchöne Darſtellung anziehend. – Die
neuerdings oft beſprochene Frage: ob zur Grundlage
des Unterrichts das Studium der mathematiſchen und
phyſiſchen Wiſſenſchaften, oder das Sprach-Studium
zu nehmen ſey , wird hier mit ſiegenden Gründen für
das letztere erörtert. Sehr treffend ſagt unter Vie-
lem anderen, was keines Auszugsfähig iſt, die Vfn. "
„indem das Studium der Mathematik zur Gewiſsheit
gewöhnt, nimmt es uns gegen alle, der eig'nen ent-
gegen ſtehenden, Meinungen ein; und doch iſt es
von der gröſsten Wichtigkeit für das Leben, Andere
kennen zu lernen, d. h. Alles aufzufaſſen, was ſie
beſtimmt, anders zu denken und zu empfinden, als
wir. Die Mathematik verleitet uns, nur auf das Er-
weisbare einen Werth zu legen, indeſs die urſprüng-
lichen Wahrheiten, die, welche das Genie und das
Gefühl faſſen, keiner Demonſtration fähig ſind.“
Von dem Erziehungsſyſtem, welches den Unterricht
mit.
----- 40 / 492 -----
55 A. L. Z. Num. 203. SEPTEMBER 1 8 15.
56
mit den Naturwiſſenſchaften anzufangen räth, wird
geurtheilt: » daſs, indem man dadurc den Zöglingen
Älle Anſtrengung erſparen und ſie ſpielend unterrich-
ten will, die Ä einer der wichtigſten
Fähigkeiten, nämlich der ufmerkſamkeit, unter-
bleibt. Aber die Mühe in jeder Art iſt eins von den
roſsen Geheimniſsen der Natur, wodurch der Geiſt
jes Kindes eben ſo zu den Anſtrengungen des Studi
ums gewöhnt wird, wie das Herz zum Leiden:
Das Reſultat iſt: „das Sprachſtudium, welches die
Grundlage des Unterrichts in Deutſchland bisher aus-
gemacht, ſey in der Jugend der Entwickelung aller
Fähigkeiten weit Ä als das Studium der ma-
hejatiſchen und phyſiſchen Wiſſenſchaften; man
finde in der Metaphyſik der Grammatik die Strenge
des Räſonnements und die Unabhängigkeit des Ge-
dankens mit einander vereinigt; das Studium der Ma-
thematik ſey º in ſeine Zeit zu verlegen, und zwar
nur als Theil des Geſammt-Unterrichts, nicht aber
als Grundlage der Erziehung und folglich nicht als
beſtimmendes Princip des Charakters u. f. w..". Die
deutſchen Univerſitäten werden gerühmt; doch hat es
der Vfn. nicht gefallen, über die innere Einrichtung
derſelben ſowohl als über ihren Einfluſs auf die gei-
ſtige Bildung der Nation ausführlicher zu ſprechen;
aujh ſcheint ſie hie und da die höheren Gymnaſien
mit den Univerſitäten zu verwechſeln.
Neunzehntes Kap. Ueber die beſondern Erziehungs-
und Wohlthätigkeits-Anſtalten. In dieſem ebenfalls
ſehr gehaltreichen Abſchnitte wird hauptſächlich die
Peſtalozziſche Erziehungsmethode gewürdigt, und über
die Eigenheiten und Vorzüge derſelben viel Gute
geſagt – Peſtalozzi's Methode, ſagt die Vfm., iſt
Äben nicht eine ganz neue Endeckung, wohl aber
eine einſichtsvolle und ſtandhafte Anwendung bereits
bekannter Wahrheiten. »Er hat vortrefflich ergrün-
det, warum die Kinder (die nicht auſserordentliche
Talente haben) bey der hergebrachten Unterrichts-
Methode gewöhnlich nichts faſſen, ſondern nur Ge;
dächtniſswerk ſich einprägen und wiederholen; und
es gelang ihm durch Beobachtung, Geduld und Phi-
loſóphiſches Nachdenken – genau zu beſtimmen,
was in den Gedanken elementariſch, in ihrer Ent-
wickelung folgerecht iſt; und weiter als jeder Andere
hat er die Theorie und Pjsje Abſtufung des Un-
terrichts getrieben. Seine Methode vereinfacht die
Ideen ſo, und ſtuft ſie ſo ab, daſs ſie dem Faſſungs-
vermögen der Kinder entſprechen, ja, daſs dieſelben in
den Stand geſetzt werden, ſelbſt zu entdecken», Yas
man ſie lehren will." – „Von allen Studien, fährt
die Vfn. fort, iſt bey P. zunächſt die Mathematik
dasjenige, welches die glänzendſten Reſultate giebt;
indeſs kann und wird ſeine Methode auch auf andere
Theile des Unterrichts (namentlich das Sprach- Stu-
(Di- Fortſetzung folgt näch./eens.)
dium) angewendet werden, ohne minder ſichere und
raſche Fortſchritte zu bewirken. Mit Erfolg iſt dieſs
bereits in Hinſicht der Muſik (durch Nägeli beſon-
ders) Ä aber talentvolle Lehrer, die den
Geiſt dieſer Methode recht inne haben, werden ſie
bald auf mehrere Arten von Kenntniſſen anzuwenden
wiſſen. Immer iſt noch Viel zu thun übrig, um die
Erziehung auf den höchſten Punkt zu bringen." –
Vortrefflich iſt, was gegen die Einwürfe, die der P.
Schule zum Theil von den denkendſten Köpfen ge-
macht worden, hier erörtert wird. – it Ach-
tung für die Vfn. und den trefflichen P. erfüllt es,
was ſie von dem perſönlichen Charakter des letzteren
von ſeinem Talent, die Intelligenz der Kinder zu ent-
wickeln - von ſeiner unermüdlichen Sorgfalt, ſich
beſonders des ärmern und Äs der
Menſchheit anzunehmen, vorzüglich von dem ſittli-
chen und religiöſen Geiſte, der in den Schulen Psge-
nährt wird, urtheilt und mittheilt. Und ſehr beher-
zigenswerth iſt die Aeuſserung, welche auch ſonſt
wohl von mehreren deutſchen Männern den für die P.
Methode ſich intereſſirenden Regierungen bemerk-
lich gemacht worden, nämlich: „durch Verpflanzung
der Methode werde man ſein Inſtitut möch nicht
vervielfältigen; mit ihr muſs die Beharrlichkeit der
Lehrer, die Einfachheit der Schüler, die Regelmä-
ſsigkeit der Lebensweiſe, vor Allem aber der rel-
giöſe Sinn verpflanzt werden, der jene Schule belebt.
z-Wahrheit - Güte: Vertrauen und Leben umgeben
jene Kinder; dieſs iſt die Atmoſphäre, in welcher ſie
Ä und einen längeren Zeitraum hindurch blei-
ben ihnen alle feindſeligen Leidenſchaften und alle
ſtolzen Vorurtheile der Welt vollkommen fremd!".
Wie muſs ein ſolches Morgenroth der Tugend die
nachfolgenden Stürme des Ä mildern und ver-
klären!
Zwanzigſtes Kap. Das Feſt zu Interlaken. Ein
patriotiſches Schweizer Feſt, welchem die Vfn. bey-
zuwohnen Gelegenheit hatte, mitten unter den Seen
zum Andenken des Stifters von Bern gefeyert. Das
Ganze iſt eine wohlthuende gefällige Schilderung,
und der Patriotismus der Schweizer, ihr Gemein-
finn(?) und ihre Anhänglichkeit an die alten guten
Verfaſſungen, welche ſie bey dieſem Feſte an den Tag
legten, werden ſehr hervorgehoben. Abſichtlich hat
wohl die Vfn. den erſten Band ihres Werks über
Deutſchland mit dieſer Schilderung geſchloſſen, um
anzudeuten, daſs ſie zu damaliger Zeit (es war vor
der Leipziger Schlacht) nichts Aehnliches in Deutſch-
land gefunden habe. Indeſs die anſcheinende Ruhe
und Gleichgültigkeit der Deutſchen hat die Vfn. ge-
täuſcht. Es bedurfte nur eines Anhauchs, um die
längſt unter der Aſche ſchlummernde Glut zur Flamme
zu wecken.
----- 41 / 492 -----
57
53
A L LG E M E 1 N E L 1 T
E RAT U R - z E 1 T U N G
September 1815.
- F.
M A TH E MA T I K.
1) LEIPzrg, b. Breitkopf u. Härtel: Analytiſche Be-
fimmung des Geſetzes der virtuellen Geſchwindig-
keiten in mechaniſcher und ſtatiſcher Hinſicht, vom
Grafen G. von Buquoy. 1812. 72 S. 8. (8 gr.)
2) Eben daſelbſt: Weitere Entwickelung und An-
wendung des Geſetzes der virtuellen Geſchwindig-
keiten in mechaniſcher und ſtatiſcher Hinſicht, vom
Grafen G. von Buquoy. Erſter Theil. 1814. XII
u. 164 S. 8.
Der gröſste Theil in beiden Schriften enthält An-
wendungen des berühmten Satzes der virtuellen
Geſchwindigkeiten auf merkwürdige ſtatiſche und
mechaniſche Aufgaben. Die ſchon bekannten unter
ihnen ſind theils nur kurz berührt, theils auf eine
neue Weiſe behandelt. Andere ſind völlig neu, dem
Rec. wenigſtens noch nirgends vorgekommen. –
Sogleich die erſte Aufgabe: den dynamiſchen Zuſtand
einer frey ſchwebenden, von Kräften wie immer ergriffe-
nen Maſſe zu beſtimmen, wird einen mit ihr anderwei-
tig ſchon bekannten Leſer erfordern, welches über-
häupt bey dem lebhaften Fortſchreiten des Vfs.oft-
mals der Fall ſeyn möchte. (Obgleich durch andere,
ebenfalls ſehr achtungswerthe Mathematiker der dor-
tigen Gegend, das hier von uns mit Abgeſchriebene
wie immer, für ſeine dortige provinzielle Bedeutung
allerdings den anderweitigen deutſchen Mathemati-
kern ſchon ſehr verſtändlich geworden ſeyn mag, ſo
dürfte es doch immerhin etwas anſtöſsig Ä weil
nach allgemeinem Sprachgebrauche immer auch ſo viel
als allemal bedeuten muſs; daher es rathſamer ſeyn
würde, für jene dortige Bedeutung, wie immer #
wie irgend es ſey, lieber in der Kürze, wie irgend zu
ſagen, welches dann aber auch den übrigen deutſchen
athematikern als der kürzeſte hier mögliche Aus-
druck zu empfehlen ſeyn möchte.)
Nachdem der Vf, die Bewegung der Pumpen am
Krummzapfen dem Calcul unterworfen, folglich hier
mit dem Satze der virtuellen Geſchwindigkeiten, um
aus dem Drucke auf die Beſchleunigung zu ſchlieſsen,
auch die allgemeine dynamiſche Gleichung zu verbin-
den hatte, ſo ſtellt er einen dahin gehörigen neuen
dynamiſchen Lehrſatz auf, und äuſsert dann, daſs
ºf ººº Lehrſatz ein vollſtändiges Lehrgebäude der
Mechaniſch werde begründen laſſen. Darf Rec.
als ein älterer Mathematiker hier in der Kürze ſeinen
Bath erheilen, ſo muſs er es für bedenklich erklären,
# Ä Ä Äz heuriſtiſches Inſtrument
1e Aºmamkeit von dem Zuſammenhange zwi
A. L. Z. 1815. Dritter Band. ge zwiſchen
den wirklichen, wahren Gründen der Wiſſenſchaft
und ihren Folgen abzuleiten, und immer mehr und
mehr dahin zu gewöhnen, daſs jede neue Aufgabe je
eher je lieber dem Mechanismus des Calculs unter-
worfen werde!
--
Die Bewegung zweyer Kügelchen durch vorge-
ſchriebene, beliebig gekrümmte Bahnen in einer Ebene
zu finden, wenn die Kügelchen längs einer unbiegſamen
Stange verſchiebbar ſind, welche der Ebene parallel ums
einen ihrer Endpunkte gedreht wird, und wie tief ein
Pfahl unter dem Rammklotze bey vorausgeſetzter beider-
ſeitigen völligen Elaſticität, während des Stoßes ein-
dringen würde; dieſe beiden Aufgaben vermittelſt des
eben erwähnten neuen Lehrſatzes angegriffen, be-
ſchlieſsen die erſte Schrift, nachdem Ä vorher
die allgemeine dynamiſche Gleichung dv = sg “
auf den Fall zu erweitern war, daſs die Maſſe Q um
dQ während dt vermehrt werde, und dabey die dQ
ſchon eine Geſchwindigkeit w habe, die gröſser oder
kleiner, als das v der Gleichung im Augenblicke des
Zutrittes, auch = o, und ſelbſt auch negativ ſeyn
könne. Für den letzten Fall eines negativen w findet
der Vf, die Formel P= # (Qdv + vd Q+ wdQ). -
- Von mehreren Bedenklichkeiten, welche Rec. gegen
die Form dieſer Gleichung und gegen ihre Entſtehungs-
gründe aufzuſtellen hätte, wird die folgende ſich am
kürzeſten mittheilen laſſen. - Die allgemeine Form
der Gleichung würde nicht nur zufolge des eben an-
eführten Falles, ſondern auch nach den Gründen des
fs. ſeyn: 2gPdt = Qdv-+ vd Q– (FF) wd Q; würde
alſo für den Fall eines (+) w = v lediglich 2gPdt
= Qdv übrig laſſen; völlig einerley mit der ganz ge-
wöhnlichen Gleichung dv=2g-dt. So wahr es nun
auch, und ſo weſentlich es bey dieſer Gleichung be-
hauptet und vorausgeſetzt wird, daſs die ſogenannte
bewegende Kraft P, und die bewegte Maſſe, deren
Gewicht = Q ſeyn würde, am Ende eines Zeitverlau-
fest, die während deſſelben erzeugte Geſchwindig-
keit v wirklich habe, ſo iſt es doch eben ſo einleuch-
tend, daſs ſie für jedes Integriren, für jeden wirkli-
chen Zeitverlauf diſſeits und jenſeits eines jeden Zeit-
punktes das ihr unterworfenen t, ein völlig unverän-
derliches Q verlangt; für ein veränderliches dagegen
ſchon Q-+ dQ mit dt zu integriren ſeyn muſs.
Noch weit mehrere, ebenfalls ſehr merkwürdige
Augen werden auch in der zweyten Schrift *
t
----- 42 / 492 -----
59
60
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
ſtalt behandelt, daſs ſie für die vielſeitigen und ſelte-
nen Kenntniſſe des Vfs. eine ausgezeichnete Achtung
erregen müſſen. Gerade nur über diejenige, welche
am leichteſten und kürzeſten berührt iſt, können wir
einige Erinnerungen, ebenfalls in der Kürze, verſtänd-
lich hier beybringen. In § 50. wird eine neue Art
von Gradirung dargeſtellt. In einem Gefäſse, wel-
ches die Sole enthält, ſtehe ein Cylinder mit derge-
ſtalt geneigter Axe, daſs während ſeiner Umdrehung
nach und nach ſeine ganze Oberfläche von der Sole
benetzt, und dann über ihrem Spiegel von der Luft
berührt werde, ſo wird nicht nur die dünn benetzte
Fläche ſchon abdünften, ſondern diejenigen Tropfen
welche durch den Centrifugaltrieb in die freye Luftge-
ſchleudert werden, ſind überdieſs in ihrem paraboli-
ſchen Steigen und Fallen noch um und um ihr bloſs
geſtellt. – In beider Hinſicht würde doch aus Grün-
en, welche dem einſichtsvollen Vf. ſogleich von
ſelbſt einleuchten werden, eine ſtärkere Abdünſtung
veranlaſst ſeyn, wenn an einer horizontalen, über
dem Gefäſse liegenden Welle mehrere kreisförmige
Scheiben in verticaler Lage und ſchicklicher horizon-
talen Entfernung concentriſch befeſtigt, und vermit-
telſt der Welle in die Sole hineingedreht würden.
Nicht nur werden hier mehrere benetzte Flächen in
die Luft gebracht, ſondern auch mehrere Tropfen
wirklich abgeſchleudert werden, beſonders wenn die
überdieſs nur unbeträchtliche Dicke der Scheiben ge-
ihren Umfang hin bis auf die halbe Dicke eines
Ä verjüngt wird. Obgleich auch zur
Erzeugung des Äej Jouehl in Hinſicht
ſeiner mehr oder weniger aufſteigenden Richtung, als
in Hinſicht der Ä Kraft an der
Welle erfordert wird: ſo wird doch ihre Verwen-
dung weniger Ä und Maſchinen-
laſtungen, als bey dem Hinaufpumpen der Sole in den
ewöhnlichen Gradierhäuſern ausgeſetzt ſeyn. Für
ie neue Methode ſpricht, daſs ſowohl die benetzten
Flächen, als die fortgeſchleuderten Tropfen, nicht
bloſs während ihres Wiedergehens, ſondern auch
ſchon während ihres Aufſteigens der Luft bloſs ge-
ſtellt ſind, dagegen aber wird man als einen beträcht-
lichen Vortheil der gewöhnlichen Methode zu beach-
ten haben, daſs die Sole in dem Reiſsig äußerſt lang-
ſam niederflieſst und niedertröpfelt! Indeſſen ſcheint
der neue Vorſchlag einiger Verſuche werth, wobey
auch zu beachten wäre, ob etwa der Centrifugalab-
ſchuſs durch gehörig geformte, und nicht zu ſtark
vertiefte Krinnen in den Scheiben, ſchicklich ver-
mehrt werden könnte.
Der neue Beweis des Satzes von den virtuellen
Geſchwindigkeiten, oder, wie der Vf. ganz treffend
ſich ausgedrückt hat, die neue analytiſche Beſtim-
mung deſſelben, wird in den erſten 2o Paragraphen
nicht nur der erſten, ſondern auch der zweyten
Schrift, und in dieſer letztern mit mehrern Berner-
kungen und Erörterungen vorgetragen; daher man
in dieſer Hinſicht lediglich an die zweyte Schrift fich
zu halten braucht. - In §- 1. wird die bekannte
Zerlegung einer geradlinigen Bewegung von beſtimm-
ter Länge und Richtung nach den drey einander nor-
malen Axen, und die ihr proportionale Zerlegun
auch für jedes dynamiſche Beſtreben (für jeden Trieb,
wie Rec. es zu nennen pflegt) dargeſtellt. Proportio-
mal nennt Rec. dieſe Zerlegung, weil bey ihr die In-
tenfionen der Triebe durch ihnen proportionale exten-
five Gröſsen dargeſtellt werden. In § 2. wird ſogleich
ein Syſtem von beliebig vielen Punkten a, a", a“ u.
ſ. w. in unveränderlichen Entfernungen, den dyna-
miſchen Beſtrebungen d, d“, d“ u. ſ. w. von belie-
biger Gröſse und Richtung unterworfen, vorgenom-
men, und dabey, auſser der fortſchreitenden Bewe-
gung, auch der rotatoriſchen nach ihren drey Axen
und der dahin gehörigen Zerlegung, als ebenfalls be-
kannt, nur kurz erwähnt. – 5. beabſichtigten
gröſsten Allgemeinheit ſcheint es wohl gemäſs, daſs
der Fall, da nur ein Punkt, mehrern Trieben unter-
worfen, angenommen wird, nicht voranzuſchicken,
ſondern nur als ein einzelner Fall des allgemeinen Sy-
ſtems zu betrachten ſey, in welchem ja jede ſeiner
Entfernungen a, a“ u. f. w. auch = o müſſe ſeyn kön-
nen! Nur wird man dann in Hinſicht der unbedingten
Converſion (§. 13 u. Ä vorſichtig ſeyn müſſen, wel-
che nur für den einzelnen Fall Statt findet. – „In
Rückſicht einer von den ſechſerley Zerlegungen, z. B.
in Rückſicht des Beſtrebens für den Punkt Czur fort-
ſchreitenden Bewegung nach der erſten Axe A. ſey D
das combinirte dynamiſche Beſtreben des feſten Sy-
ſtems, wegen deſſen binnen einer Zeit t von Cder Raum
R nach der Axe A, und von den einzelnen Punkten
a, a“ u. ſ. w. die Räume r, r“ u. ſ. w. ihren d, d“ u.
ſ: w.gemäſsgerichtet, gleichzeitig beſchrieben werden:
ſo muſs nun D = F(d, d“ u. ſ. w... r, r“ u. ſ. w... t)
nämlich Deine Function aus den ſämmtlichen d und r
und aust ſeyn" (§ 3- u. 4.). In § 5. wird r = #.
r* = Ä, u. ſ. w. geſetzt, indem S einen ganz belie-
bigen Anfangstheil des R bedeutet, und daraus ge-
Ä daſs t aus der Function wegfallen, und
D= (d, d.“ . . . s, s“ . . . S) ſeyn muſs. (Eine noch
genauere Form und Ä ohne t, dürfte kürzer
eben daraus folgen, daſs der geſuchte Zuſtand des D
ein in jedem Zeitpunkte völlig gegenwärtiger Zuſtand
ſeyn muſs.) Aus den beiden Gründen, daſs D ver-
ſchwinden müſſe, ſowohl wenn die ſämmtlichen d,
als auch wenn die ſämmtlichen s verſchwindend ge-
jächt werden, wird in § 6 – 9. nach und nach ºf
andre Formen geſchloſſen, welche dem Rºc: Ät Di-
menſionen überladen ſcheinen. Der kräftigſte und
treffendſte unter allen gebrauchten Beſtimmungsgr.-
den ſcheint dem Rec. in § 10. vorzukommen, daſs
jämlich, nur ein einziges d vorhanden gelacht. Ä
deſſen Veränderung in md auch D in mD ſich veran-
jhjähnlich aber würde ſtatt des § º-
nöthig ſeyn, daſs eben daſſelbe auch für jedes s» oder
eigentlich ge, alſo auch jedes s ein Factor Ä
----- 43 / 492 -----
6x
62
Num. 204. SEPTEMBER 1815. . .
nes dſey. Da nun aber # = coſ« iſt, wenn «den
Winkel bedeutet, um welchen die Richtung des d
von der bejahten Richtung der erſten Axe A abweicht:
ſo wird hiermit der weſentlichſte Satz des Kräfteparal-
Ielepipedi behauptet, alſo dieſes nur behauptet, nicht
erwieſen.
Durch die in §. I. motivirte proportionale Zer-
legung iſt nur die M Ä der Kraftzerlegung geo-
metriſch erwieſen. bleibt noch zu erörtern übrig,
unter welchen Umſtänden die Natur von dieſer Mög-
lichkeit wirklichen Gebrauch machen müſſe. Hr. La.
place, deſſen der Vf, in der Vorrede ausdrücklich er-
wähnt, hat in ſeinem Traité de mécanique cleſte einen
Beweis des Kräfteparallelogramms dem Satze der vir-
tuellen Geſchwindigkeit vorangeſchickt; der Vf. hat
das abſichtlich nicht gethan, ſondern jenes Paralle-
logramm, oder eigentlich hier Parallele ipedum, durch
ſeinen neuen Beweisgang zugleich Ä mit beſtimmt
geglaubt. Sollte dem Ä der Beweis des Hn. Laplace
nicht Genüge gethan haben, ſo wäre darin freylich
Rec. ſehr einverſtanden; nur vermuthet Rec., daſs
die vorliegende Beſtimmungsmethode nicht geeignet
ſey, dasjenige zu erſetzen, was er an jenem Beweiſe
vermiſst... – Des Vfs: erſtes Reſultat in §. 12,
D= H (d, s + d'.s“ +d“.s“+ . . . .), kann dimen-
fionenrichtig nur unter dem Beding ſeyn, daſs
H= s ſey; kann alſo S aus der Formel nur wegblei-
ben, wenn es zur lineären Einheit angenommen wird.
Gerade dieſe Einheit müſste daher in §. 9. unter der
dort genannten, ein für alle Mal beſtimmten Länge
verſtanden werden. - , Da Rec. aus einigen Marg-
nalien in ſeinem Exemplare ſieht, daſs der Vf. ſelbſt
ſchon auf einige Abänderung ſeines Beweiſes gedacht
hat: ſo haben wir vielleicht in dem zweyten Theile
der zweyten Schrift (welcher Anwendungen auf die
phyſiſche Aſtronomie enthalten ſoll) einen neuen Vor-
trag deſſelben zu erwarten. Immerhin iſt es der Mühe
werth zu ſehen, wie viel Ueberzeugung ein ſo ſcharf.
finniger Mathematiker auf dieſem Ä zu gewähren
wiſſe; obgleich ſie derjenigen nicht beykommen kann,
welche aus einem directen, genetiſchen Beweiſe ſich
ergeben würde. Dergleichen iſt freylich auch derje-
nige des Hn. Laplace noch nicht, gegen welchen
überdies Rec. noch mancherley Ausſtellungen zu ma-
ehen hätte.
f
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
GMÜND, b. Ritter: Leitfaden zum chriſtkatholiſchen
Keligionsunterricht. Verfaſst von Joſeph von Mats,
Generalvikariats-Rath in Ellwangen. 1815. 132 S.
8. (12 Kr.)
P°.katholiſche Kirche hat noch nicht einen ſol-
ehen Ueberfluſs an guten Lehrbüchern zum Religi-
onsunterricht, daſs nicht jeder neue Verſuch Ä.
kommen. ſeyn ſollte, und er vorliegende iſt mit
Recht nicht unter die miſslungenen zu rechnen.
Der Vf, bewies ſeinen Beruf dazu ſchon durch den
bey Wegner in Konſtanz 1812 herausgegebenen grö-
ſsern Katechismus, der mit verdientem Beyfalle auf-
genommen wurde und den Wunſch veranlaſste, wel-
cher hiermit befriedigt wird, daſs ein Auszug davon
nnit Ä und Antworten, und hier und da beyge-
fügten Reimen erſcheinen möchte. Mit den letztern
iſt nun hier Hr. M. beſonders freygebig, leider aber
ſiuc es oft nicht mehr als Reime, die doch allein für
ſich keinen Werth haben, wenn ſie nicht Sinn und
Inhalt der Lehren mit mehr Kraft und Wohlklang
dem Gemüth und Gedächtniſs einprägen. Oft aber
wird dieſs bey den von Hn. M. angeführten vermiſst,
und man fühlt daher häufig den Wunſch, er möchte
lieber weniger mit ſtrengerer Auswahl mitgetheilt,
als jede Lehre mit mehrern belegt haben, ohne im-
mer vorzügliche, wie ſie nicht zu häufig ſind, finden zu
können; ſo lautet z. B. der bekannte Vers über Wahr-
haftigkeit hier ſo:
Die Wahrheit rede ſtets und wag es nie zu lügen.
Du kannſt die Menſchen, doch niemals Gott betrügen.
Lobenswürdig iſt, daſs überall Beweisſtellen aus der
Bibel angegeben find, und die Kinder ſomit zunächſt
zur Hauptquelle der Religion geführt werden, ob
dieſes gleich nicht nöthig gemacht hätte, daſs auch
die aus der Vulgata angenommenen Ausdrücke, wie
Publikanen u. f. w., mit aufgenommen wurden.
Die befolgte Ordnung im Vortrage und den Zu-
ſammenhang der Lehren zu überſehen, wird Lehrer
und Schüler ungern eine angehängte Inhaltsanzeige
vermiſsen. Daſs der Vf. aber einen naturgemäſsen
Gang nahm, mag folgende kurze Ueberſicht beweiſen.
/ Die Einleitung handelt von dem Menſchen und
der fichtbaren Welt, worin auf die Lehre von Gott
hingeleitet wird. Demnach ſpricht der erſte Theil
I Ä Glauben; II. Von Gott und ſeinen Eigenſchaf-
ten; III. enthält eine kurze Geſchichte der Offenba-
rung; IV. von Jeſus Chriſtus; V. vom heil. Geiſt;
VI. von der chriſtlichen Kirche. Der zweyte Theil
handelt von der chriſtlichen Liebe von dem, was der
Menſch thun oder meiden ſoll und wodurch er dieſes
vermöge, wobeygewiſs ſchon angenehm iſt den Grund
der Tugend in der Liebe, nicht bloſs im ſtrengen
Pflichtgebot zu finden.
GES C H I C H T E. - - - - - -
LEIpzra, b. Fleiſcher d. J.: Rußlands glorreiche
Selbſtaufopferung zur Rettung der Menſchheit.
Nebſt einem Verſuche zur Erörteruug der Frage:
Was brachte die Revolution für Gewinn ? 185.
255 S. gr. 8. (Mit den Bildniſſen von Katharina II.,
Paul und Alexander.) (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſe Schrift enthält die Ueberſicht der Maaſsregeln
und Anſtrengungen, welche Ruſsland der franzöſi-
ſchen Revolution entgegengeſetzt hat, wobey beſon-
ders darauf hingewieſen wird, wie weit empfindli-
cher für Ruſsland bey ſeiner geringern Bevölkerung
der Menſchenverluſt iſt, als für andere Reiche; Ä
olgt
----- 44 / 492 -----
63
64
A. L. Z. Num. 204. SEPTEMBER 1815.
folgt die Beſchreibung deſſen, was von Kaiſer Alexan-
der im Innern geſchehen iſt, und endlich die Aus-
ſicht auf das, was zu Wien für Europa und beſonders
für Deutſchland geſchehen ſollte. Eine Sprache,
welche in Lob und in Tadel nur ſagt, was in gu-
ter Geſellſchaft ſich ſagen läſst, und die Weiſe
ihrer Anſpielungen beobachtet; ferner Bemerkun-
gen aus dem Gebiet mannichfaltiger Wiſſenſchaf-
ten, wie ſie nur der liefern kann, welcher völlig
Herr darüber iſt; und endlich Anſichten, die nur
dem langgeübten Auge ſich entdecken; laſſen dieſes
Werk nicht in die Reihe der Flugſchriften ſetzen,
ſondern in ſeinem Vf. einen eben ſo gelehrten, als
weltkundigen Mann erkennen. Der Gedankenreich-
thum, den er zeigt, machen auf den, welchen er
nicht zeigt, noch begieriger, und wir hätten ge-
wünſcht, daſs er weniger von den Kriegsbegebenhei-
ten, als von der inneren Geſtalt Ruſslands, von den
Eigenthümlichkeiten ſeiner Länder und Völker, von
dem Zuſtande ſeiner Anſtalten, von ſeiner Seele, um
ſo zu ſagen, wodurch ſo ſehr verſchiedene Kräfte
eine erſtaunenswerthe Wirkung hervorbringen, ge-
ſprochen hätte, oder daſs er davon in einem zweyten
Ä ſprechen möchte. Die Ereigniſſe unſerer Tage
haben bewieſen, daſs Ruſsland verkannt ward, und
daſs es dringend nöthig iſt, Ruſsland genau zu ken-
nen. „Dreyfaches Heil (der Ruſſiſchen Nation),"
ſagt der Vf, , „wenn ſie nie ihre künftige Gröſse ge-
gen ihre Nachbarn, ihre ehemaligen Lehrer, miſs-
braucht. -
Kaiſer Alexander erweiterte die Rechte des Se-
nats; gab der Geſetzcommiſſion neue Thätigkeit, um
das in mehr als 7oooo Ukaſen verborgen liegende
bürgerliche Recht zu ordnen; er verbeſſerte den Zu-
ſtand der Bauern theils unmittelbar, indem er die
Kronbauern nicht weiter verſchenkte, und theils mit-
telbar, indem er an allem, was von dem Adel für ſie
eſchah, innige Theilnahme bezeugte. Der Willkür
Ä er beſonders durch die Ukaſe vom 2ten April
1801. Zu Kamenoi-Oſtrog lieſs er eine Äº
engliſche Landwirthſchaft einrichten, und ſeine Ak-
kerbauſchulen ahrnte auch der Adel nach. Hiermit
fcheint uns die Aufmerkſamkeit in Verbindung zu
ſtehen, welche der Kaiſer den Fellenberg'ſchen An-
ſtalten zu Hofwyl verlieh. Der Vf, verweiſt auch
auf das compte rendu des Miniſters Kotſchubei von
1803 bis 1804, welches Storch überſetzt hat. Es ſind
acht Miniſterien vorhanden, für die Landmacht, See-
macht, auswärtigen Angelegenheiten, Juſtiz, inne-
1en Angelegenheiten, Finanzen, für den Handel und
für Ä Auſser den Kirchſpielſchu-
len waren 1803 bereits 405 Kreisſchulen eingerichtet,
für 42 Gymnaſien wurden 236,ooo Rubel bewilligt,
und neben den Univerſitäten zu Petersburg, Moſcau
und Dorpat, zwey andere zu Charkow und Caſan ge-
ſtiftet. In 19 Kriegsſchulen bildeten ſich 3ooo Zög-
linge, eine Schiffsbauſchule war für das Seeweſen,
und eine Handelsſchule zu Odeſſa für den Verkehr
-
des ſchwarzen Meeres berechnet. Auch eine Thier-
arzneyſchule eröffnete ſich, und die Schuzblatterim-
Ä geſchah bereits in 19 Gouvernements. Mit
echt wer'en die Maaſsregeln über die Juden ſehr ge-
lobt; ſie haben Zutritt zu allen Ruſſiſchen Schulen,
in ihren eigenen Schulen muſs wenigſtens eine der
drey Sprachen, ruſſiſch, polniſch, oder deutſch ge-
lehrt werden; und ſeit 1867 muſs jede jüdiſche Vér-
ſchreibung in einer dieſer Sprachen abgefaſst ſeyn. –
Mehrere groſse Beyſpiele Ä Freygebigkeit für die
Bildungsanſtalten Ä Ä Koſaken find
darin nicht zurückgeblieben. Vier Jahre haben 756
Orginalwerke und 548 Ueberſetzungen geliefert; un-
ter den Schriftſtellern befindet ſich der Lehrer Proto-
Ä zu Tobolsk. Zeitungen und Flugſchriften
zählte man 475.
Uebrigens iſt Alexander auch in Erweiterung der
Grenzen des Reichs gegen Katharina II. nicht zurück-
eblieben. Dieſe vergröſserte das Gebiet um 10,ooo
Meil. Alexander um 11,480 Q. Meil., das öſterr.
allizien, und noch weniger Warſchau, nicht mit-
gerechnet.
- In dem Laufe der Weltbegebenheiten findet der
Vf, den Fingerzeig, der Vorſehung, ohne mit Price
anzunehmen, daſs der Menſch in ſeiner ſittlichen Ver-
vollkommnung ſich ſo weit erheben werde, daſs er
weder des Staates noch der Religion bedürfe, und
ſelbſt des Todes Herr ſeyn werde. Der geſellige Zu-
ſtand Europas lieſs ſich wohl ohne gewaltſame Erſchüt-
terung, nicht von grundaus Ä dieſe Erſchft-
terung ſelbſt war aber die Verbeſſerung nicht, ſon-
dern die Vorbereitung dazu. Der Vf. ſtellt mit be-
wunderungswürdiger Gelehrſamkeit zuſammen, was
von Deutſchen geleiſtet iſt, und ſchlieſst dieſe Stelle
damit: dieſes Ä Zuſammentreffens ſo groſser
Vorzüge ungeachtet war Deutſchlands Wohl bis jetzt
dennoch ſtets von der Laune des Auslandes abhängig:
denn wir waren zerſtückelt. Jetzt oder nie iſt es Zeit,
dieſes unnatürliche Joch auf immer abzuwerfen. Die
Gedanken über das Wie find einer groſsen Seele wür-
dig, aber von dem ſehr verſchieden, was die Fran-
kenthaler Congreſs-Chronik geliefert hat,
„In der Schlacht bey Jena: ſagt der Vf., hat man
den Mangel guter Karten auf das traurigſte erfahren.
Es wäre daher endlich Zeit, mit einander übereinzu-
kommen, um eine eben ſo gründliche und detaillirte
Karte von Deutſchland zu liefern, als die Caſſiniſche
von Frankreich. Zach, Gaus, Benzenberg, Linde-
nau, Harding, Olbers u. a. würden leicht eben ſo ge-
naue Meſſungen mehrerer Grade eines Meridians,
und eine groſse Dreyeckskarte, als Grundlage zu
Stande bringen, als die Franzoſen. " Wir zweifeln,
daſs ein ſolches, ſo nöthiges Werk gemeinſchaftlich
zu Stande komme. Für Oeſterreich iſt daſſelbe ſeit
1891 bey dem topographiſchen Büreau in Arbeit und
davon die Karte vön Venedig in 4 Blatt, von Weº
gallizien in 12 Blatt und von §Ä in 69 Sectione*
öffentlich erſchienen.
-
----- 45 / 492 -----
65 - 205 -
66
A LL GE ME IN E LI T ER A TUR - z E 1 T U N G
September 1 315.
GESCH ICH T E.
1) PARrs: Campagne de Paris en 1814», précédée
d'un coup d'oeil ſur celle de 1813 ou, précis hiſto-
rique et impartial des événemens, depuis d'inva“
fion de la France, par les armées étrangères,
jusques à la capitulation de Paris, la, déchéanº
et l'abdication de Buonaparte, incluſivement;
ſuivie de l'expoſé de principaux traits de..ſon
caractère et des cauſes de ſon'élévation; redigée
ſur des documens authentiques, et d'aprèses
renſeignement recueillis de pluſieurs .temoins
par P. F: F. J. Giraud, ſecönde édition, rº-
vue, corrigée et augmentée. 1814. 105 S. 8-
(12 gr.)
2) LEIpzig, b. Fleiſcher d. j.: Geheime Nachrichten
über Napoleon Bonaparte. Von einem Manne-
der ihn Ä 15 Jahren nicht verlaſſen hat. Nebſt
einem Anhange. Aus dem Franzößſchen mit ei-
nigen Anmerkungen überſetzt. 1815. 340 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
3) BERLIN, b. Maurer: Napoleon Buonapartes
April 1814. Herausgegeben von dem zur Beglei-
jng Buonapartes allerhöchſt ernannten König-
Prejſs. Commiſſarius Grafen v. Truchſes-Wald-
burg, Königl. Preuſs, Obriſten u. ſ. w. 1815-
7o S. 8. (8 gr.)
4) PAA1s: Oraiſon funèbre de Buonaparte, par une
ſociété de gens de lettres; prononcée au Luxem-
bourg, au palais - Bourbon, au Palais-royalet
aux Tuileries. 1814. 32 S. 8. (4 gr.)
5) PARIs: Le petit Roman d'une grande hiſtoire, ou
- “vingt ans d'une plume. 1814 61 S. 8. (9 gr.)
",
D Erzählung in Nr. 1. liegen die beiderſeitigen
Berichte von den Kriegsereigniſſen zum Grunde,
und da die Berichte der Verbündeten in Frankreich
nicht ſo bekannt und zugängig ſind, als in Deutſch-
land die franzößſchen: # hat die Schrift dadurch
mehr Werth für Frankreich als für Deutſchland: der
ewöhnliche Fehler der franz. Erzählungen, ſich be-
Ä für den Sieger auszugeben, iſt vermieden; ja ſo-
ar als eine Urſach des Untergangs des Kaiſerreichs,
in ihrem Zuſammenhange mit Napoleon's Starrſinn
dargeſtellt. Durch dieſen Starrſinn ward nach S. 18.
(übereinſtimmend mit Nr. 2.) die Flucht des Generals
A. L. Z. 1815- Dritter Band.
Reiſe von Fontainebleau nach Frejus vom 7. 9-
Jomini bewirkt, welcher der Feigheit beſchuldigt
wurde, weil er die Kühnheit hatte, dem Kaiſer zu
beweiſen, daſs nach der Kriegserklärung von
Oeſtreich die Elbe verlaſſen werden müſſe. Die fünf
vortheilhaften Gefechte für Napoleon, während der
Verhandlungen zu Chatillon, deren Caſtlereagh im
Parlement erwähnte, werden angegeben; aber des ſo
ſehr entſcheidenden Schreibens Ä an Caulincourt
vom 19. März 1814, wonach die Verbündeten über
die Räumung von Aleſſandria, Mainz und Antwerpen
hingehalten werden ſollten, und welches in Caſtle-
reagh's Hände fiel (Parlementsrede vom 28. April
1815) wird nicht erwähnt. Die Schlacht von Fère
Champenoiſe vom 25. März hätte, nach dem Urtheil
von Sachverſtändigen nicht angenommen, ſondern der
Rückzug auf Paris gewählt werden ſollen; welches
ſodann bis zu Napoleons Ankunft hätte gehalten wer-
den können. (?) Die Vertheidigung von Paris ſcheint
der Vf: als Augenzeuge zu ſchildern. Auf dem Ven-
domeplatze wartete ein ſtreitluſtiger Haufe von 5 bis
Ä auf Gewehre und ſollte dann nur Piken haben.
an ſchrie über Verrath. Die Nationalgarde hatte
5co Todte... Die Zöglinge der Thierarzneyſchule ver-
theidigten die Brücke von Charenton, es blieben dort
150 junge Leute (?) die Polizey hatte ſchon früh Mor-
gens auf der Straſse von Orleans die Flucht ergriffen,
aber noch ihr Gift in einem Aufruf ausgeſpritzt, mit
der Ueberſchrift: Waus laiſſerons nous piter? Ver-
ſtändige Bürger unterdrückten ſeine Ausgabe. Bey
Bonaparte's Abdankung wird Ney plötzlich der Held
der Handlung. Er redet B. in dem Augenblick, daſs
ſein Heer ſich mit dem Ruf: Paris! Paris! in Bewe-
gung ſetzt, ſo an. » Vous n'étes plus empéreur, vous
ne pouvés plus commander à ces braves; is ne peuvent
plus vous obéir. Voicil'acte de vôtre dechéance.” Aus
welcher Urkunde, von welchem Augenzeugen iſt das
entlehnt? Die Schilderung Bonaparte's können wir
mit einem Ausdruck bezeichnen: Er wird Catilina's
Affe genannt. So weit geht der Mann, der ihn I5
Jahre beobachtet haben will, in den
-
Geheimen Nachrichten über Napoleon Bona
(Nr. 2.) nicht, obgleich er eijÄ ſein Ä
redner iſt, und ihm auch die Eigenſchaft des Wei-
nens abſpricht, die Nr. 3- ihm bezeugt. Indeſs
ſoll dadurch ihre Glaubwürdigkeit in Abſicht der
Thatſachen, die ſie erzählt, nicht verdächtig ge-
macht;, ſondern dieſe vielmehr geprüft wºrdj.
Die Schrift hat keinen Widerſpruch gefunden, und
das ſpricht für ſie, weil ſie viele kleine Umſtände,
A
und
----- 46 / 492 -----
67 ALLG.
68
LITERATUR - ZEITUNG
und Ausdrücke einzelner Männer erzählt, die ſich
leicht als unrichtig nachweiſen lieſsen, wenn ſie er-
dichtet wären. 5Ä hat ſich der Vf. nicht auf-
finden laſſen, mehrere aber haben die Vermuthung,
welche auf ſie fiel, von ſich abgelehnt; auch das
ſpricht für die Glaubwürdigkeit der Schrift. Sie iſt
unter den Augen der Regierung erſchienen, und ent-
hält doch einen Bericht des Fürſten Talleyrand und
Briefe der Kaiſerin Joſephine, das ſcheint keinen
Zweifel über ihre Glaubwürdigkeit zu laſſen, ſondern
könnte vielmehr auf die Vermuthung führen, daſs ihr
Urſprung nicht weit von der Schrift über den Mini-
ſter Blacas zu ſuchen ſey; nur mit dem Unterſchiede,
daſs dieſe dem Sturz Blacas voran gieng, jene dem
Sturze Bonapartes nachfolgte. Wie dem ſey. Der
Vf, ſcheint Ä andere nur nicht das zu ſeyn, wofür
er ſich ausgiebt; weil er mehrere Groſse angreift,
welche ſich wohl noch erinnern würden, in weſſen
Gegenwart dieſes oder jenes vorgefallen ſey, wenig-
ſtens nur nach S. 6o. unter ein paar Ordonnanzofficie-
ren oder Kammerdienern ihren Feind zu ſuchen hät-
ten, um ihn ohne Mühe zu zertreten; weil er wiſſen
muſs, was ſich die franz. Groſsem erlauben, und daſs
er ſich augenſcheinlicher Gefahr ausſetzt, ohne allen
Gewinn, denn dafür kann eine Buchhändler- Zahlung
für einen Mann ſeiner Art nicht gelten; und weil er
wiſſen muſs, daſs gemiſsbrauchtes Vertrauen zu allen
Zeiten nur einen ſehr zweydeutigen Ruf verſchafft.
Auf alles dieſes gründet ſich unſere Meinung, daſs der
Stoff zu dieſer Schrift von hoher Hand geliefert, und
daſs ſie auf Zwecke berechnet iſt, durch deren An-
deutung wir dem Leſer nicht vorgreifen wollen. Die
Erzählung beginnt nach ein paar Worten über den
Vf. mit der Schilderung B. wenn er für ſich ſeinen
Gedanken nachhing; und wenn er in Zorn gerieth,
worin er auf dem Rückzug von Moſkau weder des
Fürſten Poniatowsky ſchonte, ſo ſehr er ihn achtete,
noch ſeines Schwagers Murat, ſo ſehr er ihn damals
nöthig hatte. Hierauf beſchreibt der Vf, den Ein-
druck den B. auf ihn 1797 gemacht habe, und den
früheren Wunſch B. auf den Vorſchlag des Englän-
ders Blinkham nach Konftantinopel zu gehen. Dann
folgen allgemeine Betrachtungen über ihn, welche
damit ſchlieſsen: „Alles war an B. falſch; aber ein
Theil ſeines Hofes war es noch mehr." Nun kom-
men die Vorbereitungen zum 18. Brumaire. Am
zweyten Gaſtmahl zu Malmaiſon, nach der Tafel er-
ſcheint Joſephine, und nach einer Unterredung mit
B. wird Mürat eiligſt nach Paris geſandt; indeſs trifft
auch eine Compagnie Grenadier ein, welche ſich aber
nach Ankunft eines Couriers in der Stille nach Paris
zurückbegeben muſs. Der Schlüſſel hiezu iſt, daſs
Joſephine von einem Verhaftsbefehl des Directoriums
gegen ihren Gemahl Nachricht erhalten und ihre Ge-
enmaaſsregeln getroffen hatte; daſs dagegen das Di
rectorium den Verhaftsbefehl zurückgenommen, und
ſtatt B. einen reichen Hamburger verhaftet hatte.
Beide Theile glaubten, daſs ſie ſich geirrt hätten. Jo-
ſephine und Lucian wollten B. und Moreau vereini-
wiede
gen. - Lucian ſagte ihm: „Sie und Moreau werden
der Ä und die Stärke ſeyn"- B. blieb unerbittlich;
rholte ſich, aber die Worte zwey Stunden hin
durch. Seiner Gemahlin wird mit höchſter Achtung
gedacht. »Ich weiſs nicht, wie es in den erſten Jah
ren der Frau v. Beauharnois hergegangen iſt, allein
wenn ſie ihren 15 letzten gleichen, ſo werden wir die
Geſchichte einer vollendeten Frau (von einem Vf, der
M. B. D. bezeichnet iſt) erhalten." Am 16. Brumaire
erhält B. Nachricht, daſs auf den General der 17ten
Diviſion noch nicht ganz zu rechnen ſey; wodurch
er in einen mitleidswürdigen Zuſtand vón Zorn und
Schrecken verſetzt wird. Joſephine beruhigt ihn.
Er verſchiebt die Ausführung auf den 18ten, weil der
7te auf einen Freytag fällt, der von keiner guten
Vorbedeutung ſey. Im Rath der 5oo macht am 8ten
das Geſchrey: nieder mit dem Dictator! einen ſol-
chen Eindrück auf ihn, daſs er ſich in ſeiner Rede
verwirrt und den Saal verläſst um Murat auſzuſuchen,
der ihn zurückführt. Als Conſul verleugnete er ſich,
und erſchien heiter, ſanft und gefällig. Ä dieſer Zeit
fühlte er, daſs ihm die Feinheit der Staatsſprache
fehle, er ſchrieb ſich deswegen die Ausdrücke, wel-
che ihm gefielen, auf; Ä las wiederholt M. (Ma-
ret's?) Aufſatze. Schon nach 6 Wochen ſeines Con-
ſulats brach aber ſein Ehrgeiz wieder aus den Schran-
ken, er ward grämlich, in ſich verſchloſſen. Joſe-
phine ſchrieb ihm darüber; der Brief iſt abgedruckt:
Mein Freund, fangen Sie an über ſich Nieiſter zu
werden, um in der Folge die Ereigniſſe beherrſchen
zu können." B. brachte den Abend bey ſeiner Ge-
mahlin zu.
Alle Verwaltungsbehörden hatten, ihre Spione,
die erſten Beamten oft im Schooſs ihrer Familie.
Dieſe Spionenrotte nannte er ſeine telegraphiſche
Compagnie; 1803 beſtand ſie aus 3692 Köpfen; die
Aufſicht über die Familie Bourbon und die auswärti-
en Verhaftungen gehörten zu ihren Geſchäften. Ein
rief von ihnen veranlaſste die Ergreifung des Her-
zogs d'Enghien. Der Bericht des Seelſorgers über die
Gewiſſensbiſſe des ſterbenden Urhebers, Monfim, iſt
abgedruckt. – In der Schlacht von Marengo behielt
B. bey der wilden Flucht des Centrums und rechten
Flügels ſeine ganze Kaltblütigkeit. Der Vf. will bey
dieſer Schlacht an den General Deſaix abgeſchickt
ſeyn; aber die militäriſche Betrachtung, welche er
macht, iſt zu wenig militäriſch, um in ihm einen Of-
ficier aus B. Umgebung zu vernuthen. Bey den Frie-
densverhandlungen ſchrieb B. an Lucian: „Foden
Sie viel, und Sie werden es leicht erhalten. Ich habe
Nachricht, daſs Oeſtreich die Abſicht nicht hat - die
Bedingungen des Vertrags lange zu halten; es erkauft
bloſs eine Friſt. Es gaübt mich hinter das Licht zu
führen, und doch geht es in meine Abſichten ein.
Frankreichs Intereſſé fordert noch nicht, daſs man
ſeine Hoffnungen beſchränke." Er hatte den Plan»
wenn ſich das Kaiſerthurn in Frankreich nicht durch-
ſetzen laſſe, die Bourbons zurückzurufen und ſich
zum König der Lombardey zu machen; der Vf geºt
nach
----- 47 / 492 -----
69 - Num. 2o5- SEP
7e
TEMBER 1 81 5. -
nach einem Lobe dieſes Plans auf d'Enghien's Ermor-
dung mit den Worten über: „Als ich die Materia-
lien (zu dieſem Plan) entleckte, ach!, da war es
nicht mehr Zeit an ſein Daſeyn zu denken. Ueber
den Beſchluſs dieſes Mords wird hier ein grauſes Licht
verbreitet; Joſephine bittet: „Um Gottes Willen
übereilen ſie nichts;" fährt nach Malmaiſon, ſpricht
mit Cambaceres, ſchreibt den Ruhm und Vortheil ih-
res Gemahls, und die Sache des Prinzen vertheidi-
gend - und nimmt in ihrem Briefe doch nur anz daſs
von Einſperrung die Rede ſey. Nach 4 oder 5 Tagen
kommt ſie nochmals, und kehrt in Thränen gebadet
zurück. Als der Schlag geſchehen, verbergen mel-
rere, beſonders der Miniſter C. (Chaptal?, ihren in-
nern Abſcheu nicht; nun werden Gnadenbezeugun-
en aller Art verſchwendet. Caulincourt hat an der
Ä keinen Antheil gehabt. Murats wird in der
Erzählung nur andeutend erwähnt; deſto beſtimmter
des „Exjacobiner's der B. verführt hatte." Wir über-
gehen was von Moreau's Verweiſung folgt. - B. erhielt
während des Verfahrens ein geheimes Schreiben (die
er ſehr liebte), worin Moreau's Anklage mit dem
blutigſten Spott, verſtellt gerechtfertigt wurde. B.
las und Ä in der Wuth eine Erdkugel
von Caſſini. Pichegru's Unterredung mit ſeiner Freun-
din in einem dickgemauerten Gefängniſs ward B. (von
Horchern in geheimen Niſchen) berichtet; er ward in
einer geheimen Sitzung von C., M. und M. (der Ueber-
ſetzer meynt Cambaceres, Murat und Maret) zum
Tode im Gefängniſs verdammt; und dieſer durch vier
Mamelucken vollzogen, welche ihn erdroſſelten;
(bekanntlich werde nachher Ä er habe
ſich ſelbſt erdroſſelt) nach einigen Tagen ſagte ihr
Lieutenant dem Vf., daſs ihm ſieben Leute fehlten,
und M. von L. daſs in derſelben Nacht vier Marne-
lucken auf der Ebene von Grenelle erſchoſſen ſeyn.
Am 7. May 1804 eröffnete B. einem geheimen Aus-
ſchuſs von 43 der einfluſsreichſten Männer aus den
erſten Behörden die Abſicht der Thronſtiftung in ei-
ner hier mitgetheilten Rede; die Antwort war zuvor
mit R. beſprochen; aber es hätte deſſen nicht einmal
bedurft: die Wiſſenden wie nicht Wiſſenden gaben un-
etheilt ihren Beyfall. B. ſchrieb am folgenden Tage
einer Gemahlin um ihre Umgebung auf die Neue Ord-
mung vorzubereiten. Nachdem er den Kaiſertitel vom
Senat angenommen hatte, ſagte er für ſich: „Ich kann
alſo nunmehr dieſem Volke die Stellung geben, die
ich ihm ſeit langer Zeit wünſche. Groſse Ä WET-
den zum Vorſchein kommen. . ." B. veränderte ſich;
auch ſeine Gemahlin ſprach nur zurückhaltend mit
ihm; ſie trauerte ſtets über den Tod des Herzogs von
Enghien. B. bemerkte dieſe geheime Kälte und
ſchrieb ihr darüber mit Zartheit (S. 185.). Lanjuinais
fagte ihm ſchon damals: „ das Uebermaaſs der Gewalt
grenzt aº an ihre Auflöſung;" und damals gieng
das noch hin, ja der veranlaſſende Steuerplan warf
verworfen. ...Bey dieſer Gelegenheit wird die Verwor-
fenheit des Hof- und Staatsgeſindels mit überflüſſigen
Belegen nachgewieſen. Lie Denkſchritt des Ä
chen ruſſiſchen Grafen Petrövlov über die Meinung
des Petersburger Hofes von dem franz. Kaiſerthron
und ſeinem Inhaber, ſcheint ſich auf mehr als einen
Gaunerſtreich zu Ä und angenommen, daſs
der hochgräfliche Jude Latein verftanden, und die In-
ſchrift auf dEnghiens Cenotaph zu Petersburg im Ge-
dächtniſs behalten habe: fo doch nicht glaublich,
daſs er ſich nach der Türkey geflüchtet habe, wo er
überdieſs als Jude würde am leichteſten aufzuſpüren
geweſen ſeyn. Dieſe Anekdote könnte auf eine an-
dere Vermuthung über den Urſprung der Schriftfüh-
ren, als diejenigen haben werden, welche darin die
Vertheidigung der Mutter des Unbeſcholtenſten der
franz. Heerführer, deſſen Name darin nur im Vor-
beygehen genannt wird, finden. – Zu den Krö-
nungsfeyerlichkeiten wurde ein Ceremonienmeiſter
von Turin verſchrieben (Seyſsel?), welcher gern von
der Philoſophie ſeines Geſchäfts ſprach! Nach der
Thronbeſteigung ward die geheime Polizey noch er-
weitert; man richtete Kinder zu ihrem Tienſt ab,
und ſtiftete die cytheriſche Cohorte, aus den reizend-
ſten jungen Leuten beiderley Geſchlechts (ſogenannte
aimables roués), ſie koſteten vom 10. März 1812 bis
22. Januar 1813. 5,332,5oo Fr. Als der Kaiſer von
Oeſtreich nach der Schlacht von Auſterlitz bey B. ge-
weſen war, ſagte dieſer für ſich: „da mein Vetter
Ä geweſen iſt, mich zu beſuchen, ſo könnte
chim Nothfall die ganze Familie beſuchen." In der
Unterredung mit der Königin von Preuſsen zu 'Tilſit
widerholte B. öfter: »Wenn ich Ihnen eine Gefällig-
keit erweiſen kann, ſo berauben Sie mich dieſes Ve-
gnügens nicht." Die Königin fchwieg, endlich
nannte ſie ſchüchtern: Magdeburg für ihren Sohn
Magdeurg rief B. indem er ſchnell aufſtand. Mag-
deburg! Ew. Majeſtät. Kein Wort mehr davon."
und ſie trennten ſich. Schon nach dem Frieden von
Tilſit wollte ſich B. von Joſephinen trennen; welche
ihre Einwilligung mit dem Zartgefühl einer beſorgten
Mutter gab; ſein Blick richtete ſich nach Ruſsland,
wo die Drohung einer zürnenden Mutter die Auser-
wählte nach Sibirien - zu ſenden, ihn zurück-
ſchreckte... -. »Wenn Deutſchland demjenigen eine
Bildſäule ſchuldig iſt, der ihm die gröſsten Dienſte
erwieſen hat, ſo iſt es Marie Luiſe." Deutſchland
erhohlte ſich; und B. war zu lange müſſg, ehe ihn
ſein böſer Genius wieder auf die Schlachtfelder fort-
riſs; und ehe die Nachgiebigkeit, welche er am
Schluſs des Jahrs 1812 zu Paris fand, ihn vollends zu
Grunde richtete. Er ſagte damals zu ſeiner Gemah-
lin: »Ich kenne mein Volk, ich habe es zu weit
hinein verwickelt, als daſs es zurücktreten könnte.–
Sein Haſs gegen den Kronprinz von Schweden ward
grenzenlos. Er ſagte zu Maret: ,, Bernadotte lernt
Schwediſch, es wäre meiſterhaft wenn man ihm den
Unterricht zu Vincennes vollenden lieſse." Der Vf.
vermuttet, aus mehreren angegebenen Umſtänden,
daſs B., wahrend des Waffenſtillſtandes, ſich des
öſtreichiſchen Kaiſers zu Mainz habe bemächtigen
wollen. Nach dellen Kriegserklärung beſchwören
meh-
----- 48 / 492 -----
7t A. L. Z. Num. 205.
SEPTEMBER 1 8 15. - 7.
eré Generale B., ſich mäch dem Rhein zurückzu-
Ä Hier endigt ſich die Erzählung, Der An-
fang enthält die Ueberſetzung der Vorläuferin dieſer
Schrift: Pricis hiſtorique ſur Napoléon Buonaparte etc.
von demſelben Verfaſſer. B. vermiſste in Aegypten
geheime Papiere, worüber er in einer tädtlichen Un-
Äuhe war, als er ſie zu Paris unter den Papieren über
die Belagerung von Acre wiederfand, ſchrie er laut
auf und bekam Naſenbluten. Dieſe und ähnliche
kleine Geſchichten ſcheinen nur die Gelegenheitsma-
cher zu ſeyn, um Talleyrands Bericht gegen den
Sturz des ſpaniſchen Hauſes mitzutheilen. Es läſst
ſich nichts ſtärkeres ſagen, als in dieſem Bericht ge-
ſchehen. Die Ungerechtigkeit gegen den treuſten
Bundesgenoſſen, die Offenkundigkeit der Erobe-
rungsſucht, die Gefährde in der Stellung gegen die
nordiſchen Mächte, die Meinung einer gerechten
Sache, wodurch für England das Gewicht ſeines Gel-
des verſtärkt wird: ſo wie die Eröffnung Spaniens
für die engliſchen Heere, die Schwierigkeit des Krie-
ges in Spanien, die Folgen der dortigen Volksver-
zweiflung; und des Krontauſches in dem eigenen
Hauſe bilden die Schilderung, welche ſich auf der
einen Seite an das beruhigte Spanien lehnt: „ zeigen
Sie Europa, daſs Frankreich noch die Freyſtätte un-
lücklicher Könige (wenn Karl IV. abdankt) iſt; auf
Ä andern Seite aber mit einem ſtrafbaren und un-
erechten Kriege endigt: „der für ihren Ruhm und
ür die Wohlfahrt des Reichs unnütz iſt." Die
Ueberſetzung iſt gut gerathen, und die Anmer-
kungen von Werth; unter ihnen hätten wohl
eigenthümliche franz. Ausdrücke, deren Anſpieluu-
Ä in der Ueberſetzung verloren gehen, ihren Platz
aben können.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SCHE NA CH R I C H T E N. .
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
D. König. Societär der Wiſſenſchaften zu Görringen
hat über die auf die letzten Oekonomiſchen Preisfragen
eingegangenen Preisſchriften ihr Urtheil bekannt ge-
macht und einige neue Preisfragen ausgeſtellt.
Auf die ſchon vor beynahe 3 Jahren und ſeitdem
wiederholt bekannt gemachte Frage: »welches ſind in
gebirgigen Gegenden die zweckmäſsigſten vorrichtun-
gen, das Ä der Aecker bey Regengüſſen zu verhüten,
Ähne in den Grabenbetten, bey ſtarkem Falle der Grº;
ben, das Ausreiſsen des Bodens zu ſehr zu befördern?
waren 12 Abhandlungen eingegangen» unter welchen
die von Hn. Prediger J. Heiſinger, (Vf. des technol.
Theils der neuen Bearbeitung von Savary's Handlungs-
Lexicon) den Preis erhielt. - Unter 6 Abhandlungen
der auſserordentl. Frage: „ wie kann in Deutſchland
die Zunftverfaſſung am zweckmäſsigſten modifiert wer-
den, um zu bewirken, daſs die Vortheile derſelben er-
halten, die aus ihrer Veraltung und den bey ihnen ein-
geſchlichenen Miſsbräuchen Ä Nachtheile
jer möglichſt vermindert werden?", wurde der A-
handlung des Hn. J./W. Langsdorf Groſsherz. heſſ geh.
Äths und zweyten Kammer-Dir. zu Gieſsen, der Preis
zuerkannt.
Für die nachfolgenden 4 Termine ſind folgende
vier ökon. Preisfragen aufgegeben:
Für den November d. J.: „ Die Theorie der Vieh-
mäftung überhaupt mit der Anwendung auf Mäſtung
des eſsbaren vierfüſsigen Haushaltungs-Viehes insbe-
ſondre."
*
Für den Julius künftigen Jahrs: „Die vollſtändig-
ſte, gründlichſte Darſtellung der Lehre von der Caſtra-
*ion (Vernichtung des Zeugungs-Vermögens) ſowohl
des behaarten als befiederten Haushalt vieles beiderley
Geſchlechts, zur beſſern Leitung der Ausübung."
Für den November deſſelben Jahwe : „ Eine auf ge-
naue Verſuche gegründete Anweiſung, wie der Holz-
eſſig oder die ſogenannte Holſäure, welche mit brenz-
lieh öligen Theilen verbunden, in groſser Menge und
ohne koſtſpielige Vorrichtungen Bey dem Verkohlen
des Holzes gewonnen werden kann, auf eine im Gro-
ſsen leicht ausführbare Weiſe ſo zu reinigen iſt, daſs
daſſelbe mit gleichem Vortheile, wie gewöhnlicher
Eſlig in der Oekonomie, ganz beſonders aber zur
Darſtellung mancher Fabricate, welche Eſſig erfodern,
z. B. des Beyweiſes, Bleyzuckers, des Grünſpans und
mehrerer pharmaceut-Präparate, angewandt werden
könne."
Für den Julius 18 17: „Eine auf genaue Beobach-
tung ſich gründende vollſtändige Naturgeſchichte al-
ler verſchiedenartigen den Rübſaamersfeldern ſchädli-
chen Inſekten, nebſt der Angabe der ſicherſten und im
Groſsen anwendbaren Mittel zur Verhütung des von
demſelben herrührenden Schadens."
Der geſetzliche Termin zur Concurrenz der poſt-
frey einzuſchickenden Schriften iſt das Ende des
Mays und Septembers jeden Jahrs, - und der auf jede
dieſer Aufgaben ausgeſetzte Preis der Werth von 12
Ducaten.
----- 49 / 492 -----
73
a . . e r M E 1 N E L 1 T E r A r u n - z - r UN
74
G
September 13 15.
ſ
GE S C H 1 C H T E.
Campagne de Paris en 1814» précédée
1) PARIs:
de 1813. – - Par
d'un coup d'oeil fur celle
P. F: F. $. Giraud etc.
2) Leipzig, b. Fleiſcher . i- Geheime Nachrichten
ijleon Bonaparte. Von einem Mºnº,
je ihn ſeit 15 Jahren nicht verlaſſen hat u. ſ. w.
3) BERLIN, „b. Maurer: Napoleon Buonapartes
Reiſe von Fontainebleau nach Frei Ä7 bis 29.
April 1814. Herausgegeben vom Grafen v. Trºtch-
ſes- Waldburg u.ſ w-
4) PARis: Oraiſon funèbre de Buonaparte etc.
s) PARs: Le petit Roman d'une grande hiſtoire etc.
(Beſchluſs der im vorigen seuck abgebrochenen Recenſion)
Di Ungewiſsheit welche über den Vf. der oben
"weil der -
andern Ä Männern
NÄ angezeigten Schrift Ä iſt bey Nr. 3-
nicht vorhanden, welche jeder Hinſicht den Na-
men einer wichtige" Geſchichtsurkunde verdient,
Vf. als Augenzeuge beſchreibt, was er mit
ſah und hörte, und
arum nicht entſtellen konnte». wenn
was er ſchon
wodurch er geehrt iſt,
dj öffentliche Vertraue,
jcht ohnehin jeden Zweifel von ſeinem Bericht ent-
welche hin und wieder hervorblickt,
Der Vf. erzählt nackte Thatſachen einfach
Äber deſto anziehender; und die Laune,
ſchwächt viel-
leicht bey einigen Leſern eher den Eindruck als daſs
jn erhöht, Bonaparte empfºng ſeine Begleiter
am 17- April kält, verlegen, und merklich unwillig
junter einen Preuſs. Abgeordneten zu ſehen. Sei-
nen Haſs gegen Preuſsen lieſs er dem Vf. auf der gan-
ÄReiſe und einige mal in der neckenden Andeu-
tungsſ Äche empfinden. Einſt wollte er vergeſſen
j daſs der Graf mit ihm reiſe. Hat dieſer Haſs
fernte.
und kalt»
jelleicht auch veranlaſst, daſs er ſich in ſeiner letz-
ton warf,
derlage hält? die
"gen die Faſſung des
j Schlacht zuerſt auf die Preuſsen ſtatt auf Welling-
welches Ney für die Urſache ſeiner Nie:
Abreiſe von Fontainebleau war auf
den 17ten beſtimmt, B. verzögerte ſie aber bis zum
jrch Erinnerungen gegen den Weg» und ge-
Befehls an den Commandanten
j Eiba, während welcher Zeit er gegen 109 Wagen
jt Munition, Kunſtſachen u. f. w. vorausſchickte.
j war ſelbſt über Tiſch in ſich verſenkt, Äg die
Hände, oder rief aus Ah, mon die effi Ä Ru-
j und der Kammerdiener Conſtant koſteten ihm
jh Geld, ehe ſie giengen; das war auch nachher
A. L. Z. I8I5- Dritter Band.
noch mit anderen der Fall. Schon waren die Wagen
gepackt, als er dem General Koller ſagte, daſs man
jen Vertrag nicht erfüllt habe, und er ſich an die
Spitze ſeiner Garde ſtellend, in wenigen Tagen 130,ooo
Mann nm ſich verſammeln könne. Er ſchloſs: Eh
bien, je veux encore rer fidèle à ma promeſſe; mais
fi j'ai des nouvelles raiſºns de me plain-
dre, je me verra idégagé de to et ce que j'ai
romis. Es ward gemeldet, daſs Ä ſey.
a brach eine neue Wortfuth hervor, beſonders über
Oeſtreich, welches der Friede gegen ſeine natürlichen
Feinde, Ruſsland und Preuſsen, wegen ihrer Wort-
brüchigkeit und Hinterliſt, der gröſsten Gefahr aus-
ſetze, auf ihn, B., habe es ſich verlaſſen können!
Bey dieſer Unterredung fiel ſeine bekannte Aeuſse-
rung über den Selbſtmord vor; auch war die Rede
von einer Flucht nach England, und daſs er nieman-
den etwas zu leide gethan habe, als im Kriege, wo-
durch er der franz. Vergröſserungsſucht gefällig ge-
weſen. - Um 12 Uhr gieng er in den Schloſshof, und
hielt die bekannte Rede, mit ſolcher Würde und
Wärme, daſs die Umſtehenden gerührt wurden. Die
Officiere küſsten ſeine Hand. Er ſagte mit gebroche-
ner Stimme Adieu mes enfans, mes voeux vous accom-
pagnerons toujours, conſervés mois mon ſouvenir. Am
Anfange der Reiſe ſchimpfte der Pöbel auf die Abge-
ordneten; B. machte dem öſtreichiſchen Kaiſer Vor-
würfe, daſs er ihn nicht in ſein Reich aufgenommen
habe; und äuſserte, daſs Ruſsland und Preuſsen ei-
entlich nur einen „Staat ausmachten. Er lobte die
- ngländer und Wellington gegen Campbell, welcher
ihn zu Lyon verlieſs, um von Toulon oder Marſeille
eine engliſche Fregatte zu holen. Sobald die Beglei-
tung der franz. Truppen aufhörte, hörte auch das
Vive l'Empereur auf Augereau, dem er begegnete
duzte ihn, und winkte, ohne die Mütze zu Ä.
mit verachtender Gebärde ihm ein Lebewohl mit j
Hand beym Abſchiede. Zu Avignon ward B. auf die
bekannte Art von dem Volke empfangen; z. Orgon
hieng ein blutiger Strohmann im G
ſchrift: -
Tel /era tôt ou tard le ſort du Tyran.
Das wirkte; er verkleidete ſich als Courier; und ritt
vor, zu Canat würde Bertrand, der in dem Wagen
blieb, ermordet ſeyn, wenn dieſer nicht verſchloſſen
eweſen. In dem Wirthshauſe La Calade gab B. ſich
ür Campbell aus; Todesfurcht lag auf ihn, er weinte
und berathſchlagte mit den Abgeordneten ſeine Ä
tung vor den Anſchlägen auf ſein Leben, die er der
fº Regierung beimaaſs. Er ward die Aufmerk-
ſam-
algen mit der Auf-
----- 50 / 492 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſamkeit ſelbſt gegen die Ä legte ſeinen
Mantel als Kopfkiſſen zurecht, damit General Koller
darauf ausruhen möge, und bereitete mit eigener
Hand einen kalten Punſch. Bey dem geringſten Lerm
fuhr er erſchrocken auf. Während der weitern Reiſe
ſagte er, daſs er die Menſchen nie geachtet, und be
der jetzigen Undankbarkeit der Franzoſen an ehrgei-
zigen Abſichten Ekel habe. Indeſs ward doch ein
Brief an den Vicekönig aufgefangen, der von Mitthei-
lung der weitern Abfichten von Elba aus ſprach.
Auch äuſserte die Prinzeſſin Pauline, die ihn bey Luc
ſah, daſs er einen Plan gehabt habe, der ihn ohne
Zweifel ins Verderben geſtürzt hätte. Von Luc bis
Frejus reiſte er unter Bedeckung Oeſtr. Huſaren wie-
der in ſeinem eigenen Wagen; und zu Frejus war er
ganz Kaiſer. „Er theilte die Entwürfe mit, welche
er, ohne die Unfälle in Ruſsland, hatte ausführen wol-
len. Hamburg hatte ein zweytes Antwerpen werden
ſollen: die Elbe wäre mit der Schelde von gleicher
Tiefe, und ihre Mündung Ä zur Anlegung
einer Rhede geeignet. Auch Cherburg hatte umge-
ſchaffen, eine Conſcription für das Seeweſen einge-
führt werden ſollen, und durch das Aufgebot dieſer
Hülfsmittel und der Kräfte des Reichs binnen zwey
Jahren alles vorbereitet werden ſollen, um ſein letz-
tes Ziel, Ä Unterwerfung zu erreichen. Be
der Entwicklung dieſes Plans ward er immer lebhaf-
ter, und zuletzt ſprach er von ſeinen Flotten und Hee-
ren und von Antwerpen und Hamburg, als wenn
ihm das alles noch gehöre. Am 28. April. Abends
ſchiffte er ſich ein. So weit erzählt der Graf als Au-
enzeuge, in dem Nachtrage aber, was er von dem
eneral Koller erfahren hat. Auf der Seefahrt war
B. ſtets guter Laune. Sein feyerlicher Empfang auf
Elba unter einem mit Goldpapier beklebten Ä
u. dgl. gleicht einer Puppen-Comödie. Seine Woh-
nung wär ſo kläglich eingerichtet, daſs Gen. Koller
an den toſcaniſchen Hof ſchrieb, welcher Wohnungs-
eräth aus den Schlöſſern von Lucca und Piombino
andte. Mit den ſogleich beſichtigten Feſtungswerken
war B. ſo zufrieden, daſs er verſicherte: Er werde
fich hier gegen alle Angriffe vertheidigen; auch gab
er in der That der abziehenden Beſatzung eine Pro-
clamation mit, worin er allen, die zu ihm kommen
würden, Dienſte verſprach. Koller äuſserte, daſs
der franz. Hof dieſes zum Vorwand benutzen werde,
um hm die Penſion zu entziehen; und ſchlug vor auf
den Ausruf: „Zum Teufel das wäre mir gar nicht
Ä aber was ſoll ich nun thun!” daſs er be-
annt machen möge: nur die von Elba gebürtigen
franz. Soldaten ſeyn in der Proclamation gemeynt.
Seine Gedanken um Elba zu heben, waren zwar weit
umfaſſend, aber nicht unausführbar. Das Haus des
Thunfiſchereypächters lieſs er ohne die mindeſte Ent-
ſchädigung niederreiſsen, weil es ſeinen Verſchöne-
rungsplanen hinderlich war. Als der Pächter ſich
beſchwerte, ſollte er auch die Pacht verlieren. –
Maſſena erzählt zu Toulon, B. habe ihm auf der
Jagd ein Auge ausgeſchoſſen, und nachher zu ihm
gejagt: „Der Prinz Wilhelm von Preuſsen hat es
- -
Ä und zwar mit Willen, wie ich geſehen habe."
Languedoc, Guienne und Gaſcogne war die allge-
meine Stimme gegen B., beſonders zu Montpellier,
Toulouſe und Niſmes, zu Marſeille aber war der Haſs
gegen ihn grenzenlos.
Von den vielen Betrachtungen, wozu dieſer bis
jetzt für B. Geſchichte allein ſtehende Bericht Anlaſs
giebt, wollen wir nur die Einzige hinzufügen. So
groſs die Ä ſeyn mögen, welche das Verhäng-
niſs ihm verliehen hat; ruhige Ueberlegung, und da-
mit die erſte Eigenſchaft deſſen, der Gewalt zu eige-
nem Ruhm und fremdem Glück üben ſoll, iſt ihm
durchaus verweigert. Wir wollen uns nun zu ſeiner
Leichenrede Nr. 4. wenden, und den Leſern überlaſ-
ſen, ob ſie ſich B. dabey neben den oben beſchriebe-
nen Galgen zu Orgon in eine Ecke des Wagens ge--
drückt, oder in dem Kruge La Calade als Courier
verkleidet, weinend, nach jedem Geräuſch aufhor-
chend, und von Zeit zu Zeit ſeinen Tripper behan-
delnd denken wollen. In der Leichenrede verkündi-
gen Fürſten, Biſchöfe, Staatsmänner, Befehlshaber
zu See und Land ſeinen Ruhm; nur ein paar Verbin-
dungsworte hat der Redner zu dieſer neuen Art der
Ajothnoſe hinzugefügt, und treulich die Ehrenmän-
ner genannt, deren Worte er gebraucht, auch nach-
gewieſen, wo ſie mit mehrerem zu finden. Daſs da-
bey der Moniteur das Hauptbuch geweſen, bedarf
wöhl keiner Erwähnung. Ungern hört man neben
dem Vergötterungsruf eines Regnault, Fontane Molé
u. ſ. w. auch die Stimme des bedachtſamen Chaptal.
Indeſs laſſen fich doch zu ſeiner Ehre die Worte:
daſs es B. vorbehalten geweſen ſey, die Dankbarkeit
und Segnung der beſiegten Völker zu verdienen, eher
für einen Wunſch, und eine geheime Lehre, als für
Ä Lob halten. Ueberhaupt aber welche
verſchiedene Wirkung! vor kurzem erſchrack noch
Europa über dieſe Lobſprüche, und jetzt benutzte
der Spott um Lachen zu regen! und das Geſchmeiſs
der öffentlichen Schmeichler zu züchtigen. Schade,
daſs ſich nicht auch über die Geheimen eine Buſse ver-
hängen läſst.
Die letzte Schrift, welche hier anzuzeigen iſt,
Nr. 5., beſchreibt das Leben einer franz. Feder, und
den Unfug, den ſie in 25 Jahren angerichtet hat.
Eine deutſche Feder könnte klagen, daſs Ehre und
Glück für ſie ſeit 1813 verloren ſey. Bis dahin habe
fie in Deutſchland Befehle, franzöſiſch und ruſſiſch-
däniſch und engliſch, polniſch und ſchwediſch º
theilt; plötzlich aber ſey ſie zerſtoſsen, und ſtatt ihrer
ſey zum Schwert gegriffen: Nun handle man Ä
zu ſchreiben. So jas lieſse ſich ſinnreich ausfº-
ren – die franz. Feder fängt ihre Geſchichte mit *
Klage an, daſs ſie ſo viele Lebehoch für dieſen undl
für jenen niedergeſchrieben habe, daſs ſie kaum noch
ſchreiben könne. Alle Welt ſolle leben. Der Teufel
(wir wollen nicht widerſprechen) habe ſie mit der Ä-
genſchaft begabt, alle welche ſie gebrauchen, näre
zu machen; und ſo iſt durch ſie alles das närriſche
Zeug bewirkt, was in Frankreich ſeit 25 Jahren ge“
ſchehen. Sie endigt ihre Laufbahn bey eine" be
- - ELT
----- 51 / 492 -----
77
78
Num. 206. sEPTEMBER 181s. -
der B. beſingen will, und dem ſie, nachdem er an ei-
ner neuen Art der Lobpreiſuag verzweifelt, eingiebt,
ihn den ältern Bruder der Sonne zu nennen. In der
Folge will ſie nur noch einige erlauchte Liebſchaften,
Ä anſtöſsige Rechtshändel beſchreiben, wobey ſie
eben ſo vorſichtig ſeyn will, als die franzöſiſchen
Schriftſteller, welche ſich über B. unter dem Schutz
von 600,ooo Mann luſtig machen, und wenn ſie die
Lacher nicht auf ihre Seite ziehen kann, ſich wenig-
ſtens den Lachern zur Seite ſtellen. Am Schluſs wird
ein ernſthaftes Wort über Preſsfreyheit geſagt. Die
Schrift iſt nicht ohne Witz, obgleich der Gedanke,
alle Welt für närriſch zu halten, nicht neu, und für
die durchlebte Schreckenzeit nicht paſſend iſt.
PÄDAGOGIK.
KopENHAGEN, gedr. b. Schulz: Ä for Al-
gºssene paa Landet i Danmark. 1814.
48 S. 4- - - -
. .
Einen abermaligen Beweis von der unermüdeten
Sorgfalt der Regierung für das Schulweſen und deſ
ſen nothwendige Verbeſſerung enthält dieſe unter
dem 29. Julius 1814 bekannt gemachte Verordnung.
Schon unterm 10. October 1806 waren proviſoriſche
. Reglements erſchienen, nach welchen die Volksſchu-
len auf dem Lande in Seeland und andern Inſeln orga-
mifirt werden ſollten; nach den darin enthaltenen
Grundſätzen und einigen durch die Erfahrung nöthig
befundenen nähern Beſtimmungen derſelben iſt ſo-
wohl die nun erſchienene Verordnung für das Schul-
weſen auf dem Lande, als eine andere, das Volks-
und Bürgerſchulweſen in den Landſtädten betreffende
Verordnung bekannt gemacht worden. Aus jener,
unter dem obigen Titel gedruckten, theilen wir fol
endes mit. – Kap. 1. Von den Schuldiſtricten, den
Ä und Umgangsſchulen. Die Schuldiſtricte ſollen
Ägelegt Ären, daſs die Kinder nicht über 3 Meile
weges zur Schule haben; wo deren in einem Diſtricte
zu viele ſind, ſollen Ä angelegt werden. In
Kirchſpielen, wo die Wo nungen zu zerſtreut, ein-
fam» weit voneinander liegen, daſs es an Schulj-
rern und ihrer Subſiſtenz fehlt (ein auf den däniſchen
Inſeln ſeit der Parcellirung der Öüter nur zu ofj
kommender Fall!): ſo ſollen Umgangsſchulen gehal-
ten Äerden. Zwar ſoll ein ſolcher Umgangsſchjj-
rer für ſich und ſeine Familie eine feſte Wº nung ha-
ben; aber es ſollen in den Diſtricten ſo viele Schºlſj.
ben erbaut werden, als nöthig ſind. Zu jeder Schule
werden, bequeme Wege angelegt und unterhalten,
Äuch ſoll im Winter dafür geſorgt werden, daſs j
Äwerfung des gefallenen Schnees der Weg zur
Ä *ngbar bleibt. Kap. 2. Von der Annahme und
**!"g der Kinder in den Schj Zeit des
Unterricht. - Nicht vor dem vollendeten ſechsten,
und, wenn die Aeltern wollen, erſt, wenn ihre Kin-
er 7 Jahre alt ſind, ſollej gehalten ſeyn, die Schu-
Ä "eºchen. Die Zeit der Äje iſt der
1. May und 1. November, j dann Alter, Vorkennt-
niſſe und Fertigkeiten entſcheiden, ob ein Kind in
die erſte oder zweyte Klaſſe kommt. Im Sommer
dauert der Unterricht von 8 – II und I – 4, im Win-
ter von 9–12 und 1 – 3 Uhr. Jede Klaſſe ſoll wö-
chentlich drey volle Tage beſuchen. Während der
Aerntezeit find vier Wochen Ferien; auch in der
Saat- und Herbſtzeit ſind für Kinder über 10 Jahre
einige Wochen ſchulfrey. Kap. 3,. Von Schulverſäum-
miſſen und dem Kirchengehn der Kinder. Hautausſchläge
und andere Krankheiten ſchlieſsen vom Schulbeſuche
aus; übrigens werden die Aeltern und andere Vorge-
ſetzte um Geld geſtraft, wenn ihre Kinder u. f. w.
durch ihre Schuld die Schule verſäumen. Kinder un-
ter 12 Jahren gehn mit den Aeltern, ältere mit dem
Lehrer in die Kirche, auf deren Verſäumniſs gleich-
falls Geldſtrafen geſetzt ſind. Leichenbeſtattungen
können die Schulzeit abzürzen, aber nicht den Unter-
richt gänzlich abbeſtellen. Kap. 4. Vom Unterricht,
Prüfung u. ſ. w. Der Zweck alles Unterrichts iſt,
die Kinder zu guten, rechtſchaffenen Menſchen-
übereinſtimmend mit der evangeliſch - chriſtlichen
Lehre, zu bilden. Religion, Schreiben, Rechnen,
Leſen und Geſang iſt Unterrichtsgegenſtand. Auch
werden wöchentlich drey Stunden zu gymnaſtiſchen,
und im Sommer Ä Stunden zu Schwimmübungen
benutzt. Zu jenem Behufe ſoll bey jeder Schule ein
Platz von 8oo bis 12oo Quadrat-Ellen eingerichtet,
und den Lehrern, die ſich darin auszeichnen, eine
Prämie bis zu 2o Rthlr. jährlich bewilligt werden.
Im April und October werden Schulprüfungen gehal-
ten. Zur Confirmation (dieſs iſt eine vortreffliche Ver-
fügung) darf kein Kind angenommen werden, ehe
die Än bey der Schulprüfung gefunden
hat, daſs es geſchickt genug iſt, die Schule zu ver-
laſſen. Bis zum Confirmationsacte ſoll jedoch jedes
Kind monatlich zwey.Tage (iſt zu wenig) die Schule
ferner beſuchen. (Wie vielen Zwiſtigkeiten zwi-
ſchen Predigern und Aeltern iſt durch jene Verfü-
Ä vorgebeugt!) Eine Abendſtunde für Mannsper-
onen und eine Tagesſtunde für Mädchen, welche be-
reits confirmirt find und ſich in den Schulkenntniſſen
vervollkommnen wollen, wird im Winter wöchent-
lich gehalten. Kap. 5. Von der Schulzucht. Mangel
an Reinlichkeit, Ordnung u. ſ. w. der Kinder wird,
nach Befinden, an ihren Aeltern mit Geld beſtraft.
Alle harte Strafinſtrumente fallen weg. Vorzüglich
Ä Aufführung, Fleiſs u. f. w. wird belohnt.
ap. 6. Von der Ä Das Amtsſchulwe-
ſen ſteht unter der Amtsſchulendirection, die aus
dem Ä Amtmann und dem Amtspropſt beſteht
und fich Vierteljährig Einmal in des Juſtizamtmanns
Hauſe verſammelt. Ä Schulcommiſſionen haben, in
jedem Kirchſpiel die nächſte Aufſicht über das Volks-
ſchulweſen, und beſtehn aus dem vorſitzenden Haupt-
Ä und den Schulpatronen, welche letztern aus
rundeigenthümern beſtehn und zur proteſtantiſch-
Ä Ä Ä bekennen; ſie bleiben es
wenigſtens zwey Jahre lang. Die Lenkungd n-
ZEI Ä Ä Unter Ä # Ä
ſchen Kanzley, die eine jährliche Ueberſicht über deſ.
- ſen
-
----- 52 / 492 -----
79 A. L. Z.Num. 206.
ſen Zuſtand dern Könige vorzulegen hat. Kap. 7.
Von der Anſtellung der Schullehrer. Sie müſſen, wenn
ſie die übrigen Eigenſchaften beſitzen, wenigſtens das
21ſte Lebensjahr angetreten haben. Zu den Eigen-
ſchaften gehört, daſs ſie deutlich, fertig und mit Äus-
druck leſen, vernünftig und mit eignen Worten Lu-
thers kleinen Katechismus und (Balles) Religions-
lehrbuch erklären, die vier Species und die Regula
de Tri rechnen, eine reine, leſerliche Hand ſchrei-
ben, die Mutterſprache grammatikaliſch (fprechen
.und) ſchreiben, und die allgemeinſten (?) Lieder rich-
g und in einem reinen Tone ſingen können, ap. 8.
Wón - Erbauung und Unterhaltung der Schulhäuſer
u. ſ. w., und Kap. 9. Von der Einnahme und Ausgabe
der Schulkaſſe u. T. w. (So genau auch in dieſen bei-
. den Abſchnitten beſtimmt iſt, wie die Schulhäuſer,
Schulſtuben beſchaffen ſeyn, wie hoch die Einnahme
der Lehrer in Geld, Frucht, Holz und andern Na-
uralien ſich belaufen ſoll: ſo iſt doch nirgends be-
merkt, daſs der Staat, als ſolcher, etwas dazu bey-
trägt. Alles ſoll aus ältern Schulfonds, Auflagen auf
die Gemeineglieder u. ſ. w.beſtritten werden). Als
Beylage zu dieſer Verordnung findet man S. 32.
1) Die Inſtruction für die Lehrer in den Volksſchulen
„auf dem Lande; 2) Regeln zur Befolgung für die
Schulcommiſſionen der Kirchſpiele; ... und 3) Unterricht
jür die Amtsſchuldirectionen – Man kann jene ver-
ordnung und dieſe Beylagen nicht leſen, ohne ſich
herzlich darüber zu freuen, daſs auf dieſe Art, naj
dem vorher ſowohl die Gelehrten-, als die Land-
tädte Schulen eine dem Geiſt der Zeit angemeſſene
Einrichtung erhalten haben, nun auch die Schulen
auf dem platten Lande aus dem Zuſtande der wil-
kür, des Äs an Ordnung u. ſ. w. befreyt und in
eine Verfaſſung gebracht worden ſind, von der ſich,
Änn nur die Verwaltung allenthalben eben ſo pünkt-
lich geſchieht, als die Organiſation auf vernünftigen
Grundſätzen beruhet, ſehr viel Gutes erwarten läſst.
Aber freylich gehört dazu, daſs, wie neulich bey Ge-
legenheit einer andern däniſchen Schulordnung in ei-
ñem öffentlichen Blatte gewünſcht wurde, daſs die
Verbeſſerung nicht bloſs als Project auf dem Papiere
Paradirt, ſondern in der wirklichen Welt mit aller
Strenge, und Genauigkeit zur Ausführung gebracht
wird. Hoch erhebt ſich, dann die däniſche Regie-
Tung hinſichtlich des Schulweſens über ſo manchen-
dere Regierungen, die Alles, was die Schulen be.
trifft, wo nicht der verderblichen Willkür und der
leicfigen Obſervanz überlaſſen, doch höchſtens nur
durch bloſse Reſcripte und einzelne Verfügungen hier
und da an einer einzelnen Schule flicken, aber nir-
gend etwas Ganzes und allgemein Durchgreifendes
anordnen. -
- - Y. - - 3
* -
LI TE R A RI SCHE
- I. P T ei ſ C.
Z Abercleen n Schottland hatte ein Kaufmann, Sir
Burnett, in ſeinem Teſtamente eine Summe von 600
"Pf. Sterling ausgeſetzt. welche in zwey Preiſe getheilt
werden ſollten, einen von ºoº: den andern von
400 Pf. für diejenigen beiden Schriftſteller ». welche die
beſten Abhandlungen zum Beweiſe der Exiſtenz eines
allnächtigen und gurigen Gottes liefern würden. Den
Preisbewerbern waren ſieben Jahre Zeit zur Ausarbei-
rung gelaſſen: Die Abhandlungen wurden im Januar
3 abgeliefert. Am 4. Auguſt dieſes Jahres wurde
über die Peiſe entſchieden. Den erſten erhielt Hr.
Brown; den zweyten Hr. Summer.
II. To d es f a l l.
Am 31. März ſtarb zu Dillenburg Heinrich Lud-
wig Chriſtian Böttger, gebºrenº Caſſel am 21. Julius
71; Sohn des 1781 verſtorbenen dagen ºrd. Prºf.
der Medicin und Botanik» Heinr. Chriſtoph Böttger's,
er bezog nun? nach vorläufigem Unterricht auf den
Schulen zu Caſſel und Marburg: 1787, die Univerſität:
jbis 2789 nur philoſophiſche, philologiſche und
N AC HR I C H TEN.
-hiſtoriſche Vorleſungen, widmete ſich aber dann der
Jurisprudenz- Vom October 179o – 1791 ſtudierte er
in Göttingen, und promovirte dann 1793. Von dieſer
Zeit an las er verſchiedene Collegia; und arbeitete ei-
nige Rechtsgutachten und Schriften aus. – 1796
wurde er proviſoriſch als zweyter ord. Prof. der Rechte
und Secretär bey der Akademie zu Herboru angeſtellt,
18o4 als erſter Prof. der Rechte daſelbſt, 1gos als
wirkliches Mitglied der Fürſtl. Juſtizkanzley in Dil-
lenburg, jedoch mit einſtweiliger Beybehaltung des
Herborner Profeſſorats. - 1806 um Oſtern legte er
ſeine akademiſche Stelle nieder: zog nach Dillenburg,
und widmete ſich ausſchlieſslich den Kanzleygeſchäf-
ten. – Als, nach Einführung des Napoleoniſchen Co-
dex im J. 1819, die Juſtitzkanzley aufgehoben und an
deren Stelle ein Tribunal nach franzöſiſchem Schnitte
errichtet worden war, wurde Böttger dabey als Inqui-
ſitions-Richter angeſtellt. – 13 4, im Mayº ſtand
die Juſtitzkanzley, unter dem Namen eine Oberhof-
gerichts, aus ihrer Aſche wieder auf, und B. nahm
darin, mit dem Charakter eines Oberhofgerichtsrath,
ſeine alte Stelle wieder ein, und war einer der gründ-
lichſten und fleiſsigſten Arbeiter bey dieſem Gericht:
Seine Schriften ſind in Meuſels gelehrtem Deutſchland
verzeichnet.

----- 53 / 492 -----
81.
Z2
--- 207 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
September 1815.
LI T ER A-R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
Verz e ich n ifs
der -
auf der hieſigen Friedrichs-Univerſität im Winter-
Semeſter 1815 bis 1816 vom 16ten October an
zu haltenden Vorleſungen.
I. Theologie.
Zºº. Encyklopädie und Methodologie lieſet Hr.
Kanzler Dr. Niemeyer.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher des
alten und neuen Teſtaments in Verbindung mit den her-
meneut. Hülfsmitteln trägt Hr. Prof. Wahl vor.
Eine hiſtoriſch-krit. Einleit. in die Schriften des alten
Teſ. mit einer kurzen Ueberſicht der altteſtamentl. Her-
meneutik trägt Hr. Dr. Geſenius, zugleich mit der Ge-
ſchichte und Alterthumskunde der Hebräer, vor.
Von Büchern des alten Teſtaments werden erklärt:
Ä vom Hn. Dr. Geſenius und Hn. Prof. Wahl, die
Pſalmen vom Hn. Dr. Stange.
In dem exeget. Curſus des Neuen Teſtaments erklärt
Hr. Dr. Knapp das Evangel. Johannis und die Apoſtel-
geſchichte, wie auch die Briefe des Joh., Petrus u. judas,
Hr. Dr. Wegſcheider die Briefe Pauli an die Korinther.
Die Uebungen der exeget. Geſellſchaft leitet fortwäh-
rend Hr. Dr. Geſenius.
Einzelne Abſchnitte der chriſtl. Kirchen-Alterthümer
erläutert Hr. Dr. Knapp.
Der Dogmatik erſten Teil trägt Hr. Dr. Wegſcheider
in Verbindung mit der Dºgºnen-Geſchichte und der ſym-
bol. Theologie nach ſeinen Inſtit. theol. dogm. vor; Hr. Ör.
Stange lehrt die Dogmatik nach dem reformirten Glau
bensbekenntniſſe. -
Die chriſtliche Moral trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer
VO1“.
Die praktiſche Dogmatik, geiſt. Beredſamkeit, Litur-
gik und Paſtoral-Theologie lehrt Ebenderſ nach ſeinem
Grundr. d. unmittelb. Vorbereitungswiſſenſch. u. f. w.
Die Paſtoral- Theologie trägt Hr. Dr. Wagnitz vor.
„Imhº eminar übt der Director Hr. Dr. Knapp, die
Mitglieder Ä mündlichen und ſchriftlichen Vortrage
und im Diſputirenz der Inſpector, Hr. Dr. Wagnitz, giebt
eine Charakteriſtik der vorzüglichſten Kanzel. Redner un-
ſerer Zeit. -
A. L. 3. 1815. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN,
Ein Examinatorium über Dogmatik hält Hr. Dr. Weg-
Jcheider; auch leitet er fortwährend die horiletiſch-
praktiſchen und Diſpurir-Uebungen der von ihm geſtif-
teten theol. Geſellſchaft. - -
Zu homiletiſch - praktiſchen Vorleſungen über auserle-
ſene Perikopen der Evangelien und Epiſteln erbietet
ſich auch Hr. Dr. Ph. Marks, der auch, als Univerſi-
täts-Prediger, einen Sonntag um den andern predigt.
II. Gurisprudenz.
Die Encyklopädie und Methodologie des geſammten
Rechts, beſonders des preußiſch-brandenburgiſchen, trägt
Hr. Prof. König nach Eiſenhart vor;, auch halten ency-
klopäd. Vorleſungen Hr. Prof. Salchow und Hr. Prof.
Niemeyer.
Die Geſchichte des römiſchen Rechts erzählt Hr. Prof.
Bucher.
Den Text der Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Salchow
in Verbindung mit der Rechtsgeſchichte; eben ſo Hr. Prof.
Niemeyer. Nach Heineccius trägt ſie Hr. Juſtizr. Wehrm
vor; auch erklärt Ebenderſ Habernickels Syſtem.
Die Pandekten erläutert Hr. Prof. Bucher nach ſei-
nem Syſtem.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Salchow.
Das deutſche Staatsrecht nach ſeinen Veränderungen
und ſeiner gegenwärtigen Geſtalt trägt Hr. geh. Juſtizr.
Schmelzer vor.
Das Lehnrecht lieſt Hr. geh. J. R. Schmelzer und Hr.
J. R. Wehrm, letzterer nach Böhmer.
Das deutſche Erbfolgerecht, ſowohl in Allodien als
Lehen, erläutert Hr. geh. J. R. Schmelzer.
Das Kirchenrecht, beſonders das preußiſch - bran.
denburgiſche, lehrt Hr. Prof. König nach ſeinem Grund-
riſs, mit Rückſicht auf den gegenwärtigen Zuſtand der
kirchl. Angelegenheiten. -
Das Criminalrecht trägt Hr. J. R. Wehrn vor nach
Meiſter, Hr. Prof. Salchow nach eignem Lehrbuche.
Das preuß. Kameral- und Polizeyreche lehrt Hr. Prof.
Vo/.
öen gemeinen deutſchen Civilproceß erläutert Hr. Prof.
Bucher, den preußiſchen Civilproceß Hr. Prof. Nie.
f/f1/e?".
ötpastor- über Gegenſtände des natürlichen und
poſitiven Rechts hält Hr. Prof. König.
Zu Vorbereitungen und Wiederholungen erbietet ſich
Hr. Prof. Niemeyer. - - - - - - - *
L III.
----- 54 / 492 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
III. Medicin.
Die Geſchichte der Medicin erzählt Hr. Prof. Sprengel
nach dem Auszuge ſeines gröſsern Werks.
Die geſammte, ſowohl normale als pathologiſche, Ana-
tomie trägt Hr. Prof. Meckel vor; auch leitet er, mit dem
Proſector, anatomiſche Uebungen.
Die pathol. Anatomie inſonderheit trägt Hr. Prof. Senff
WO“.
Die allgem. Pathologie lehrt Hr. Prof. Sprengel nach
der 4ten Ausg. ſeines Lehrbuchs.
Die allgem. Pathologie und Therapie trägt Hr. Prof.
Krukenberg vor.
Den erſten Theil der ſpeciellen Pathologie Hr. Prof.
Kemme.
Ueber die Yeiberkrankheiten lieſet Hr. Prof. Senff.
Die ſpecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzomdi.
Die Lehre von den Augenkrankheiten tragen Hr. Prof.
Dzondi und Hr. Dr. Niemeyer vor.
Ueber die Lehre vom Ä lieſet Hr. Prof. Dzondi.
Die Theorie und Geſchichte der chirurgiſchen Operatio-
men trägt Hr. Dr. Niemeyer vor. -
Die Theorie der Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Senff;
auch trägt er einen Theil der Praxis, mit Uebungen
im Entbindungshauſe verbunden, vor.
Die Arzneymittellehre lehrt Hr. Prof. Sprengel nach
dem 5ten Theile ſeiner Inſtitutionen, und Hr. Prof.
Düffer. -
Die Pharmacie und die Receptirkunft trägt Hr. Prof.
Düffer vor; auch erläutert Hr. Prof. Krukenberg den
geſammten Vorrath der Arzmeyſtoffe.
Die Experimental-Pharmacie lehrt Hr. Prof. Düffer.
d Die Naturgeſchichte der Arzneykörper erzählt Eben-
Ef".
Die kliniſchen Uebungen im königl. Krankenhauſelei-
tet Hr. Prof. Krukenberg, die chirurgiſchen Hr. Prof.
Dzondi.
Praktiſche Vorleſungen über die geriehrliche Medicin
hält Hr. Prof. Meckel.
Diſputatorien und Colloquien über medic. Gegen-
ſtände halten die Hn. Proff. Dzondi, Düffer und Kru-
kenberg.
- IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik tragen die Hn. Proff. Maaß und Hoffbauer
nach ihren Lehrbüchern vor; auch erbietet ſich dazu
Hr. Dr. 3änicke.
Die pragmatiſche Anthropologie lehrt Hr. Prof. Tief
srunk.
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Aeſthetik erläutert Hr. Prof. Maaß.
Das Naturrecht tragen die Hn. Proff. Tiefrunk und
Hoffbauer nach ihren Lehrbüchern vor.
Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof. Hoff-
bauer.
Im kön. pädagogiſchen Seminar trägt der Director,
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer, die Grundſätze der Erziehung
und des Unterrichts vor; der Inſpector, Hr. Dr. Yagnitz,
lehrt in demſelben die Katechiſirkunft; die Uebungen
der Seminariſten im Interpretiren griechiſcher und rö-
miſcher Schriftſteller leitet Hr. Dr. Jacobs. -
V. Mathematik. -
Die Anfangsgründe der reinen Marhematik lehrt Hr.
Hofr. Pfaff nach Lorenz in Verbindung mit praktiſchen
Uebungen im Feldmeſſen.
Die Algebra erläutert Ebenderſ.
Die Trigonometrie trägt Ebenderſ vor.
Auch lehrt er die angewandte Mathematik nach Lo-
ISI1Z.
Die bürgerl. Baukunſt nach Izzo und die Landbaukunſ
nach Gilly lehrt Hr. Prof. Prange.
Zu Ä und geometriſchen Zeichnungen giebt Eben.
derſ Anleitung.
vI Naturkunde.
Die Eneyklopädie der geſammten Naturkunde trägt Hr.
Prof. Kaſtner vor.
Die Experimentalphyſik lehrt Ebenderſ nach ſeinem
Grundriſſe. -
Die Experimentalchemie erläutert Ebenderſ nach ſei-
ner Einleit. in die neuere Chenie.
Die Lehre vom Galvanismus trägt Ebenderſ vor.
Die Naturgeſchichte erzählt Hr. Dr. Buhle nach Blu-
menbach.
Die Mineralogie lehrt Hr. Dr. Germar.
Die Geognoſe inſonderheit. Ebenderſ, auch öffnet er
das Mineralienkabiner zur Wiederholung ſeiner Vorle-
ſungen.
Die Lehre von den cryptogamiſchen Pflanzen erläu-
tert Hr. Prof. Sprengel nach ſeiner Einleit. (3tem Th.)
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle vor; auch zeigt er
die merkwürdigern Naturalien im Kabinete.
Die Entomologie lehrt Hr. Dr. Germar.
Die Kunſt, Naturkörper zu präpariren und aufzube-
wahren, lehrt Hr. Dr. Buhle.
VII. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine ökonomiſch-technologiſche, politiſche und kamera-
iſtiſche Encyklopädie trägt Hr. Prof. Rüdiger vor; eben ſo
Hr. Prof. Ebers nach Lamprecht und eignem Entwurfe,
mit vorzüglicher Rückſicht auf Berg-, Hütten- und
Salzwerkskunde. Dieſelben Vorleſungen hält auch
Hr. Dr. Meinecke.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft trägt Hr. Prof.
Rüdiger nach ſeinem Lehrb. und Hr. Prof. Ebers vor.
Die allgemeine Politik lehrt Hr. Prof. Voß.
Die Staatswirthſchaft lehrt Ebenderf
Die Technologie trägt Hr. Prof. Rüdiger und Hr. Dr.
Meinecke vor.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die hiſtoriſche Encyklopädie trägt Hr. Dr. Drumann
nach Rühs vor.
Die Geſchichte der alten Völker erzählt Ebendeſ -
Die europäiſche Staatengeſchichte trägt Hr. Prof. Yogel
mach Meuſel vor.
Die
----- 55 / 492 -----
85 Num. 207.
86
SEPTEMBER 1815.
Die Geſchichte des deutſchen Reichs erzählt, vorzüg-
lich zum Behufe für Juriſten, Hr. Prof. Voigtel nach
ſeinem Lehrbuch; wie auch Hr. Prof. Poß mit beyge-
fügter Ueberſicht der Verfaſſung nach dem Lüneviller
rieden.
F Die Geſchichte Deutſchlands, Frankreichs und Englands
erzählt Hr. Dr.
Die Geſchichte der römiſchen Päpſte ſetzt Hr. Prof.
Voigtel fort.
Ä Encyklopädie, das Mittelalter betreffend, trägt
Hr. Dr. Voigt vor. - .
Die Geſchichte der neueſten Ereigniſſe der Staaten - und
Cultur-Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die Wiener Congreßverhandlungen erläutert Ebenderſ
als Grundlage einer neuen europäiſchen Staatenkunde,
in Vergleichung mit den frühern Staatsveränderungen
Europa's ſeit der franzöſ. Revolution.
Auch erläutert Ebenderſ die deutſche Bundesacte als
Grundlage einer neuen deutſchen Statiſtik in Verglei-
chung mit den Staatsveränderungen Deutſchlands und
ſeiner einzelnen Beſtandtheile durch den Entſchädi-
gungsreceſs und die Rheiniſche Bundesacte.
IX. Alte und neue Sprachen.
Philologiſche Eneyklopädie tragen vor Hr. Prof. Lange
und Hr. Dr. Jacobr.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Eu-
ripides Phoemiſſae vom Hn, Hofr. Schütz; Ariſtophaner
Wolken vom Hn. Prof. Lange: „Theokrit Idyllen vom
Hn. Dr. Näcke; einige Rhapſodieen Homer's vom Hn.
Dr. Jacobs.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erklärt: die
drey letzten Bücher von Cicero's Verriniſchen Reden
vom Hn. Hofr. Schütz: Sally's Jugurth. Krieg vom Hn.
Prof. Lange.
Eine Sammlung lateiniſcher Epigramme erklärt Hr. Dr.
Bispink.
Im königl: philologiſchen Seminar übt der Director,
Hr. HofrSchär, die Mitglieder im Interpretiren, ſchrift
lichen Vortrage und Diſputiren.
Eine vergleichende Ueberſicht der griechiſchen und deut-
Jchen Sprache trägt Hr. Prof. Lange vor; eine Vergleichung
der griech. und lat. Sprache mit den neuern ſtellt Hr. Dr.
Wachsmuth an. -
Eine hiſtoriſche Einleitung in die allgemeine Sprachkunde
des Orients giebt Hr. Prof. Wahl.
Die hebräiſche Grammatik erläutert Hr. Dr. Geſenius
nach ſeinem Lehrb. Auch lehrt er die Anfangsgründe
des Chaldäiſchen, Syriſchen und Arabiſchen.
Die perfiſche Sprache und Literatur trägt Hr. Prof.
Yahl vor; auch macht er mit der alten und neuen ägy-
ptiſchen Sprache bekannt.
Die franzöſiſche Sprache lehren die öffentl. Lectoren
Hr. Masnier und Leſtiboudoir.
Die engliſche Sprache lehren Hr. Prof. Ebers und Hr.
Lect. Müller; Hr. Dr. Wachsmuth erläutert Shakeſpeare'r
Heinrich IV.
Im Iralieniſchen unterrichtet Hr. Dr. Wachsmuth, der .
auch Taſſo' befreytes Jeruſalem erklärt.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Geſchichte der Rede- und Dichtkunſt erzählt nach
vorausgeſchickter Theorie Hr. Dr. Wachsmuth.
Die Geſchichte der zeichnenden Künſte Hr. Prof. Prange.
Die Archäologie der Kunſt trägt Hr. Dr. Drumann vor.
Muſikaliſchen Unterricht ertheilen Hr. Heiſe u. a.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhand.ä. und j.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
++
-
Die akademiſche Bibliothek und das Muſeum werden
Mittwochs und Sonnabends von 1–3 Uhr geöffnet.
-
L T E RA R 1 s c HE A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Schwan und Götz in Mannheim u. Hei-
ººlberg ſind folgende wichtige juriſtiſche Schriften
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
Gaºbjaeger, Dr. Fr. Guil. Amr., Jus eccleſiaſticum
in ufun praelectionum Digeſtum. 2 Tomi. 8 maj.
* - 3 Phr. 16 gr. oder 6 F. (Der 2te Theil
wird zur Michaelis Meſſe fertig)
Ejudem Programma:
- eirca conditionem feu affir-
mat. ſeu negativam
**ligionis ultimae voluntatis
inſertam num pro adjecta aut mon adjecta haben-
dam ex analogia juris examinatam etc. 4- 6 gr.
oder 24 Kr. . . . -
Bey C. F. Amelang in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:

Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger und Land“
mann. Oder: Sammlung auf Erfahrung gegründe-
ter Vorſchriften zur Darſtellung mehrerer der wich-
zig/en Bedürfniſſe der Haushaltung, ſo wie der ſtäd-
ziehen und ländlichen Gewerbe. Herausgegeben
WOI.
----- 56 / 492 -----
87 A. L.Z.- Num. 207. SEPTEMBER 1815. 88
von Dr. Sigism. Friedr. Hermlſtädt, Königl. Preuſs.
Geh. Rathe u. ſ. w. gr. 8. Mit einer Kupfertafel,
Geheftet 18 gr. Cour.
Bey dem Buchhändler Köchy in Leipzig iſt
erſchienen:
Karl- Lacretelle’s Geſchichte von Frankreich wäh-
rend der Religionskriege, aus d. Franzöſ über-
ſetzt, mit einer Vorrede, und einigen erläutern-
den Anmerkungen begleitet vom Dr. und Prof.
Kieſewetter. 2 Bde. gr. 8. Compl. 2 Rthlr. 16 gr.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Der Gefangene in Ruſsland. Eine Geſchichte aus
* - dem merkwürdigen Jahren 1812, 1813 u. 1814.
- Minerva 1815. Auguſt-Heft.
Miscellen aus der neueſten ausländiſchen Literatur.
-- 11tes Heft.
Leipzig, den 26. Auguſt 1815. -
Expedition der Minerva.
- Verlags - B ü c h er
VOI1.
* F. C. Löf und,
Buchhändler in Stuttgart.
Capoll, 3. C., Geſchichte deutſcher Nation, nach ih-
ren Haupt - Monumenten tabellariſch dargeſtellt.
Zeitrechnung von X. vor Chriſtus bis März 1815.
2 Hefte. gr. Royal-Fol. 2 Rthlr. 8 gr.
Duttenhofer, 3. F., Verſuch eines ſtrengen Beweiſes
der Theoreme von den Parallel - Linien, vermittelſt
einer von jenen Theoremen unabhängigen Con-
ſtruction des Rechtecks, mit einem Kupfer. gr. 8.
4 gr.
Keim, 3. C., Neues Elementar-Buch der lat. Spra-
che, in welchem die Declinationen und Conjuga-
tionen und die damit verbundenen Uebungen auf
eine der Faſſungskraft der Kinder gemäſse Art dar-
geſtellt ſind. gr. 8. 12 gr. --
Kellers, K. U., Neue bisher noch ganz unbekannte
Art, den Tuſch in Kupfer nachzuahmen, ohne ir-
gend ein Aezmittel, mit 3 Kpfrn. 8. 1o gr.
Morgen- und Abend-Andachten auf 12 Wochen. Von
Prinz Friedrich Eberhard zu Hohenlohe Kirchberg. 7te
Aufl. 8. 2o gr.
Reinbecks, Dr. G., Neue deutſche Sprachlehre zum
Gebrauch für deutſche Schulen, neu bearbeitet.
gr. 8. 1 Rthlr.
Reinhard und Hackers Communionbuch für Perſonen
aus den gebildetern Ständen. Mit 1 Kpfr. 8. Poſt-
Velim 18 gr., Druckpapier 12 gr.
Scheffer, W. F. L., Geſchichts-Daten und Merkwür-
digkeiten von Stuttgart, mit einer Titel-Vignette.
gr. 8. 8 gr. -
Sehübler, C. L., Belehrungen in Geometrie, zur Nach-
hülfe für Praktiker, in Feld- und Baumeſſungen
beſtimmt. 8. 16 gr.
Yeckherling, M. C. C. F., griechiſche Grammatik. 2te
verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
In der Oſtermeſſe 1806 erſchien:
J.L: G. Hübner Syſtem des allgemeinen Landrechts
für die Preußiſchen Staaten, mit Ausſchluß der pein-
lichen Rechts. Nach Anleitung von Thibaut,
SWſtem de Pandekten Rechts. 2 Bände. 79 Bogen.
gr. 8. Hildesheim, bey J. D. Gerſten-
berg, 1806. (Ladenpreis 3 Rthlr. 20 gr., her-
abgeſetzter Preis 2 Rthlr. 12 gr)
Das Buch ſchien bey ſeinem Erſcheinen, der
ſchon eingetretenen ſchwankenden und kriegeriſchen
Verhältniſſe Preuſsens ungeachtet, ſein Glück ma-
chen zu wollen, indem es einem bisher ſehr gefühlten
Bedürfniſſe abhalf. Aber die unglückliche Kataſtrophe
des 14ten Oct. jenes Jahrs, welche über Deutſchland
und Preuſsen ſo unſägliche Leiden herbeyführte, lieſs,
unter tauſend andern Hoffnungen, auch dieſes Buch
in die Vergeſſenheit übergehen, die es nicht ver-
diente! Jetzt, wo Deutſchland überhaupt, und Preu-
ſsen insbeſondere, als erſter Stern am politiſchen Fir-
mamente glänzt, bringen wir es beſonders den Bewoh-
nern der neuerworbenen Provinzen wieder in Erinne-
rung, und um auch den minder Begüterten den An-
kauf deſſelben zu erleichtern, ſetzen wir den bisheri-
gen, an ſich nicht übertriebenen, Ladenpreis von
3 Rthlr. 2o gr. bis zur künftigen Oſtermeſſe auf 2 Rthlr.
12 gr. herab, wofür es von allen Buchhandlungen bis
dakin geliefert werden kann. Von der Oſtermeſſe des
kommenden Jahres an tritt der vorige Ladenpreis un-
abänderlich wieder ein.
Hildesheim, im Julius 1815.
Der Verleger, J. D. Gerſtenberg,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er klärung.
Die in der Jenaiſchen A.L. Z. (May 1815. Nr. 95) über
meine Schrift: „Kleiner Beytrag zum Weltfrieden,
Elberfeld, bey H. Büſchler, 1215." erſchie-
mene Würdigung rührt unverkennbar von einem Wi-
derſacher her, der durch eigene trübe, wenn nicht
gar unlautere, Nebenanſichten verblendet, den Haupt-
zweck jener Schrift überſehen hat.
Düſſeldorf, am 1. Auguſt 1815. Schram.
- - -
- -
---
----- 57 / 492 -----
/J1 : 5. -
89 /J
--"
26
HT II .OI1A.
- -
- - * - -
- - -
----Y:
A LLG EM E 1 N E L 1 T E RAr U R - z E 1 T U N G
–
- September 18 15.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) (Ohne Druckort): Einige Worte zur Beherzi-
geng des deutſchen Congreſſes. 1815. 24 S. 8.
. 2) GERMANIEN: Badarf Deutſchland einen Kaiſer?
ºd gebührt dem Hauſe Oeſterreich die deutſche
Krone? Vielleicht noch ein Wort zu ſeiner Zeit,
im Monat November 1814. 38 S. 8. (3 gr.)
3) WüRzaURG, b. Stahel: Freymüthige Gedanken
über die Wiedergeburt ſeines Paterlandes, geäu-
ſsert von Franz Wilhelm: Fürſt und Altgräf zu
Salm Krautheim, G. H. Würzb. Oberjägermeiſter
u. ſ. w. 1814.51 S. 8. (6 gr.) -
..) GERMANIxN: Die deutſche Bundesſtadt. Eine
Phantaſie auf abſoluter Baſis von Dr. Alex. Lips,
der Philoſophie auſserordentl. Prof. zu Erlangen.
1815.29 S. 8. (6 gr.) -
5) LE1pzre, b. G. Fleiſcher d.j.: Bemerkungen ei-
nes ſächſiſchen Patrioten über Grävell's Sendſchrei-
ben an den König Friedrich Auguſt, Sachſens hie-
dergeburt Ä. 1814.5o S. 8. (4 gr.)
6) DzurscHLAND: Worte zum Frieden an die Sach-
Jen: Von einem Wicht-Preußiſchen Deutſchen. 1815.
29 S. 8. (3 gr.)
7) (Ohne Druckort): Urkunden und Actenſtücke zu
der ehrerbietigſten Recursſchrift an den hohen Con-
greß zu Wien vom 30. Oct. 84. Herausgegeben
von dem Grafen Ch. E. von Benzel Sternau, Staats-
und Finanzminiſter des vorm. Groſsh. Frankfurt.
Am 31. Dec. 1814. 15o S. 8. (15 gr.)
In Nr. 145 der Allg. Lit. Zeit, d. J. iſt der öffent-
liche Gang der ëÄ en, bis zum
Eintritt von vier Abgeordneten der deutſchen Staaten
und Städte in die ſogenannte deutſche Comité ver-
folgt, und die durch den Wiener Vertrag vom 25ſten
März d. J. veränderte Natur des cÄ angedeu-
tet. Dieſem Vertrage traten am 27ſten April die deu-
ſchen Fürſtenbey; am 26–27ſten May reiſten die bei-
den Kaiſer und der Ä von Preuſsen ab, und an
8ten Jun. ward die deutſche Bundesacte unterzeich-
"et. Ueber ſie wird in dieſen Blättern ausführlich
Ädeln ſeyn; und wir glauben die vorſtehej
Schriften nicht mehr anders als darauf hinweiſen
anzeigen zu können, ſo wenig auch die Unterſuchung
über das - was ſeyn und wer ſoll, nach dem roten
Art der Urkunde und nach den Erklärungen von
Ä "ºd Hannover geſchloſſen iſt.“ Üej
# Ä # daſs nun, mit ruhigem Ge-
müt» die denkendſten und in vaterländi
4. L: Z 1815. Dritter Baj. ndiſchen Sachen
-
–-
unterrichtetſten Köpfe Deutſchlands beſonnen und
freymüthig die Urkünde erörtern werden, beſonders
da ihr 18ter Artikel die Hoffnung zu einer geſetzli-
chen Preſsfreyheit eröffnet. Das Weſen der Urkun'e
ſcheint darin zu beſtehn, daſs Deutſchland gegen Au-
ſsen wieder geſchloſſen iſt, und daſs die Verfahrungs-
art gegeben iſt, wodurch es im Innern eingerichtet
werden kann. -
Die drey erſten Schriften ſtimmen in der Mei-
nung überein, daſs die Herſtellung des deutſchen Kai-
ferthums nöthig ſey; Nr. 1. beſonders um der Stif-
tung mehrerer Profectorate zu begegnen; Nr. 3: um
Schutz für die Standesherren zu erhalten, deren
Rechte als Reichsfürſten warm verfochten werden;
und Nr.2. um eine Gegenwehr wider Kabinetsgewalt
zu haben. Die Sache war, nach der Erklärung der
K. Hannöv. Geſandtſchaft, bey den Verhandlungen
über den Pariſer Frieden zur Sprache gebracht, da-
mals aber von einigen Mächten abgelehnt; ſie kann
darauf von Seiten mehrerer deutſcher Fürſten in einer
Zeit wieder in Anregung (16ten Nov. 1814.), worin
der Ausgang des Congreſſes zweifelhaft erſchien; und
damals Ä Oeſterreich, welche Rechte man dem
Kaiſerthron beyzulegen gedenke? Eine Frage, welche
allenfalls die Deutung vertrug, daſs man zu erfahren
wünſche: worauf man von Seiten der Fürſten rech-
nen könne? Als man ſich gegen Frankreich wieder
vereinigte, ward der Sache nicht weiter gedacht, und
Oeſterreich nur in der Bundesverſammlung der Vor-
fitz, und bey Stimmengleichheit der Entſcheidung
(Art. 5 u.7.) eingeräumt, welche letztere dem Kai-
ſer nicht zuftand. (Pütter's Beyträge 1,77. Trunk
Ä in diffenſa trium Collegiorum etc.). Die
nneren Schwierigkeiten gegen ein Kaiſerthum ent-
wickelt Nr. 2, indem es ſie auszugleichen ſucht. Die
Preuſsiſche Reichsverfaſſung kann dem deutſchen
Reich und ſeinem Oberhaupt nicht unterworfen ſeyn
(vergl. Art. 1.); aber es wird gegen Auſsen die Ge-
währ des Reiches genieſsen, in ſeinen Streitigkeiten
mit den Mitſtaaten ſich ſeinem Ausſpruch unterwer-
fen (Art. 11.), und ſeine Macht durch deren Kräfte
vermehren, wenn der Kaiſer die Seinige miſsbrauchen
ſollte. Baiern, Hannover, Würtemberg (Sachſen iſt
nicht genannt) ſind Ä genug, um ein vollſtändiges
Staatsgetriebe zu haben, für ſie iſt keine Einmiſchung
nöthig, als zur Begründung der Verfaſſung (Art. 13. )
und zur Vermittelung am Vorabend eines Bürgerkrie
ges! Soll dagegen die Verfaſſung in kleinen Staaten
beſtehen, ſo muſs ſie von Außen gehandhabt werden,
weil ſie ſich ſonſt 2 in alle kleinlichen und gemeinen
reºrgen der Fiſcalität, des Behördendünkels und
der
----- 58 / 492 -----
9r
- ALLG. * - ZEITUNG
- - - - -
-
der Repräſentationsſucht verwickelt." In Nr. 1. iſt
LITERATUR - - 92
alte Hauptſtadt des Reichs. In Abſicht der Lage der
wegen der dritten Inſtanz in den Ländern, wo dazu deutſchen Bundesſtadt iſt bemerkenswerth, das ſich
keine Gerichte ſind, der Gedanke geäuſsert, daſs die
Univerſitäten, welche ihrer Natur nach nie einem
Staate angehören, ſondern deutſches Gemeingut ſind,
deren Stelle vertreten möchten. Dieſes iſt (Art. 12)
in Abſicht des Gerichts der freyen Städte angeordnet;
ohne daſs indeſs dadurch das Obergericht und folg-
dich die dadurch verurſachte Ausgabe wegfällt, wenn
es erſt errichtet ſeyn wird. Ä iſt in Ä treff-
lichen Aufſatz des in der Bundesurkunde mit Still-
fchweigen Ä Religionsverhältniſſes, wel-
ches auf die bürgerlichen Verhältniſſe keinen Einfluſs
haben dürfe, erwähnt; über die Juden aber, wor-
über ſich die Bundesurkunde (Art. 16.) weitläufig
ausläſst, glaubt der Vf, daſs man mit ihnen behutſam
zu Werke gehen, und jeder geſtatteten Freyheit noeh
groſse Schranken ſetzen müſſe, welche erſt mit der
Zeit erweitert werden können. Endlich hofft er,
daſs die ſo lange gemiſshandelten Staatsgläubiger kräf-
tig in Schutz genommen werden würden; wird ſich
aber nunmehr damit bis zur Eröffnung der Bundes-
verſammlung gedulden müſſen; da dieſer für Millionen
Deutſche ſo wichtigen Sache in der Bundesurkunde
nicht gedacht iſt, wohl aber in dem Preuſs. Reiche,
worin die von dem Miniſter Malchus zu Caſſel zu -
herabgeſetzten alten Landesſchulden (Nr. 41. der Allg.
Lit. Zeit. d. J.) zu ihrem vollen Nennwerth anerkannt
ſind, indeſs auch in Oeſterreich das Kriegsglück den
Werth des Papiergeldes gehoben, und die Erforder-
miſſe zu feſten Maaſsregeln gegeben hat. Hr. Dr. Lips
giebt als Phantaſie auf abſoluter Baſis, daſs Nürnberg
die Bundesſtadt werden müſſe; der 9 Art. der Bun-
desurkunde beſtimmt Frankfurt dazu; Hr. Lips
meynt (S.12.), daſs ein Kurier von Paris zweymal
ankommen könne, bis ein anderer von Berlin ein-
xmal den Weg zurücklegen könne; und doch iſt Frank-
furt von Berlin nur 64 und von Paris 87 Meilen!
auch meynt er ferner, daſs der Reichthum, der Luxus
und die Zerſtreuungen einer groſsen Handelsſtadt der
Beſtimmung einer Verſammlung nicht entſprechen,
welche die höchſten Intereſſen abwägen ſoll. Nach
dieſer Meinung iſt alſo auch London der unrechte Ort
für das engliſche Parlament ! - und ſie widerſpricht
überdieſs ſeiner abſoluten Baſis für die Bundesſtadt,
welche groſs und zu Geldgeſchäften geeignet ſeyn ſoll.
Ueber dieſe abſolute Baſis brauchen wir Ä nicht
weitläuftig zu ſeyn, wenn wir bemerken, daſs darin
auch das Bedürfniſ der Stadt ſelbſt aufgenommen iſt. –
Hätten die Deutſchen eine Ä ſo würde die
Frage keinen Augenblick zweifelhaft geweſen ſeyn:
wo die Bundesverſammlung ihren Sitz haben ſollte?
Da die Deutſchen, aber für ſich keine Hauptſtadt,
wohl aber die Hauptſtädte von zwey europäiſchen
Reichen haben, ſo lieſs ſich voräusſehn, daſs
für die ausübende Staatskunſt die Beſtimmung der
Bundesſtadt ſchwierig ſeyn und wie durch eine Art
Vergleich Frankfurt dazu gewählt werden würde,
W ſeiner geſchichtlichen Erinnerungen, als Krö-
nungsſtadt unſerer Kaiſer und gewiſſermaaſsen als die.
- -
In Nr. 3. wird das Verfahren
bey ihr die Grenzen von Oeſterreich und Preuſsen
nun nach dem Vertrage vom 12ten Jun. d. J. berüh-
ren, und daſs ein Erzherzog in dem nahen Mainz
Gouverneur iſt, wo er am 18ten April, alſo um die
Zeit der bereits entworfenen Bundesacte, ankam.
egen die Standes-
herren, beſonders im Würtember en und Baden-
ſchen, geſchildert, und für ſie nicht die Rheinbunds-
Souveränetät, ſondern der Schutz eines deutſchen
Erbkaiſers in Anſpruch genommen. Die Ausführ-
lichkeit des 14ten Art. der Bundesacte läſst vermu-
then, daſs wegen der Standesherren mit Wärme ver-
handelt iſt, und wie Nr. 3., ſo zeigt die Wied'ſche
Bekanntmachung vom 24ſten Jul. d. J., daſs ein
Hauptſchmerz dieſer Fürſten darin beſtand, kleinen
Staaten zu Theil geworden zu ſeyn. Sie fordern ihre
Unterthanen nun auf, das Glück zu würdigen, wo-
durch ſie an das Preuſs. Reich gekommen ſind; und
ſagen, daſs die Groſsmuth des gerechten Königs bey
den Beſtimmungen der Pundesäcte nicht ſtehen ge-
blieben, ſondern unterm 21ſten Jun. dahin ausgeſpºo-
chen iſt, daſs den Fürſten die Steuererhebung in ih-
rem Lande und für ſich ſelbſt die Steuerfreyheit, ſo
wie die Gerichtsbarkeit und innere Landesverwal-
tung, unter der Herrſchaft der Preuſs. Reichsgeſatze
bewilligt iſt. Dieſes Verfahren von Preuſs. Seite er-
regt Vertrauen, welches die Seele der Staatsverwal-
tung iſt; und kann den Zweck nicht verfehlen: da
allgemeine Verfügungen im Wied'ſchen eben ſo ſchnell
und ſicher zur Ausführung kommen werden, als auf
den unmittelbarſten Beſitzungen des Königs; da fer-
ner auch keineswegen das Recht der Krone aufgege-
ben iſt, über dasjenige, was für Wied eigenthümlich
nöthig erachtet wird, an die Fürſten Eröffnungen ge-
langen zu laſſen; und da dieſe für die Vollziehung der
Geſetze und der Verwaltungsmaaſsregeln dem Reiche
weit beſtimmter verantwortlich ſind, wenn die aus-
übende Gewalt im Lande durch ſie ohne Ausnahme
wirkſam iſt, als wenn man Rechte und Behörden
theilt und trennt, dadurch Eiferſüchteley ſtiftet, die
Schreiberey vermehrt, und, ftatt über Geſchäfte,
über Streitigkeiten der Behörden zu entſcheiden hat.
Hiermit läſst ſich eine Frage verbinden, worauf die
Leſer von ſelbſt kommen werden, wenn wir zu Nr. 4.
übergehn, worin von Sachſen, in Beziehung auf
Gräuell's Sendſchreiben (Nr. 287. der Allg. Lit. Zeit:
v. J.), gehandelt wird. Schon Mirabeau bemerkt,
daſs Sachſen ſeit dem ſiebenjährigen Kriege in der aus-
übenden Staatskunft für Preuſsen zählte; dieſes Ver-
hältniſs ward im Innern unter Friedrich Wilhelm II.
durch die günſtige Aufnahme der Sachſen in Preuſsen
befeſtigt; und der jetzige Zeitgeiſt ſtrebte das Sperr-
weſen von der Gewerbſamkeit, und dadurch das
letzte nachbarliche Hinderniſs wegzuräumen. Auch
lehrt die Geſchichte, daſs ſich mit Böhmen zwar oft
der Hof, aber nie das Volk verſtand: die Gebirge
und die Sprache, die Religion und die Sitten trennen
unabänderlich. Die gleichzeitig mit der Bundeº
Y"O 1- -
----- 59 / 492 -----
93
94
Nurm. 2o8. SEPTEMBER 1815. -
vollzogene Theilung von Sachſen hat eine Stimmung
veranläſst, wie ſie vielleicht im 30jährigen Kriege
nach dem Prager Statthalte, und wie ſie im 7jährigen
Kriege ſich äuſserte; doch kann ſie, wie damals, ſo
auch jetzt, nicht bleibend ſeyn; und um ſo weniger,
je inniger man mit den in das Nachbarhaus getrete-
nen Kindern verbunden iſt, und je mehr die Gewerb-
ſamkeit eines kräftigen Schutzes bedarf, damit ſie
nicht durch engliſche Handelskünſte zu Grunde gehe.
Wir haben zu dieſen Bemerkungen die Veranlaſſung
von Nr. 4. genommen, ſtatt ihren Inhalt anzuzeigen,
welcher die Belege zu unſerm früheren Urtheil über
Grävell's Schrift (1814. Nr. 287.) enthält, wobey wir
eben ſo ſehr die Sachkenntniſs als die Schonung zu
loben haben, einer nähern. Ausführung aber bey den
jetzt ſo ſehr veränderten Umſtänden überhoben ſeyn
önnen. Nr. 6. dagegen nimmt von dieſen Umſtän-
den Stoff und Zweck, und predigt in Arndt's Weiſe
Ergebung in das Geſchick und Erhebung gegen den
deutſchen Erbfeind. Die Sachſen haben fromm und
treu gehandelt, da ſie nach dem Willen des Königs
gegen die Verbündeten fochten, aber ſie haben ſich
nicht beſtimmt und mit Ordnung gegen den Krieger-
klärt; ſie haben es ſelbſt dann nicht gethan, als ſie
ehne Oberhaupt waren (?), auch nachher haben ſie
fich niemals verſtändigt und gemeinſam gehandelt,
wozu es keiner Vereine bedürfe, die gute Sache ſpre-
ehe von Auge zu Auge, und ſtimme im Augenblicke
alles für ſie, was ein menſchliches Leben führe ( ! ).
Nun ſage man: ein Theil der Sachſen werde von ſei-
nem Fürſtenhauſe geriſſen, der andere in ein armes
ſtarres (?) Leben zuſammen gepreſst. Hierauf folgt
eine Warnung vor den Abgeſandten des alten böſen
Unterdrückers, und vor dem ausländiſchen Weſen
überhaupt. Dann Hoffnung, daſs die Sachſen end-
lich einmal Eins werden müſſen; das Erſte für ihre
Beachtung ſey indeſs, wie ſie durch die kommende,
erſt wohl ſtürmiſche, dann gewiſs edlere und leben-
digere Zeit, ſicher leben können und dem Drange
und Streben ihres Geiſtes genug thun ? Es ſeyn groſse
Gedanken und herrliche Keime unter ihnen, für dieſe,
nicht für den Wohlſtand ſey zu ſorgen, der dem
ten Geiſte im Volke von ſelbſt zufalle; hierüber ſey
zu berathen, und dieſes vor Europa auszuſprechen;
es werde ihnen gewiſs werden. Vorerſt müſſe aber
gegen Frankreich gekämpft werden. Der Schluſs iſt:
j, das grüne Kreuz und das eiſerne Kreuz foll ſich zu-
ſammen erheben; ſterben ſoll aller Trotz, aller Arg-
wohn, aller Hochmuth; verdammt müſſen die Ver-
räther werden: Beſinnung und Ruhe, und Friede
und Freude aller Welt!" -
( Der Beſchluſs Aolgt.)
SCHÖNE KÜNSTE,
KoPENHAGEN, b. Schultz: Pe der Skram, Dan-
marks Youhals, eller de danske Riddersmaend.
(P. Skr.:, der Däniſche Wagehals; oder die Dä--
niſchen Ritter.) _ Nationaldrama in fünf Aufzü--
gen WOLM K. L. Rahbek,. Dr. Philoſ. 3- Profeſſor
/
und Theaterdirector, Ritter des Danebrogs.
1812. VI u. 15o S. 8. (5 Rthlr. D. C.)
Peter Skram, der, wie Suhm in den ſtore og gode
Handlinger ete. richtig bemerkt, den Beynamen: dss
Däniſchen Reichs IVa Ä nicht in dem Sinne führte,
als ob er ſich ohne Ueberlegung und aufs Gerathewohl
allerley Gefahren ausgeſetzt hätte, ſondern weil er
unter 4 Königen mit patriotiſchem Sinne Blut und Le-
ben für König und Vaterland wagte, war es in allem
Betrachte werth, von einem der erſten däniſchen Dich-
ter, noch beynahe 3oo Jahre nach ſeinem Leben und
Wirken, zum Gegenſtande eines Nationaldrama's ge-
wählt zu werden. Was Holberg in der dän. Reichs-
hiſtorie Bd. 2. S. 6o. 325. u. a. a. O. von Skram erzählt,
das iſt aus dem in der Danneſkiöld'ſchen Bibliothek
aufbewahrten alten Manuſcripte: Vita et res geſtae
Petri Skramm (für deſſen Verfaſſerin Skramms Ehe-
Ä gehalten wird) entlehnt; es beweiſt aber auch,
aſs die Benennung Wovhals nicht die beſtgewählte iſt:
und ſie hätte von unſerm Vf, um ſo weniger beybehal-
ten werden ſollen, da das dän. Wort Vovhals bekannt-
lich auch Abenteurer bedeutet, und folglich für die
hinzugefügte nähere Bezeichnung des Stücks: „ oder
die Däniſchen Ritter,", eine Zweydeutigkeit enthält,
die unwillkürlich an den gröſseſten Abenteurer un-
ferer Zeit und den von ihm geſchaffenen Ritterorden
der Ehrenlegion erinnert. Immer ſchwächtes in etwas
den Eindruck beym Leſen des Stückes, indem man
ſich, dem Titel näch, die dramatiſche Darſtellung ei-
nes unbeſonnenen Wagehalſes verſpricht, und dagegen
die einzelne Handlung eines ebenſo vorſichtigen und
klugen, als muthvollen und entſchloſſenen Admirals
für die Schaubühne bearbeitet findet. Die Vertau-
ſchung des Beynamens „Wagehals" mit dem „der
Tapfere" konnte ſich Hr. R. deſto unbedenklicher er-
lauben, weil er in der Vorrede ſelbſt erklärt, daſs er
es bey. Verfertigung dieſes Stückes mehr, als bey ir-
# einem andern, ſeinem Zwecke gemäſs gefunden
abe, der goldenen Regel Leſſings getreu zu bleiben:
„Die Charaktere müſſen dem Ä weit heiliger
ſeyn, als die Facta. In allem, was die Charaktere
nicht betrifft, kann er von der hiſtoriſchen Wahrheit
ſich ſo weit entfernen, als er will." Wirklich hat ſich
Hr. R. an dieſe Regel ſonſt ſehr genau gehalten, nicht
nur in ſofern er es mit Zeit und Ort, mit Perſonen
und den ihnen zugeſchriebenen Handlungen nicht ſehr
genau nimmt, ſondern vorzüglich auch in ſo fern er
alles, was Kunſt und Erfindung vermag, aufgeboten
hat, um den Charakter des Haupthelden des Ä
in das helleſte Licht zu ſetzen und ihn im Ganzen und
in ſeinen einzelnen Zügen ſo meiſterhaft zu zeichnen,
daſs man ihn nicht ohne Liebe und Bewunderung des
Mannes, dem er beygelegt wird, betrachten kann..
Schauſpiele werden nicht geſehen oder geleſen, um
fich in der Gefchichte zu orientiren und belehren zu.
laſſen, ſondern um ein edles Vergnügen zu genieſsen,
ſeinen Geſchmack an Werken der Ä zu bilden"
und das Gefühl fürs Schöne, Gute und Gröſse zu be
leben; und ſo können, bey. Erreichung dieſes Haupt-
zÄweckes»
----- 60 / 492 -----
«»S.
- -
96
A. L. Z. Num. 208. SEPTEMBER 1 8 15.
zweckes, jene Abweichungen von der Geſchichte,
wenn ſie nur nicht zu auffallend und grell ſind, nicht
eigentlich als Fehler des Dichters gerügt werden.
Aber deshalb bleibt es gleichwohl verdienſtlich, einen
berühmten Mann der Vorzeit, ſeine heldenmüthige
That, ſeinen patriotiſchen Sinn, ſeinen feſten und
edlen Charakter zum Gegenſtande eines Nationaldra-
ma's in einer Zeit zu machen, wo es mehr, als je,
Noth thut, der Schlaffheit entgegen zu wirken, den
Patriotismus zu wecken, und # unzähligen neu ge-
ſchaffenen Rittern zu zeigen, was ſie als Ritter eigent-
lich ſeyn ſollten und was Regent und Vaterland von
ihnen zu erwarten berechtigt iſt. Und dieſs Verdienſt
hat ſich der Ritter Rahbek durch vorliegendes Stück
in einem Grade erworben, daſs man ihm die etwa
mängelnde Rittertugend, die durchs Schwert erprobt
wird, um des Ritterverdienſtes willen, zu deſſen Er-
werb die Feder geführt wird, gern zu gut hält. –
Die Handlung geht auf dem Schloffe Hagenſkov auf
der Inſel Fyen vor, und zwar den 1oten und 11ten
Jun. 1535, welches unſtreitig in Peter Skrams Leben
der Zeitpunkt war, in welchem ſein Charakter als
Held zu Waſſer und zu Lande in dem ſchönſten Glanze
erſchien; indem er unter Chriſtian III. nicht nur der
groſsen Schlacht bey Oexnebierg in Fyen, obgleich
ſchwer verwundet, den Ausſchlag gab, ſondern auch
kurz darauf über 12, nach andern 9, Lübecker
Kriegsſchiffe fiegte, ſie alle wegnahm oder verbrannte,
und len Admiral tödtete, nun die Lübecker von den
däniſchen Schlöſſern zu Wyborg, Tranekjaer, Oere-
krog (jetzt Cronharg) vertrieb und zuletzt zur Ueber-
gabe von Kopenhagen, nach der hartnäckigſten Ge-
genwehr, das Meiſte beytrug. Es iſt dem Dichter
vortrefflich gelungen, die furchtloſe Entſchloſſenheit
des Helden bey den augenſcheinlichſten Gefahren und
im ungleichſten Kampfe zu ſchildern, dabey ſeine un-
beſtechliche Treue gegen König und Vaterland, die
ſich beſonders anziehend in der Art, wie er den
ſchlauen und verführeriſchen Schneider von Svend-
borg, Michel Skrep, abfertigt, an den Tag legt, zu
zeichnen, zugleich aber auch, um den Helden nicht
bloſs von einer bewundernswerthen, ſondern auch
liebenswürdigen Seite darzuſtellen und die ſchönere
Hälfte des Publicums für ihn zu gewinnen, ſeine
zarte und heiſse Liebe zu Eliſabeth, des Reichsmar-
ſchalls Tvge Krabbe Tochter, ſeiner Verlobten, in
ihrer ganzen Stärke bemerklich zu machen. Auch
die Charaktere anderer Hauptperſonen des Stückes,
der genannten Eliſabeth, ihres Vaters, des deutſchen
Ritters, Baſtian van Gieſen, ſind gut gehalten. We-
niger geglückt findet Rec. die Rolle, welche der Vf.
das ſogenannte adige Kind, Sophie Glob, ſpielen
läſst, das viel verſtändiger ſpricht und zuſammenhän-
Ä als man von einem bloſsen Kinde zu
ören gewohnt iſt, auch gleich im Anfange des Stücks
einen wichtigeren Antheil an der Entwickelung des
Ganzen erwarten läſst, als man im Verfolge findet. –
Die metriſche Einkleidung iſt untadelhaft, Sprache,
Stil und Dialog eines Rakbeks werth, und die Bilder,
womit das Stück nicht überladen iſt, ſind eben ſo,
wie die hier und da vorkommenden ſprichwörtlichen
Redensarten, treffend und dem Genius der däniſchen
Sprache gemäſs Rec. würde ſein Urtheil mit Stellen
egen, wenn er nicht befürchtete, daſs die deut-
ſche Ueberſetzung hinter dem Originale zu weit zu-
rück bleiben würde. Zwar war es die nächſte
Beſtimmung dieſes Nationaldrama's, auf dem könig.
Hoftheater zur Feyer des Geburtstages des Königs
am 28ſten Jan. 1812 von der unter der Direction des
Vfs. ſtehenden königlichen dramatiſchen Schule auf.
geführt zu werden; Rec. iſt aber überzeugt, daſs es
nicht zu clen ephemeriſchen Ä ge-
zählt werden, ſondern ſeine erſte Beſtimmung weit
überleben und in der nicht ſehr langen Reihe klaſ-
fiſcher Originalwerke für die däniſche Nationalbühne
ſeine Stelle behaupten wird.
–T – –
1.1T E RAR 1 sche
LU niverſitäten.
Marburg.
D. Unterrichts-Anſtalten unſerer Univerſität erhal.
ten wieder einen bedeutenden Zuwachs, indem der
Oberforſtmeiſter von Wildungen ſich entſchloſſen hat,
in genauer Verbindung mit den einſchlagenden Fä-
chern der Univerſität, ein Inſtitut für Forſt- und Jagd.
männer zu errichten, und in dieſer Abſicht ſchon in
dem nächſten JYinter-Semeſter praktiſchen Unterricht in
-
N Ac H R 1 c H T E N.
dem Forſt- und Jagdweſen zu ertheilen anfangen wird.
Dieſs Unternehmen eines unſerer berühmteſten Forſt-
und Jagdkundigen berechtigt um ſo gewiſſer zu den
beſten Erwartungen. Da eines Theils die Univerſität
dem künftigen Zöglingen des Inſtituts vollſtändigen
und gründlichen Ünterricht in allen Vor- und Hülfs-
kenntniſſen darbietet; andern Theis die Umgebungen
Marburgs, insbeſondere auch die in ſeiner Nähe an-
gelegten Forſtgärten ganz dazu geeignet ſind, wahr-
Haft praktiſche Bildung in der Forſt- und Jagdkunde
zu gewähren, -
----- 61 / 492 -----
A L LG EM E 1 N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
September 1 81 5-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) (ohne Druckort): Einige Worte zur Beherzi-
gung des deutſchen Congreſſes u. ſ. w.
2) GERMANIEN: Bedarf Deutſchland einen Kaiſer?
und gebührt dem Hauſe Oeſterreich die deutſche
Krone? u. ſ. w.
) Würzsung, b. Stahel Freymithige Gedanken
über die Wiedergeburt ſeines Vaterlandes» geäu-
ſsert von Franz Wilhelm, Fürſt und Altgraf 2“
Salm Krautheim u. ſ. w.
4) GERMANIEN: Die deutſche Bundesſtadt - -
von Dr. Alex. Lips u. f. w.
5) LEIpzig, b. G., Fleiſcher d. j.: Bemerkungen ei-
nes Sächſiſchen Patrioten über Grävell Sendſchrei-
ben an den König Friedrich Auguſt, Sachſens Wie-
dergeburt betreffend u. ſ. w.
6) DºorscHLAND: Worte zum Frieden an die Sach-
fen. Von einem Nicht-Preußiſchen Deutſchen u. f. w.
7) (Ohne Druckort); Urkunde und Actºſeke º
der ehrerbietigſten Recursſchrift an den hohen Con-
reß zu Wien vom 30. Oct. 1814. Herausgeg, von
Ä Grafen Ch. E. von Benzel Sternau u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In Nr.7. wird ein Gegenſtand zur Sprache gebracht,
der in der Bundesacte übergangen iſt: die Gehalts-
zahlung der durch die neue 9Ärz dienſtlos ge-
wordenen deutſchen Beamten. Die Verfaſſung Ä
1llyriſchen Provinzen, der Hanſeatiſchen Departe-
mente, des Königreichs Ä und des Groſs-
herzogthums Frankfurt und Berg wurden aufgelöſt.
Mehr als 50.000 Beamten ſahen ihre bürgerlichen
und häuslichen Verhältniſſe, den Lohn und das Ziel
ihres Lebensfleiſses in Dunkel und Ungewiſsheit ge-
ſetzt. Welch ein Zuſtand! In der Baieriſchen Beſitz-
ergreifungs-Urkunde von Würzburg vom 19ten Jun.
1814 ward ausdrücklich befohlen, daſs alle Beamten
in ihren Geſchäften fortfahren ſollten, und daraus
ergab ſich der Schluſs von ſelbſt, daſs, wer arbeiten
ſollte, wie bisher, auch bezahlt werden muſste, wie
bisher. Oeſterreich hatte ſchon früher den durch die
Abtretungen dienſtlos gewordenen Beamten Warte-
Ä gereicht; und kaum ſah Preuſsen ſeinen Haus-
alt hergeſtellt: ſo erſchien die Verordnung vom 5ten
May 184, ſo ward für die aus dem weiland Herzog-
thum Warſchau vertriebenen Beamten geſorgt. In
beiden Reichen lieſs man vorläufig die Verwaltung
der wiedererworbenen Erblande beſtehen, wie ſie
war, „und Preuſsen nahm die zu Caſſel angeſtellten
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
---
- -
Einländer in ſeine Dienſte zurück. Auch heiſst es
in der Königl. Preuſs. Beſitzergreifungs-Urkunde der
Oraniſchen Ä vom 21ſten Jun. 1815 ausdrück-
lich: „Die Beamten bleiben, bey vorausgeſetzter
treuer Verwaltung, auf ihrem Poſten und im Ä
ihres Gehalts und ihrer Emolumente." Leider verful
man nicht überall nach dieſen groſsen Beyſpielen,
ſondern gerade in dem entgegengeſetzten Sinn: Noch
ehe die Mächte die Friedensſchlüſſe von Tilſit und
Presburg aufgehoben hatten, ſollte alles, was an die
Uſurpation erinnern konnte, mit einem Schlage ver-
ſchwinden. Die Verwirrung, welche daraus in dem
Geldweſen der kleinen Staaten entſtand, Ä bald
die Unmöglichkeit der Ausführung; führte aber nur
dazu, daſs man das beybehielt, was Geld einbrachte,
und das vertilgte, was Geld koſtete. Die beſte Em-
fehlung zu Anſtellung war die, in jenen ſchweren
Ä Ä keine ÄÄÄ erhalten zu haben;
und indeſs man den Gehalten, welche das Maaſs der
vorigen Jahrhunderte überſtiegen, den Ä5 S-
krieg ankündigte, wüthete zugleich jener Verfol-
gungsgeiſt, den die aus der Unterjochungszeit hervor-
gegangene Sinnesverderbtheit erzeugte und den die
in kleinen Staaten unvermeidliche Kleinigkeitskrä-
merey nährte. Bey allen dieſem iſt zu verwundern,
daſs die Klagen und Beſchwerden über Dienſtentlaſ-
fungen und Brodloſigkeit nicht lauter geworden ſind;
und daſs die Verzweiflung nicht das Stillſchweigen
ebrochen hat, wozu die Bedachtſamkeit ihre guten
Ä gehabt hat: da ſich vorausſehen lieſs, daſs
der Congreſs die Vorſtellungen des einzelnen Leiden-
den nicht unterſuchen würde; da ſich befürchten
lieſs, daſs öffentliche Schritte gemiſsdeutet werden
könnten, und da ſich doch immer hoffen lieſs, daſs
die Seufzer ſtiller Ergebung endlich durchdringen
würden. Wie ſegenreich aber die Oeffentlichkeit
wirkt, wenn ſie: frey von aller gehäſſigen Neben-
abſicht, mit der Kraft des Rechts gewaffnet hervor-
tritt, lieſse ſich aus mehreren Ä ielen in verſchie-
denen Ländern nachweiſen, Ä die Bekannt-
machung des Hn. Geh. St. R. von Klewiz über die Ver-
treibung einiger aus Preuſsen gebürtigen Beamten am
19ten Jan. 1815 erſchienen war. Dieſe amtliche Be-
kanntmachung iſt für „das Rechtsverhältniſs zwi-
ſchen Staatsdiener und Staat bey. Veränderung der
Conſtitution oder der Staatsverwaltung" von groſser
Wichtigkeit; und es fällt auf, daſs ſie dem neueſten
Schriftſteller darüber, Friedrich Schenk zu Fuld, in
der Juſtiz- und Polizey-Fama Nr. 34 ff. d. J. entgan-
en iſt, welcher bey den eingeklammerten Worten
eskt » Dieſe beiden Fälle, welche in den neue-
TBLA
----- 62 / 492 -----
99
IOO
- - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ren Zeiten vorkamen, ſind noch gar nicht entwickelt."
Nach unſerer Meinung iſt in dem oben beſchriebenen
Verfahren der deutſchen Mächte der Rechtsgrundſatz
klar Ä daſs kein Beamter in den ange-
gebenen Fällen die ihm beſtimmte Entſchädigung ſei-
nes dem Staate gewidmeten Lebensfleiſses verlieren
dürfe. Indeſs verſteht ſich von ſelbſt, daſs der Be-
amte von ſeiner Geſchäftsführung Rechenſchaft ge-
ben und ſich dem gerichtlichen ÄÄ darüber,
der ſich nach deutſchem Herkommen und nach meh-
reren Staatsgeſetzen auch auf Gehalts- und Dienſtver-
luſt erſtreckt, unterwerfen müſſe.
A
Mit dieſen Betrachtungen gehen wir zur Anzeige
von Nr. 7. über. Der Graf von Benzel-Sternau war
Groſsh. Ä Staats- und Finanzminiſter, und be-
zog ein Gehalt von 10,coo F., welches durch eine
Verfügung der Centralverwaltung, nach Auflöſung
des franzöſ. Miniſterium, auf 2ooo Fl. beſchränkt
wurde. Darüber beſchwerte er ſich am 3oſten Oct.
1814 bey dem Ä weil in dem 18ten Art. der
Conv. vöm 21ſten Oct. 1813 (Allg. Lit. Zeit. Nr. 231.
v. J.) die Beybehaltung der Landesbehörden der Cen-
tralverwaltung zur Pflicht gemacht wurde, wenn
nicht die wichtigſten Gründe Ausnahmen erforder-
ten; und weil „er nicht verkennen dürfte, wie we-
ſentlich die bis jetzt beruhende Erörterung einer nur
factiſch ausgetragenen Sache werde. " Hieran ſchloſs
er das Geſuch , entweder: um Unterſuchung ſeines
amtlichen Benehmens und um Beſtimmung ſeiner Ent-
Ä oder, wenn die Centralverwaltung über
ihr Verfahren nicht berichtet habe: um die Auflage
an den Miniſter von Stein, daſs er ſein Verfahren
rechtfertige und die angemeſſene Entſchädigung lei-
ſte. – Dieſe Vorſtellung lieſs er mit 58 Anlagen
drucken, ohne jedoch zu erwähnen, ob und welche
Antwort er, erhalten habe. Wäre die Antwort gün-
ftig ausgefallen, ſo würde es wohl des Drucks nicht
bedurft haben; und wäre die Schrift gedruckt über-
reicht, ſo würden wohl die Begleitungsſchreiben an
die Miniſter nicht mit abgedruckt ſeyn. Doch wie
dem ſey; mit Staatsſchriften vertraute Leſer werden
nicht verkennen, wie gewunden die Faſſung des
Grundes iſt, worauf das Geſuch ſich ſtützt. Es wird
nicht behauptet, daſs die Vorſchrift des 18ten Art.
verletzt ſey; auch nicht, daſs die Auflöſung der
Frankf. Behörden ohne Angabe der Gründe erfolgt
ſey; ſondern bloſs, daſs die Erörterung der Sache
bis jetzt beruht habe, und daſs die Sache nur factiſch
ausgetragen (mit der Execution angefangen?) ſey.
Nach der 28ſten Anlage iſt die Auflöſung der Groſsh.
Frankf. Staatsbehörden nur eine Folge des Zerfalls
des Groſsherzogthums geweſen, Frankfurt war frey,
Hanau wieder Heſſiſch geworden; und für den Zweck
der Verbündeten die Centralverwaltung eingetreten.
Es gab alſo für die Groſsh. Staatsbehörden nichts mehr
weder nach Innen noch nach Auſsen zu verwalten.
Was blieb der Centralverwaltung hiernach übrig, als
den Ä Geſchäftsgang zu ordnen? und wie
konnte das geſchehen, ohne zu erklären, die Groſsh.
Oberbehörden wären aufgelöſt? Ueberdieſs wird in
ihrem Beſchluſs vom 21ſten Dec. 1813 ausdrücklich
auf die nothwendigen Gelderſparungen verwieſen,
und unterm 1ſten Febr. 1814 die fortlaufende Gehalts-
zahlung vorläufig im höchſten Betrage zu 2ooo Fl.
beſtimmt. Alſo ward Niemanden etwas abgeſprochen;
alſo traf der vorläufige Abzug nur die erſten Staats-
beamten, alſo nur die, welche auſser Thätigkeit wa-
ren, und die, welche über ein ſolches Gehalt, ſelbſt
als Rückzug, wofür es nicht einmal erklärt war, und
ſelbſt nach der Groſsh. Dienſtordnung, ſich nicht be-
ſchwert erachten durften ! Wie Wenigen iſt es in an-
dern ähnlichen Staaten ſo gut geworden? Hiernach
dürfte die öffentliche Meinung über die Entſcheidung
der Frage: ob der Art. 18. von der Centralverwal-
tung in dem vorliegenden Fall verlegt ſey, wohl nicht
zweifelbaft ſeyn; weit zweifelhafter ſcheint zu ſeyn
die Gedankenverbindung mit Beſtimmtheit zu erken-
nen, wonach der Miniſter v. Stein zu einer Entſchä-
digung angehalten werden ſoll, weil der Prinz von
Heſſen - Homburg als Generalgouverneur zu Frank-
furt den erwähnten Beſchluſs über die Auflöſung er-
laſſen hat.
Zum Schluſs verdienen zwev ſtaatswirthſchaft-
liche Maaſsregeln des Hn. Finanzminiſters Erwäh-
nung. Vor ſeinem Dienſteintritt war ein Vertrag
mit Frankreich über den Rückkauf von Staatsgütern
zu 6,065,ooo Fr. geſchloſſen; Gr. B. St. verkaufte ei-
ner Geſellſchaft zu Frankfurt von dieſen Gütern einen
Theil für 3,5oo,ooo Fr., und zwar um 190,ooo Fr.
höher, als dieſer Theil an Frankreich zu bezahlen
war. Das ſcheint ſehr wohlfeil verkauft zu ſeyn:
weil man doch wohl nicht von Frankreich gekauft
hätte, wenn nicht mehr als 5 Procent dabey zu ge-
winnen geweſen wäre. Ueberdieſs iſt nicht geſagt.»
ob die Käufer bis zum Ablauf der Zahlungsfriſten Zin-
ſen entrichten muſsten, und waren ſie dazu nicht ver-
bunden, ſo hatte der Groſsherzog, der an Frankreich
Zinſen zahlen muſste, ſo gut wie keinen Vortheil von
dem Verkauf. Ob dadurch der Verlegenheit bey Ab-
tragung der Schuld an Frankreich abgeholfen wurde,
die maj denn doch wohl bey dem Ankauf von Frank-
reich berückſichtigt haben wird, entſcheidet bey der
Frage nicht: ob man vortheilhafter hätte verkäufen
können? Es muſs nicht haben geſchehen können:
denn ſchon dieſer Verkauf hat groſse Schwierigkei-
ten gefunden, welche der Gr. B. Sr. Königl. Hoh. un-
ejzten Oct. 1812 ſchildert. Bethmann Ä
2 Actien nehmen wollen, und zu mehrereº nicht ge-
beten werden dürfen; daher, ſchreibt der Graf, »er-
je ich ihn, für mich und meine Freº auf vier
Äjenem Namen zu unterzeichnen." -
Mein inniges Vergnügen »wä° Ä vollkommen
geweſen, wenn ich micÄ Lage befinde, Höchſt-
jejas eben Erzählte nie eröffnen zu müſ-
jen iſt meine Lage anders. Zwey der
jrnomjActien hoffe ich anderweit weer
abzugeben. Für die andern beiden muſs ich auf den
ÄTermin 40,ooo Fr. erlegen." - N" Ä
----- 63 / 492 -----
IOL Num. 209. SEPTEMBER 1815. - IO2
die Bitte, ihm dieſes Geld von den erwähnten
190,coo Fr. zu ſchenken, welche nun überhaupt ver-
heilt werden. Wie, läſst ſich fragen, würde dieſes
Geſchäft ausgefallen ſeyn, wenn die Staatsgüter durch
Ä Verſteigerung veräuſsert, und wenn die
taatsrechnung vor den Landſtänden hätten abgelegt
werden müſſen! Die zweyte Maaſsregel betrifft die
irn Fuldaſchen in Ä geſetzten Kaſſenſcheine,
wobey nicht angeführt iſt, daſs ſie 20 bis 40 Prozent
verloren, und daſs ſie 1812 zur Bezahlung des halben
Gehaltes gebraucht wurden. Auf dieſe Art erklärt
ſich nicht allein die richtige Abführung, ſondern auch
die Vorausbezahlung der Gehalte.
z ERDBESCHREIBUNG.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Schickſale eines
Schweizers während ſeiner Reiſe nach Ä
und dem Libanon. Von ihm ſelbſt beſchrieben.
Erſtes Bändchen. Erſtes und zweytes Buch. 1815.
XII u. 212 S. 8.
Der Reiſende iſt Hr. Soh. Heinrich Mayr, Kauf-
mann zu Arbon am Bodenſee. Ueber die Herausgabe
ſeiner Reiſe erklärt er ſich ſo: „Den Hauptbeweg-
grund zu der Reiſe, die hier erzählt wird, bewirk-
ten Handel und Wandel drückende Zeitumſtände;
das Stocken aller Fabriken und Manufacturen. Durch
etwas Waarenabſatz nach der Levante hoffte ich ei-
nem TruPP Arbeiter der Meinigen, meiſtens von
Kindheit auf darin beſchäftigt, weiter Brod und Ver-
dienſt zu verſchaffen. – Es ſollte das Ganze nur für
Freunde geſchrieben ſeyn; von dieſen verhofft man
Nachſicht; nun geht die Sache über in Druck und
kommt, ſo zu ſagen, aus vertraulicher Stube auf of-
fenen Markt – alſo auſser Freundes Hand." Hr.
Pfarrer Appenzeller führt darauf den Verfaſſer ein
und verwahrt ihn noch beſond all -
che auf G Ä elonders gegen alle Anga
Rec. hat dieſen "Ä erſten Band mit dem
- Ä Vergnügen geleſen und die Fleckejjer
prachunrichtigkeit gern überſehen, da alles jit Ij
ben» Wahrheit und Anmuth geſchildert iſt. Wjj-
ºden mitten in das Leben und Treiben der Serbier,
Türken, Griechen, Armenier verſetzt, alles hat eine
gentümliche Haltung. Wir glauben am efj
ſer Lob zu bekräftigen, wenn wir einige Stellen des
Buches ſelbſt ausziehen, wobey wir uns bemühen
werden, ſolche auszuwählen, in denen Beſchreibun-
Een von Sitten und Gebräuchen, oder Schilderungen
V9" Gegenden vorkommen und Geſinnungen des Vfj
*S*prochen werden, welches indej nur durch
ein Paar Stelle - 2 -IA: -- Ca. 2
Ä Ä : um nicht zu weitläuftig zu werden,
G* 359 "Pen nächſten Sonntag Ab d gi
wir in zahlreicher Geſellſchaft, Ä Ä #
Tänze der Landleute j Banat zu ſehen. Auf ei-
"freyen Platze hatten ſie jit. Drey
Muſikanten ſpielten; die Tanzenden bildeten Einen
Reihen in frappantem Coſtüme; die Weiber in roth-
ſcharlachenem Talar; die Männer in weiſsen Röcken
und Beinkleidern, dabey reinliche Wäſche. Jede Per-
ſon band ein Tuch um die Hüfte, an welchem ſie von
den Nachbarn zu beiden Seiten gefaſst wurde, bis das
Ganze eine Kette bildete. Drewmal ward mit dem
Fuſse tactmäſsig der Boden geklopft, dann bewegte
ſich der ganze Zug vier Schritte vorwärts und eben
ſo viel wieder zurück; dann ward derſelbe Tactſchlag
auf'm Boden wiederholt. Die Bewegung war ſo ſanft,
ähnlich dem Wogen des Waſſers, und alles war ſo
anſtändig – eher an das Ernſte grenzend, daſs der
Abſtand zwiſchen dieſen Tanzenden und einer Stube
voll unſerer mit Schweiſs bedeckten, beſoffenen
Bauern, mit ihrem wilden, tobenden Walzer mir un-
geheuer groſs vorkam. Ein zweyter Tanz bildete
einen Ring, die Bewegung war, wie beym erſten,
leich ſanft und anſtändig und eben ſo tactmäſsig.
Mit Vergnügen verweilten wir einige Stunden bey
dieſem ländlichen Feſte.”
Auf dieſe Schilderung einer Sitte möge eine Na-
turſchilderung folgen, wie der Vf. von Konſtantino-
pel nach Bojukdereh auf das Land geht, um dort die
geprieſene Ausſicht des Kanals zu genieſsen. (S. 1 Ä
»Es war ein ſchöner Morgen, als ich mich in To-
hana früh um ſieben Uhr einſchiffte. Kühl und lieb-
ich kräuſelte ein ſanfter Wind das Gewäſſer; leicht
ſchwebte der niedliche, mit Vergoldung und Schnitz-
werk verzierte Kaik auf der Fläche des ruhigen Waſ-
ſers dahin. Zwey Schiffer, mit rothen Kappen, mach-
ten mit vier Rudern in einförmigem Schlage die kaum
bemerkbar ſchnelle Bewegung; gleich einem ſich all-
mählig erhebenden Halbkreiſe bilden die beiden Ufer
des Kanals ſich gleichſam als die mittlern Hügel –
dieſer, kaum von der Breite einer halben Stunde,
heilt die benachbarten Welttheile. Wie bey den Dar-
ſtellungen einer Zauberlaterne, wandelt ſich mit je-
dem Augenblicke die Gegend; das Auge iſt in Verle-
genheit, auf welchem der unendlich vielen, neuen,
nie geſehenen Gegenſtände, die ſich fort und fort dar-
bieten und wieder verſchwinden, es weilen ſoll. Wer
das erſte Mal als Fremdling dieſe Fahrt macht, be-
findet ſich in einer Art Ä ; man iſt nicht
im Stande, all das Neue und Anziehende in Einen
Punkt zuſammengedrängt, gehörig aufzufaſſen. Eine
vortheilhafte Beleuchtung vollendet die Täuſchung,
welche ohnehin im Anblick der bunten, gelben, ro-
then, ſchwarzen, weiſsen, grauen Häuſer, die ſich
durch einander und über einander emporheben, Ä
Bald iſt es die Menge eng vergitterter Erker (die Woh-
nungen der Frauen), buntſcheckigt übermalt; bald
find es die unzähligen Fenſter von ganz eigenthüm-
licher Form, Gattung und Farbe; bald die hin und
wieder zerſtreut ſich im blendenden Weiſs erheben-
den, hohen Minarets, die, wie Zuckerſtöcke auf
dunkelm Grunde abſtechen, gegen die niedrigen Häu-
ſer, , oder die ſchattenreichen, dunkeln Cypreſſen,
welche ſich abwechſelnd mit den Pinien bald neben
jeder
-
----- 64 / 492 -----
103
A. L. Z. Num. 209.
SEPTEMBER 1815. IO4
jeder Wohnung emporheben, was gleichſam in eine
Feenwelt den Fremdling verſetzt. Die Cypreſſe iſt
der Lieblingsbaum der Türken; oft ſtehen ſie in gan-
zen Gruppen, oft als Luſtwäldchen beyſammen. Un-
ter ihrem Schatten glimmern die vergoldeten, die
weiſsen und bunt gemalten Leichenſteine hervor;
dieſer Anblick iſt ünbeſchreiblich und einzig. Die
kühnſte Phantaſie vermag ſich nichts Aehnliches zu
denken. In mäſsiger Entfernung weiſs man oft nicht,
iſt es Stadt oder Wald, ſo flieſsen die Bilder in dem
irren Auge in einander. Die Kuppeln der Dſcha-
mien (Kirchen) bilden einförmige Flecke in der ſelt-
ſamen, wunderlichen Landſchaft; das Sommerſerail
des Veziers, und der Menge anderer Groſsen vom
erſten Range, heben ſich an beiden Ufern aus dem
Gewäſſer hervor. Die Bauart derſelben grenzt oft
an die chineſiſche, und die gemalten, wie die wirk-
lichen Säulen und Geländer an der Menge von Luft-
häuschen, in den Kanal hinaus gebaut, gewähren ei-
men Anblick, von welchem wirklich nichts Aehnli-
ches aufzuweiſen. Beynahe bis Tarapia fährt man
gleichſam durch eine ununterbrochene Gaſſe, deren
eine Seite Europa, die andere Aßen angehört. Um
das bunte Ä zu vollenden, geſellet ſich zu den
lebloſen Gegenſtänden auch noch das rege Gewühl
der Lebendigen. Unzählig iſt die Menge der Hin-
und Herwandelnden an den beiden Ufern, und von
den ſiebenzig tauſend Kaiks, die man im Kanal rech-
net, ſieht man immer eine ungeheure Zahl umher-
ſchweben, nicht zu gedenken der vielen mittlern,
kleinern und gröſsern Schiffe, die fich beſtändig auf
dieſem Spiegel herumtreiben. Waſſervögel aller Art,
oft ſo zahm, daſs ſie unter die Ruderſchläge kom-
rnen, und deren Tauſend noch auf den Dächern und
Pfählen gelagert, erfüllen die Luft mit ihrem Ge-
ſchrey; häufig purzelt der Delphin über die Fläche
ſeines Elements empor. In den erſten Malen, daſs
ſich dieſer Fiſch mit ſeinem ſchwarzen Rücken gleich
neben dem Kaik ſchnaubend empor warf, war ich
etwas ängſtlich darüber, ſpäterhin machte es mir
aber Vergnügen."
Zwey Betrachtungen erlauben wir uns noch aus-
zuwählen, die beide gerade den jetzigen Zeitumſtän-
den entſprechen; die eine betrifft einen Gegenſtand,
über welchen jetzt manches geſprochen wird; die
ºyº einen andern, über den mehr geſprochen
werden ſollte: denn er greift zu wichtig in die Zeit
ein, und wird im Zeitraume weniger Jahre, wenn
es nicht anders wird, noch wieder viel, ſehr viel zu
ſprechen geben. (S. 131.): „Immer auffallend, wenn
ich etwa in müſſigen Augenblicken aus dem Fenſter
ſah, blieb mir der groſse Contraſt (Abſtand) der tür.
kiſchen und unſrer Kleidung. Der ſtoffreiche und
würdevolle Anzug der breit und ernſthaft einher-
ſchreitenden Türken; ihr fliegendes Gewand, über
welches noch koſtbare Pelze geworfen ſind, ſticht
ſonderbar ab, gegen unſere mägern, verſchnittenen
Jacken und Röcke, die weder für die Wärme noch
Ä die Kälte dienen. ... Ein Europäer, welcher
Fankreichs allmächtiger Mode huldigt, und an den
Muſelmännern von Könſtantinopel vörbeyhüpft, er-
innert mich an einen gerupften Vogel unter kalkut-
tiſchen Hähnen." Die andere Stelle ſteht bey Gele-
genheit einiger Wohlthaten, die der Vf. an Juden -
übte», die ihm dafür ſchlecht dankten, (S. 2o1.):
»: Dieſes Volk überhaupt hat noch wenig aus der
Art – oder vielmehr Unart – geſchlagen. Wie
wir es im alten Teſtament finden, ſo iſt es noch !
Feigheit, Niederträchtigkeit und Unverſchämtheit
ſcheinen die es eigenthümlich bezeichnenden Eigen-
ſchaften zu ſeyn!"
Zuletzt wollen wir auch noch eine naturgeſchicht-
liche Bemerkung hinzufügen. (S. 148.): ,,Oft be-
ſchaftigte mich das Nachdenken über die Einwirkung
des Mondes auf Gewächſe und Menſchen, auf welche
man gemeiniglich bey uns die Einwirkung bezwei-
felt; offenbar äuſsert ſich dieſelbe auf die Schalen-
thiere ſo ſtark, daſs man ſie beym leeren Monde bey-
nahe wegwirft, weil ſie dann leer ſind, beym vollen
Monde hingegen über und über bezahlt, weil dann
auch ſie Ä Ä 3D
LITE RA RI SCHE NACH RICHT EN.
Beförderungen und Amtsveränderungen.
H. Geh. Rath von Arnoldi, der im J. 1806 bey der
franzöſiſchen Beſatzung des Fürſtenthums Fulda -
um nicht der feindlichen Regierung dienen zu müſ-
ſen – ſeine Stelle in dem Fuldaiſchen Geh. Raths-
Collegium niederlegte, dann das ſüdliche und nörd-
liche Deutſchland bereiſete, ſeinem eigentlichen Auf-
enthalt aber in Marburg nahm, ſeit dem Novbr. 181,
aber nach Dillenburg zurückkehrte und in den neu er-
richteten Geh. Rath eintrat, demnächſt auch das Di-
rectorium bey dem Landes - Archiv, der Finanz-
Section und zuletzt bey dem Geh. Rathe ſelbſt führte,
hat jetzt, bey der neu eingetretenen Regierungs-Ver-
änderung, dieſe Stellen niedergelegt, un ſich allein
mit literariſchen Arbeiten zu beſchäftigen.
----- 65 / 492 -----
IC5
IO6
– 2IO --
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
September 181 5.
PH I L O SO PH I E.
LEIpz1c, b. Fleiſcher. d. j.: Wilhelm Traugott
Krug's, Prof. der Philoſ. auf der Univerſität zu
Leipzig, Geſchichte der Philoſophie alter Zeit,
vornehmlich unter Griechen und Römern. 1815.
XVI. u. 462 S. gr. 8. auſser den Zeittafeln und
dem Regiſter. (2 Rthlr.)
De Geſchichte der Philoſophie der alten Zeit iſt
nach einem zweckmäſsigen Plane zunächſt zum
Behuf für die Vorleſungen des Vfs. ausgearbeitet.
Es ſcheint zwar, als Compendium betrachtet, etwas
zu bogenreich zu ſeyn; allein, auſser dem, daſs die
Beſtimmung der Ausdehnung eines Leitfadens für
Vorleſungen von ſubjectiven und objectiven Beſtim-
mungen abhängt, welche nur allein dem Vf. bekannt
ſind, ſo iſt hier der Reichthum an Literatur haupt-
ſächlich dasjenige, was dem Buche den Umfang ge-
eben hat. Lºer Hauptgeſichtspunkt, welcher Ä
Ä bey der Entwerfung und Ausarbeitung dieſes
Grundriſſes leitete, wovon auch ſeine Eigenthümlich-
keit und ſein Werth abhängt, war, ſeine Zuhörer in
den Stand zu ſetzen, daſs ſie die mannichfaltigen Ver-
ſuche der Ä Vernunft, die man nichfal-
tigen Syſteme, die Fort- und Rückſchritte zur Wiſ-
ſenſchaft, welche darin lagen, mit hiſtoriſcher Treue
nach conſtruiren, und ſie aus ihrem eigenthümlichen,
nicht aus einem fremden – Gefchtspunkte anſehen
und beurtheilen lernten. Darum ſtellte er in den Pa-
ragraphen die weſentlichen Lehren und Anſichten ei-
nes Syſtems hin - und theilte in dem angehängten An-
Ä theils die wichtigſten Lebensumſtände der
Philoſophen, theils die Angabe der Hauptſtellen,
worauf ſich der Paragraph ſtützte, theils die unmit-
telbaren und mittelbaren Quellen mit. Wir müſſen
hier beſonders das Streben nach klarer, deutlicher
und unparteyiſcher Darſtellung, in dem durchaus, ſo
weit als es einem Forſcher möglich iſt, ein eignes
Quellenſtudium zum Grunde liegt, und die Vorarbei-
ten anderer nur nach eignem Urtheil benutzt worden
Änd, rühmlich auszeichnen. Auch das verdient Bey-
Ä: daſs mehrentheils die eignen Kunſtausdrücke der
Ähiloſophen, und öfters auch Hauptſtellen in dem
Äe und den Anmerkungen wörtlich angeführt
Verden. Nichts befördert mehr die anſchauliche An-
ſicht des Individuellen und verhindert unrichtige Vor-
telungen. Aus demſelben Grunde hat ſicher Vf.
Äh gefliſſentlich aller Beurtheilung der philoſophi-
ſchen Behauptungen und Syſteme nach einem frem-
den, am meiſten nach dem eignen Syſteme enthalten,
A. L. Z. I8I5- Dritter Band.
und, da es vielleicht unmöglich iſt, ſich ſeiner eig-
nen Anſichten ganz zu entäuſsern, doch keine Be-
hauptung gewagt, die nicht wenigſtens aus den an-
geführten Stellen mit Wahrſcheinlichkeit folget. Wo
aber auch nicht einmal dieſes zu erreichen war, ſo
hat er lieber ſeine Unwiſſenheit geſtanden. Es flieſset
aus dieſer Maxime von ſelbſt, daſs nur das hiſtoriſch
Gewiſſe und Wahrſcheinliche den Inhalt dieſer Ge-
ſchichte ausmacht, alle Hypotheſen und Vermuthun-
gen aber ausgeſchloſſen ſind. Man kann den Vf. nicht
tadeln, daſs er ſich dieſes ſtrenge Geſetz vorgeſchrie- -
ben hat. Die Combination wird dadurch nicht auf-
gehoben, ſondern nur gezügelt und angewieſen, ſich
erſt in dem Gewiſſen recht umzuſehen und darin ei-
nen Stütz- und Vergleichungspunkt für die kühneren
Vermuthungen zu finden. Und es iſt überhaupt
wohl zweckmäſsig in dem Vortrage der Geſchichte
das Gewiſſe und Ausgemachte als ein «ru« si; sei aus-
zuſondern von dem weniger Gewiſſen, wenn gleich
jenes nicht durchaus die forſchende Vernunft befrie-
diget. Nur können freylich noch darüber abwei-
chende Anſichten ſtatt finden, was zu dieſem Ausge-
machten zu rechnen iſt, und die Grenzen enger und
weiter gezogen werden. Die Ä Form
verſtattete nicht, alle Anſichten, Behauptungen der
Denker, ihr ganzes Gedankenſyſtem mit allen man-
nichfaltigen Beziehungen und Ä aufzu-
nehmen, ſondern die Darſtellung muſste auf die
Hauptanſicht und die weſentlichen Punkte der Sy-
ſteme eingeſchränkt werden. Ein beſonderer Vorzug
dieſes Lehrbuchs iſt die reiche literariſche Ausſtat-
tung. Die Literatur iſt ſo vollſtändig beygebracht,
daſs man ſelten eine Schrift, (wie z. B. bey den Schrif-
ten über den Begriff der Philoſophie, auch Carus
Ideen zur Geſchichte der Philoſophie und S. 7. unter
den Compendien der Geſchichte der Phil. Kajetan
Weil er's Grundriß München 1813. 8. und Phil.
JLudw. Snells kurzer Abriſs der Geſch. der Philoſophie.
Erſte Abtheilung, Gieſsen 1813. eine Erwähnung ver-
dient hätten,) vermiſſen oder ihnen eine andere Stelle
wünſchen wird (wie Crouſaz Examen du Pyrrho-
misme nicht unter den widerlegenden Schriften des
Aenefidens S. 279., da Crouſaz des Aenefidems gar
nicht gedenkt, ſondern des Sextus (S. Ä hätte an-
geführt werden können). Die Büchertitel ſind ſehr
enau angegeben, und es iſt kaum hier und da eine
erichtigung, wie S. 53. Lindemann's Geſchichte der
Meinungen nicht aus fühf, ſondern aus ſieben I heilen
beſteht, die 1784 – 1795 herausgekommen ſind, und
das (S. 56.) Ä Werk von S. F und Ph. L.
sºgene vollſtändige Ueberſetzung des Dieser
ilt
----- 66 / 492 -----
107
I08
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt, ſondern nur das Leben und die Meinungen der
erſten griechiſchen Philoſophen enthält. Die Notizen
von den vorzüglichen Ausgaben und Ueberſetzungen,
auch ſelbſt einigen Erläuterungsſchriften, werden
zwar Einigen eine entbehrliche Zugabe dünken - weil
ſie mehr in die Literaturgeſchichte als die Geſchichte
der Philoſophie gehören. Es iſt indeſſen doch für den
Lehrer und den Zuhörer ſehr bequem, auch dieſe No-
tizen mit denen die näher zur Geſchichte der Philo-
ſophie gehören, vereiniget zu ſehen, und als Haupt
quellen der Geſchichte konnten die correcteſten und
vollſtändigſten Ausgaben nicht ungenannt bleiben;
bleiben. Die am Ende befindlichen Zeittafeln ſind
reichlicher als gewöhnlich ausgeſtattet, indem ſie auf
zwey neben einander fortlaufenden Spalten die Bege-
benheiten die zur Geſchichte der Philoſophie gehören,
ſowohl als auch andere gleichzeitige, in Beziehung auf
Staaten und Völker merkwürdige Thatſachen nach
der griechiſchen, römiſchen und chriſtlichen Zeit-
rechnung zur bequemen Ueberſicht darſtellen. Die
Inhaltsanzeige und das Namenregiſter befördern den
bequemen Gebrauch dieſes Buches.
" Nach dieſer allgemeinen Angabe der Eigenthüm-
lichkeiten und Vorzüge dieſes Werks, wollen wir
den Inhalt deſſelben noch etwas genauer durchgehen.
Die Einleitung enthält in zwey Abſchnitten vorberei-
tende Erläuterungen über die Geſchichte der Philoſo-
phie iberhaupt, und über die Geſchichte der älteren Phi-
loſophie insbeſondere. Geſchichte der Philoſophie iſt
die erzählende Darſtellung der allmähligen Entwicklung
und Ausbildung derjenigen Wiſſenſchaft, welche Philo-
ophie heiſst, oder – weil den Bearbeitern dieſer
Wiſſenſchaft eine Idee vorſchwebt die ſie durch ihre
Thätigkeit, durch ihr Philoſophiren zu realiſiren
ſtreben – eine erzählende Darſtellung der mannichfal-
tigen Beſtrebungen der philoſophirenden Vernunft, die
Idee der Philoſophie zu verwirklichen. Um in die man-
Ä Anſichten, Methoden und Lehren die
den Stoff der Geſchichte der Philoſophie ausmachen,
die zur Wiſſenſchaft erforderliche Einheit zu bringen,
muſs dem Entwurfe derſelben ebenfalls eine gewiſſe
Idee von der Philoſophie zum Grunde liegen, welche
aber nicht nach einer individualen philoſophiſchen
Einſicht und Ueberzeugung beſchränkt, ſondern den
Einſichten und Ueberzeugungen aller philoſophirenden
Individuen möglichſt angemeſſen, mithin ein bloſser
Ausdruck des Ä Ziels aller philoſo-
phiſchen Beſtrebungen ſeyn darf. Alles Streben der
Ä rnunft iſt auf Erkenntniſs des
enſchen ſelbſt oder des auſser ihm Vorhandenen,
und zwar nicht ſowohl auf Erkenntniſs des durch un-
mittelbare Wahrnehmung Gegebenen als des dem Gege-
benen zum Grunde Liegenden gerichtet, und der Zweck
dieſes Strebens kann vernünftiger Weiſe kein anderer
ſeyn, als ſich ſelbſt eine möglichſt gründliche, und
eben daher auch die Vernunft befriedigende Rechen-
ſchaft von allem demjenigen zu geben, in Beziehung
auf welches der Menſch urtheilt und handelt. – Dieſe
Idee kann als Baſis der Geſchichte der Philoſophie an-
genommen werden. Die Geſchichte der Philolophie
muſs, um ihren Hauptzweck zu erreichen, bev ih
Darſtellung chronologiſch, möglichſt Ä Ä
lichſt bündig und unparteuiſch ſeyn. Die Schwij-
keit dieſer Geſchichte beſteht darin, daſs ihr Grun-
ſtoff in lauter innern Thätigkeiten des menſchlichen
Geiſtes beſteht, welche von dem Geſchichtſchreiber
ſelbſt gleichſam reconſtruirt werden müſſen, ehe er
fie factiſch darſtellen kann. Es iſt unmöglich bey
dieſer Reconſtruction zur Gewiſsheit zu elangen,
daſs ſie der urſprünglichen Conſtruction im Ä der
frühern - Philoſophen völlig gleich komme, ſondern
man muſs ſich mit der Wahrſcheinlichkeit begnügen,
daſs beide in der Hauptſache ähnlich find. Ä
mehr gilt dieſes von der Darſtellung in einer fremden
Sprache. Ferner ſind auch die Quellen für dieſe Re-
conſtruction theils verſiegt, theils unlauter. – Die
Hauptmomente der Behandlung der Geſchichte der
Philoſophie ſind kurz aber treffend, die Literatur der-
ſelben aber nach gut Ä Abtheilungen voll-
ſtändig beygebracht. er Vf, unterſcheidet allge-
meine Geſchichte; und theit die dazu gehörigen Schrif-
ten in einleitende, abhandelnde (compendiariſch oder
ausführlich) und beytragende, Speciageſchichte durch
Beſchränkung auf gewiſſe Arten philoſophiſcher Er-
kenntniſſe, Lehren und Lehrweiſen, und Particular-
geſchichte durch Beſchränkung auf perſönliche, örtli-
che und zeitliche Verhältniſſe. Die ſonſt gewöhnli-
che Zeiteintheilung in die alte, mittlere Äf flºtl WET-
wirft der Vf.; und nimmt dagegen nur zwey Haupt-
theile der Geſchichte, die Geſchichte alter und meter
Zeit, oder ältere und neuere an. Die Gründe, die
ihn zu dieſer Periodenabtheilung beſtimmten, ſind
folgende. Als Hauptereigniſs, welches zu einer Epo-
che dient, betrachtet er den merkwürdigen Verfall der
Staaten, Sitten, Wiſſenſchaften und Künſte der wäh-
rend der erſten fünf bis ſechs Jahrhunderte der chriſt-
lichen Zeitrechnung in den cultivirteſten Ländern
Europas, Afias und Afrikas – ſo weit ſich in dieſen
drey Welttheilen die römiſche Herrſchaft erſtreckt
hatte – anfangs allmählig und unmerklich, zuletzt
aber in ſeiner ganzen Gröſse eintrat, und natürlich
auch die Philoſophie und deren Studium in das allge-
meine Verderben hinabzog. – Dadurch ſcheidet ſich
für die Geſchichte der Philoſophie, ſo wie der Wiſſen-
ſchaften überhaupt, die Zeit in zwey groſse Halften,
alte Zeit, neue Zeit, indem das Studium der Philoſo-
phie, nachdem es fich von jenem Verfalle wieder all-
mahlig erhob, in der ſpätern Halfte einen andern Cha-
rakter als in der frühern annahm, und die neue Zeit
alſo gleichſam eine Philoſophie anderer Art gebarº
die alte. Die Philoſophie des Mittelalters oder die
ſogenannte Scholaſtiſche iſt von der neuen (ſeit Bacº
und Descartes zu datarenden) durch keinen ſolchen
Verfall der Wiſſenſchaften getrennt, ſie machen viel-
mehr beide ein ſtetiges durch keinen Stillſtand unter-
brochenes Ganze aus. Las funfzehnte oder richtiger
das ſechszehnte Jahrhundert, in welchem der Philo-
ſophiſche Forſchungsgeiſt eine freyere und ſelbſtſtän-
digere Richtung nahm, kann alſo wohl in der neue-
ren Gelchichte einen Unterabſchnitt aber keinen
- Haupt-
----- 67 / 492 -----
I09
IIO
Num. 210. SEPTEMBER 1815.
Hauptabſchnitt in der Geſchichte der Philoſophie über-
haupt beginnen. Im Mittelalter hingegen muſste die
hiloſophirende Vernunft gleichſam einen neuen An-
auf nehmen, und den Charakter, den die Philoſo-
phie in dieſer Zeit durch ihre Verbindung mit einer
aus höherer Ä abgeleiteten und in ihren Princi-
pien reinern Religion erhielt, hat ſie im Grunde bis
ins achtzehnte Jahrhundert beybehalten. Erſt durch
die kritiſche Methode des Philoſophirens wurde die
Autonomie der Vernunft zum erſten Canon der Philo-
ſophie erhoben, und eben dadurch ein ſo ganz neuer
Geiſt auf dem Gebiete dieſer Wiſſenſchaft herrſchend,
daſs hier vielleicht einſt ein dritter Hauptabſchnitt in
ihrer Geſchichte anheben dürfte. – Dieſe Gründe
ſcheinen uns doch nicht von der Art, daſs aus ihnen
die Unrichtigkeit der alten, und die ausſchlieſsende
Wahrheit der neuen Periodenabtheilung folgte. Der
Verfall, welchen der Vf, als eine Hauptepoche in der
Geſchichte der Philoſophie anſieht, iſt ein Ereigniſs
von groſsem Umfange und Einfluſſe auf alle Wiſſen-
ſchaften. Aber eben der Allgemeinheit wegen taugt
dieſes Ereigniſs weniger zu einer Epoche in der Phi-
loſophie. Dieſes geht ſelbſt aus den Worten des Vfs.
hervor, der, wie es ſcheint, nur um des neuen Gei-
ſtes und Charakters willen, den die Philoſophie nach
jenem Verfall annahm, und welcher Ä ZUlII1
Ä durch jenes Ereigniſs herbeygeführt wurde,
eine neue Periode der Geſchichte der Philoſophie von
dieſer Zeit anfängt. Es läſst ſich aber nicht behaupten,
.. daſs es keine andere Epochen in dieſer Geſchichte ge-
ben könne und wirklich gegeben habe, oder daſs in
dem Philoſophiren keine neue Richtung, kein ande-
rer Geſichtspunkt, keine gediegenere Methode habe,
aufkommen können, weil kein Stillſtand in dem Ver-
nunftſtreben, kein Verfall der Wiſſenſchaft ſich nach-
her wieder ereignet habe. Doch dieſes kann nicht
der Gedanke des Vfs. ſeyn, wiewohl man ihn aus
Ä Worten folgern könnte, ſondern nur der,
die Philoſophie hat ſeit jenem Wiederaufleben des wiſ-
ſenſchaftlichen Lebens immer einen und denſelben
weſentlichen Charakter, Gradverſchiedenheiten aus-
enommen, die nur zu Unterabtheilungen dienen,
halten. Allein dieſes ſtimmt nicht mit der Ueber-
zeugung überein, welche Rec. durch ein fortgeſetz-
tes Forſchen gewonnen hat. Die ſcholaſtiſche Philo-
ſophie gieng aus einem einſeitigen und gehemmten
Streben der Vernunft hervor; ſie war im Dienſte der
Kirchendogmatik und des Ariſtoteles; es gehörte eine
lange Reihe von kräftigen Gegenwirkungen und meh-
reren groſsen Ereigniſſen dazu, um dieſen einſeitigen
Geiſt, der ſich im leeren Begriffsſpiel verloren, und
ſich einem ſubjectiven Gerichtshofe unterworfen
atº zu beſeitigen, und eine freyere ſelbſtſtändige
Richtung erſtlich durch vielſeitigere Recontructijn
der griechiſchen Philoſophie, dann durch Selbſtfor-
ſchen zu gewinnen. Da die gröſsten Denker ſeit Baco
und früher gegen die Ä gekämpft, ihre Herr-
ſchaft zu zerören geſucht haben: "ſo kann man
doch ſchwerlich behaupten, daſs die Philoſophie ei-
nen und denſelben Charakter ſeit dem ſechsten Jahr-
hundert an behalten habe. – In der beſondern Ein-
leitung zur Geſchichte der Philoſophie alter Zeit be-
ſtimmt der Vf. den Umfang und die Perioden derſel-
ben. Er nimmt an, daſs ſo weit die Geſchichte un-
ſeres Geſchlechts reicht, beſtimmte Merkmale einer
abſichtlichen Richtung des Geiſtes auf die Erzeugung
einer Wiſſenſchaft, dergleichen die Philoſophie ſeyn
ſoll, nur bey zwey groſsen Völkern des Aſterthums,
den Griechen und Kömern, doch hauptſächlich bey
den erſten angetroffen werden, daſs dasjenige, was
man von einer ſogenannten Barbariſchen Ä
erzählt hat, in mythologiſchen mehr von der dich-
tenden Einbildungskraft als philoſophirenden Ver-
nunft erzeugten Vorſtellungsarten, in einigen, mathe-
matiſch-phyſikaliſchen Kenntniſſen ohne philoſophi-
ſchen Forſchungsgeiſt und in Ausſprüchen des geſun-
den Menſchenverſtandes und moraliſchen Gefühls
ohne Ableitung aus höheren Principien beſtehe; daſs
es aus dieſen Gründen und wegen der Beſchaffenheit
der Denkmale und Nachrichten jener Völker keine
Geſchichte der Philoſophie derſelben geben könne.
Indeſſen theilt der §. 15. brauchbare Nachrichten von
der Cultur, den Denkern und Schriften der Indianer»
Aegyptier u. ſ. w. mit. (Wir müſſen hier einen
kleinen Irrthum in Anſehung des S. 33. an eführten
Ä berichtigen. viel wir wiſſen, hat
dieſen Anquetil du Perron zuerſt lateiniſch 1814 zu
Straſsburg in zwe Quartbänden, aber nicht franzö-
fiſch in den vom Vf. citirten Recherches hiſtoriques etc.
herausgegeben). Die Geſchichte der alten Zeit zer-
fällt in ſechs Abtheilungen: 1) die philoſophiſche Vor-
zeit der Griechen, in welcher die philoſophirende Ver-
nunft noch keine wiſſenſchaftliche Richtung genom-
men hatte, aber doch an der Hand der Poeſie und
Religion in unbeſtimmten Ahnungen und bedeutſamen
Dichtungen ein bewuſstloſes Streben nach ihrem Zieles
äuſserte, alſo von den älteſten Dichtern bis zu den
ſieben Weiſen, oder von Orpheus bis Solon 125o bis
6oo Jahr vor Chriſti. 2) Die Zeit des Aufblühens der
Philoſophie; die philoſophirende Vernunft fängt an
jene Richtung zu nehmen, und bringt ſchon einige
Schulen hervor, die ſich mit der Auflöſung beſtimm-
ter philoſophiſcher Probleme beſchäftigten, von Tha-
les bis Sokrätes 6oo bis 4oo J. vor Chr. (Man kann
allerdings nach den angeführten Merkmalen den So-
krates in dieſen zweyten Zeitraum einordnen. Wenn
wir aber auf der andern Seite bedenken, daſs Sokra-
tes, ohne eigentlicher wiſſenſchaftlicher Philoſoph zu
ſeyn, doch jenes regere Streben der Vernunft nac
Selbſterkenntniſs in Üang brachte, und hauptſächlich
dazu beytrug, die einſeitige Richtung auf Speculation
Ä wodurch ein neuer Ä in die Philoſo-
phie kam, ſo ſcheint es uns doch ſchicklicher, ihn
in den folgenden Zeitraum zu ſetzen.) # Die höchſte
Blüthezeit der Philoſophie, wo die Vernunft das ganze
Gebiet der Philoſophie umfaſſend, ſich in den man-
nichfaltigſten Formen und Methoden mit hoher Ener-
ie verſuchte, von Plato bis Zeno 4oo bis 26o J. vor
hr. 4) Die Fortpflanzungszeit der Philoſophie; oder
der Zeitraum, wo die philoſophirende Vernunft ſich
AIl
----- 68 / 492 -----
III
I 12
A. L. Z. Num. 210. SEPTEMBER 1 8 15.
an jenen wiſſenſchaftlichen Formen und Methoden
fortwährend übte, und das philoſophiſche Studium
ſich von den Griechen auch zu andern Völkern, be-
ſonders den Römern verbreitete, von Arkefilas bis
Antiochus 26o J. bis 4e J. vor Chr. (Der Charakter
dieſer Abtheilung ſcheint uns nicht ganz treffend von
einer Zufälligkeit, als die Ausbreitung der Philoſo-
phie iſt, entlehnt zu ſeyn; daher auch in der Ausfüh-
rung derſelbe nur eine untergeordnete Stelle ein-
nimmt. Ein weſentlicheres Merkmal iſt die fortwäh-
rende Uebung der Vernunft in den bereits erzeugten
Formen und Methoden, oder der Kampf des Dogma-
tismus und Skepticismus, und die daraus entſprin-
gende Gleichgültigkeit gegen die Speculation.) 5) Die
Zeit des allmähligen Verfalls der Philoſophie, oder der
Zeitraum, wo die Vernunft theils durch einen unge-
zügelten Skepticismus, theils durch überhandneh
mende Vermiſchung heterogener Grundſätze und
Lehrarten ſchon merkliche Rückſchritte auf ihrer
Entwicklungsbahn machte, von Aenefidem bis Sextus
ungefähr von 40 J. vor Chr. bis 200 nach Chr. (Hier
dürfte wohl auch das Charakteriſtiſche dieſes Zeit-
raums noch anders zu beſtimmen ſeyn. Der Skepti-
cismus, auch wann er ungezügelt iſt, beweiſt noch
keinen Rückſchritt der philoſophirenden Vernunft,
ſondern ein lebendigeres Bewu Ä des Abſtandes
zwiſchen der Wirklichkeit und der Idee. Nur dann,
L I T ER A R I SC H E
I. To d es fall.
Am 1. April ſtarb zu Tonna, im Herzogthum Gotha,
der daſige Superintendent Chriſtian Aug. Härter, be-
kannt durch mehrere Sammlungen von Predigten
(1786, 1794), durch eine Abhandlung über die Ver-
ügungen der Landleute (1804), und eine andere Ab-
andlung über die gänzliche Abſchaffung aller Eid-
ſchwüre vor Gericht (1803), im 65 J. ſ. A.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Auszug eines Briefe aus Dresden. „Unſer Lands-
mann, der Architeot Matthäi, der mehrere Jahre ab-
weſend war, und ſich in Bremen niedergelaſſen
zu haben ſchien, befindet ſich ſeit einiger Zeit wieder
hier, um ſich unter unſern Kunſtſchätzen einmal wie-
der ſeinen frühern Genuſs zu vergegenwärtigen. Ei-
gentlich wurde ſein Beſuch durch das ruſſiſche Gene-
al - Gouvernement von Sachſen veranlaſst, aber
die Zeitumſtände hinderten ſeine Anſtellung, deren
er ſo ſehr würdig war. Unter ſeinen hieſigen Ar-
wann keine kräftige Rückwirkung, und kein tieferes
Ergründen der Erkenntniſs erfolgt, dann beur undet
es einen Mangel an geiſtiger Energie und an Inter-
eſſe für Wiſſenſchaft, welches freylich in dieſem Zeit-
raume wirklich der Fall war.) 6) Die Zeit des Un-
tergang der Philºſophie, indem die philoſophirende
Vernunft durch Hingabe an ſchwärmeriſche Einbil-
dungen aller Art, und durch Unterwerfung unter
fremde Autorität ihre eigenthümliche Kraft und Rich-
tung nach und nach gänzlich verlor, von Ammonius
bis Simplicius ungefähr von 2oo bis 55o J. nach Chr.
Dieſes iſt die Grundlage des ganzen Werks, welche
zwar hin und wieder noch einige ſchärfere Beſtim-
mungen hätte erhalten können, im Ganzen aber doch
zur Ueberſicht des Ganges der philoſophirenden Ver-
nunft, ihrer Fort- und Rückſchritte zweckmäſsig
iſt. Die Ausführung iſt nach dem Plane und deſ
oben angezeigten Grundſätzen wohlgelungen. Wir
haben nur wenige Stellen gefunden - wo uns in Anſe-
hung der Einordnung, öder in Anſehung der Be-
ſtimmtheit und Vollſtändigkeit ein Zweifel aufſtieg,
und wir theilen dieſe und einige andere Beme
kungen um ſo lieber mit, weil ſie, wenn wir uns
nicht zu viel ſchmeicheln, dem Vf. bey "einer
neuen Auflage Veranlaſſung zu Verbeſſerungen geben
können.
(Der Befehl u./s folgt.)
N A c H R 1 c H T E N.
beiten, die er auf höheres Verlangen fertigte, zeich-
men ſich beſonders die ausgeführten eigenen Ideen
zu einer Ritterakademie, Garde-Infanterie- und Ca-
vallerie-Caſerne, Oekonomie u. ſ. w. aus: ſo wie auch
ein in jeder Hinſicht vorzüglich ſchön gelungenes Mo-
dell zu einem fürſtlichen Bade ganz den Erwartun-
gem entſpricht, die ſein vortrefflicher Lehrer, der
Oberlandbaumeiſter Weinlig, ſchon früher von ihm
hatte. Er iſt alſo mit einem Worte Künſtler im ed-
lern Sinne des Worts. Wir dürfen daher auch, bey
ſeiner tiefen Kenntniſs in der Perſpective, in einem
Werke über dieſelbe, das er herauszugeben Willens iſt,
und wozu er eben, der Genauigkeit wegen, die Plat-
ten ſelbſt zu radiren im Begriff iſt, etwas in einem
hohen Grade vollkommnes erwarten. Man hat zwar
ſchon einige vortreffliche Werke über dieſe Wiſſen-
ſchaft; aber dieſe ſetzen ſchon mehrere mathemati-
ſche Kenntniſſe voraus, welche man freylich bey vie-
lem ſollte vorausſetzen können, aber nicht oft fin-
det. Für ſolche iſt nun dieſes Werk beſtimmt be-
friedigend; aber auch gewiſs für jeden andern Künſt-
ler, ſelbſt in maleriſcher Hinſicht. - Schade wäre
es, wenn er uns bald wieder verlaſſen ſollte.
----- 69 / 492 -----
113
IT
- 2 II -
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1815.
PHILOSOPHIE.
LEPzIG, b. Fleiſcher d. j.: Wilhelm Traugott
Krug's, – – Geſchichte der Philoſophie alter
Zeit, vornehmlich unter Griechen und Römern
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W / enn Hr. K. §. 28. den Hermotimus neben Anaxa-
goras als Denker aufführt, der einen merk-
lichen Förtſchritt im Philoſophiren gemacht und ſich
dadurch ausgezeichnet habe, daſs er zuerſt mit Be-
ſtimmtheit eine verſtändige Urſache neben dem materia-
len Princip annahm: ſo könnte dieſes nur dann, als
hiſtoriſches Factum auf die Weiſe erzählt werden,
wenn die Zeugen mit Beſtimmtheit, davon ſprächen,
welches nach der an eführten trefflichen Jnterſu-
chung von Carus der Fall nicht iſt. Der einzige Ari-
ſtoteles führt es als unbeſtimmte Sage. an, daſs Her-
motimus vor Anaxagoras eine verſtändige Welturſache
angenommen habe. Sextus und Alexander A hrodi-
ſieñfis widerholen dieſelbe Nachricht, und können
nicht als beſondere Zeugen angeführt werden. § 46-
Anmerk. wird von dem Werke des Heraklitus geſagt,
es habe den Titel “oüa« oder was«; oder reg“
ºtoxrsi« gehabt, und aus drey Theilen Äe 7a, Äv-
ró, rexerzöv und Ssoxoyxév beſtanden. Dafür laſſen
ſich, wie Schleiermacher gezeigt hat, keine hiſtori-
ſchen Beweiſe auffinden, und wenn man die Anſch-
ten und Urtheile der Ausleger von dem Geſchichtli-
chen trennt, ſo läſst ſich nichts weiter behaupten,
als Heraklits Werk Tree Puasºs habe auch neben der
Naturwiſſenſchaft manche zur Staatskunſt und Theolo-
gie gehörige Gedanken ohne ſcharfe Trennung enthal-
ten. Uebrigens ſind die Lehrſätze des Heraklitus
ſelbſt, ſoviel man davon wiſſen und vermuthen kann,
mit groſser Klarheit und zuſammenhängend darge-
ſtellt, und ſelbſt die abweichenden Berichte von dem
Urſtoff und der Grundkraft (S. 176.) ſcharfſinnig ver-
einget. Dieſes gilt auch von Empedokles Syſtem,
beſonders verdient die Erklärung von ſeinem Board;
vor, worunter keine Ideenwelt, ſondern das ur-
ſprüngliche Gemiſch zu verſtehen ſey (§ 132.), Aus-
zeichnung. In dem Abſchnitte von Plato, der die
Anſichten deſſelben, ſo viel wir ſie aus ſeinen exote-
riſchen Schriften im Gegenſatz ſeiner uns nicht zu-
gänglichen eſoteriſchen Philoſophie erkennen können,
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
ündlich entwickelt, hätte wohl noch mehr auf die
Ä dieſer Philoſoph angedeutet, aber
nicht ausgeführt hat, ſo wie auf die erſte Entwick.
lung mancher Begriffe, z. B. Kraft, Urſache, hinge-
wieſen werden ſollen, um das Verhältniſs der exote-
riſchen zur eſoteriſchen bemerklich zu machen.
Auch iſt die Lehre von der «vagvnat, wie uns dünkt,
zu beſtimmt als ein Gegenſtand, von dem Plato ein
Wiſſen behauptet, mit den übrigen gewiſſen Grund-
zügen ſeines Syſtems zuſammengeſtellt worden. Plato
ſcheint nämlich die Behauptung, die Ideen ſeyen Wie-
dererinnerungen aus einer Ä; Periode nur als einſt-
weilige Hypotheſe gelten zu laſſen, wie aus dem
Meno S. 36, verglichen 386. Ed. Bip. erhellet. Die
Platoniſche Seelenlehre (§. 79.) iſt, wenn wir uns
nicht trügen, nicht ganz rein von dem zufälligen Bey-
Yºrk (§ 77), wohin doch auch der Mythe vön ihrer
Bildung und Wanderung gehört, dargeſtellt worden.
Und wenn daſelbſt geſagt wird, Gott habe auſser der
Weltſeele noch eine Menge von Seelen geſchaffen,
welche von Gott über die Ä und die Geſetze des
YWganzen belehrt, ihren erſten Wohnplatz auf den
Geſtirnen erhielten, wo ſie als ſelige Dämonen lebten,
bis einige derſelben zur Strafe für gewiſſe Vergehun
gen menſchliche Leiber auf der Erde eingeſchloſſen
wurden, und vermöge dieſer Einkörperung habe ſich
mit der vernünftigen Seele des Menſchen auch eine
vernunftloſe verbunden, welche vergänglich und der
Sitz der ſinnlichen Gefühle, Begierden, Äffecten j
Leidenſchaften ſey: ſo iſt dieſs die eine Vorſtellungs-
weiſe des Plato, welcher aber eine andere, daſs die
menſchlichen Seelen urſprünglich zu einer Verej
gung mit Körpern beſtimmt geweſen, und daher Gjt
den Untergöttern befohlen, ſterbliche Leiber j
Wohnung der Seelen zu bilden (Timaeus S. 325f.),
entgegenſteht. Nach dieſer Anſicht iſt die Einkörpe-
Äng "ºht die Urſache von der Verbindung einer
• vernunftloſen Seele mit der vernünftigen, und auch
nach jener haben auch die abgeſonderten Seelen eine
Sinnlichkeit, wie ſchon aus dem Mythus von dem
Seelenwagen erhellet. Noch vermiſſen wir ungerne
in der Pſychologie Platon's Anſicht von den Verj
und Kräften der Seele und ihrer Eintheilung Öj
Grundlinien von Platon's Lehre über Gottes föÄ
Weſen, Eigenſchaften, hätten auch wohl noch j
ſonders in einem Paragraphen dargeſtellt werjj.
len: denn was § 78. in Beziehung auf die Weltj.
dung davon vorkommt, erſchöpft nicht den Gegen-
# der in dieſem Syſtem von ſo groſser Wichtig-
keit
----- 70 / 492 -----
II5
II6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fen, daſs fie Plato nur in Beziehung auf den Stand der
Vertheidiger für nothwendig hielt, und wenn er auch
in dem 5. B. der Geſetze ſie auf alle Staatsglieder aus-
dehnt, doch die Unausführbarkeit einer ſolchen Idee
in einem Erdenſtaate anerkennt. Die Darſtellung der
Philoſophie des Ariſtoteles ift, wie ſie es verdiente,
und in Beziehung auf die Quelle auch ſeyn konnte,
ſehr ausführlich und verſtändlich. Was zweifelhaft
war, iſt in den Anmerkungen berührt worden. Es
fällt jedoch auf, daſs neben der Logik, Naturwiſſen-
ſchaft, Kosmologie und Pſychologie der Metaphyſik
ar keine Stelle eingeräumt worden. Freylich mächt
Är die Beſchaffenheit des Ariſtoteliſchen Werks
über die Metaphyſik einige Verlegenheit; daher auch
Hr. K. Ä (S. 236.) unter diejenigen rechnet,
welche entweder ganz oder theilweiſe unecht oder we-
nigſtens ſehr verdächtig ſind. Da er aber doch bald
darauf (S. 242.) dieſes Urtheil wieder zum Theil auf-
hebt oder einſchränkt, und annimmt, dieſe Schrift
ſey dem gröſsern Theile und dem Hauptinhalte nach
wahrſcheinlich echt, obgleich ihre jetzige Geſtalt und
ihre Benennung nicht von Ariſtoteles herrühre: ſo
hätte doch um ſo mehr von dieſem Hauptinhalte in
der Geſchichte der Philoſophie Etwas geſagt werden
müſſen, da Ariſtoteles in dieſer Wiſſenſchaft beynahe
eben ſo viel geleiſtet hat als in der Logik, und beide
Wiſſenſchaften von ſo viel Einfluſs auf die Cultur des
Mittelalters geweſen ſind. Freylich ſind die Haupt-
lehren von dem einen Hauptgegenſtande der Meta-
- Ä der Gottheit (§. 91.) angegeben worden, wo-
ey auch auf die in dem 12. Buche der Metaphyſik
vorkommenden Beſtimmungen Rückſicht genommen
iſt. Allein eines Theils iſt doch dieſes in Anſehung
der Ontologie nicht genügend, und zweytens wird
dadurch die Grenze zwiſchen Phyſik und Metaphyſik
noch unbeſtimmter als ſie es nach dem Inhalte der
Ariſtoteliſchen Phyſik iſt. – Die Philoſophie des
Plato, Ariftoteles, Pyrrho (bey dieſem werden je-
doch, wie der Vf, ſelbſt zugeſteht, mehrere ſkepti-
ſche Anfichten angeführt, welche wahrſcheinlich in
den folgenden Zeitraum gehören; wenigſtens läſst es
der Vf, unentſchieden, ob die zehn ſkeptiſchen Ge-
meinplätze vom Aenefidem herrühren oder ältern Ur-
ſprungs find), Epikurus und Zeno find, wie ſie es
verdienten, am ausführlichſten behandelt worden,
und ſelbſt von ihren berühmteren Schülern wird nicht
bloſs der Name, ſondern auch das Wiſſenswürdigſte
beygebracht. Am Ende des dritten Zeitraums wer-
den noch einige Pythagoräer namhaft gemacht, wel-
che eine Art von freundſchaftlicher Verbindung fort-
ſetzten, und mit philoſophiſchen, doch noch mehr
mit mathematiſchen Gegenſtänden ſich beſchäftigten.
Von dieſen dreyen, Philolaus, Eudoxus, Eurytus ge-
hört aber der erſte wohl mehr in den zweyten Zeit-
raum, da man mit Wyttenbach (Commentar zum
Paedon S. 13o.) annehmen kann, daſs ſein Leben
nicht viel über die 90 Olympiade hinaus geht, und
keit iſt. In dem § 80. hätte bey der Weihergemein-
ſchaft die Einſchränkung nicht vergeſſen werden dür-
er mehr ein Zeitgenoſſe des Sokrates als des Plato iſt.
Denn was einige Schriftſteller erzählen, daſs Plato
von ihm oder nach andern von ſeiner Wittwe Pytha-
goräiſche Bücher gekauft habe, das iſt noch ſelbſt
vielen Zweifeln ausgeſetzt. Mit mehrerem Rechte
hätte Archytas hieher gehört; von dem hatte aber der
Vf, oben in dem zweyten Zeitraume unter den Schü-
lern des Pythagoras gehandelt. – Chryßppus hielt,
wie Zeno, Gott für ein körperliches, Ä alle übri-
gen Dinge theils als Habitus Ä5), theils als Verſtand
(vov) durchdringendes Weſen (S. 357.). Das Wort
habitus weiſs Rec. nicht ſo zu deuten, daſs es den Be-
griff des Chryſipps, den er durch E: ausdrückte,
einigermaaſsen klärer machte. Soll es Beſchaffenheit,
Geſtalt, Fertigkeit bedeuten? Nach dem Bericht des
Plutarchs bezeichnete der Stoiker durch ## die Co-
häſions- oder bindende Kraft, durch welche die
Theile der Körper zuſammen halten und ein Ding
ausmachen. Es iſt aber uns zweifelhaft geblieben, ob
der Vf, dieſen oder einen andern Begriff durch habi-
tus anzeigen wollte. Bey dieſem Stoiker hätten auch
ſeine Gedanken über das Böſe in der Welt, und das
Verhältniſs deſſelben zu Gott, erwähnt werden kön-
nen. . . . Bey der Entſtehung der Neuplatoniſchen
Schule (§. 162.) nimmt der Vf, zwar an, daſs in der-
ſelben die Platoniſchen Philoſopheme mit denen an-
derer Schulen und mit mancherley ſchwärmeriſchen
zum Theil aus dem Morgenlande ſtammenden Vorſtel-
lungsarten von Gott, Welt und Seele, beſonders aber
mit einer eignen Dämonenlehre vermiſcht worden ſind,
leugnet aber mit Meiners die von andern behauptete
Orientaliſche Philoſophie, doch könne man dieſe Dä-
monenlehre, weil die Phantaſie der Morgenländer in
der Geiſterwelt gleichſam einheimiſch war, in den
übrigen damit zuſammenhängenden Vorſtellungen al-
lenfalls eine orientaliſche Philoſophie nennen, wie-
wohl dieſe Lehre mehr pythiſch als philoſophiſch
ſey. Hierdurch ſcheint der Streit über dieſe Philoſo-
hie am beſten geſchlichtet zu werden. Zu den Philo-
ophen, welche die Exiſtenz einer ſolchen behauptet
haben, kann auſser den vom Vf, angeführten noch Bºhle
Lehrbuch der Geſchichte der Philoſophie 4. B. S. 75 ff.
ezählt werden. In der Darſtellung der Plotiniſchen
Ä hätte die Identität des Wiſſens und Seyns,
worauf ſie ſich gründete, hervorgehoben werden fol-
len. Der Kaiſer Julian iſt unter den Neuplatonikern
nicht mit aufgeführt.
Möge der verdienſtvolle Vf, nun auch bald das
Publicum mit der Geſchichte der neuen Philoſophie
beſchenken, wozu er ſich ungeachtet ſeiner für die
alte Philoſophie geäuſserten Vorliebe bereitwillig ex-
klärt, wenn ihn die Urtheile über dieſen Theil dazu
aufmuntern. Rec. fodert recht dringend dazu auf,
in der Ueberzeugung, daſs für die Forſchung und
Darſtellung des oft verwickelten Ganges der philoſo-
phirenden Vernunft auch in den uns näher liegenden
Zeiten noch ſehr viel zu thun übrig iſt, und der Vf-
ſeine Verdienſte um die Philoſophie vermehren wird,
- - * WEIm HR
----- 71 / 492 -----
-117
II 8
Num. an. sFPTEMBER 8 I 5-
wenn er nach Ä eines vollſtändigen Sy-
ſtems (hoffentlich wird er das Publicum nicht lange
auf das Syſtem der praktiſchen Philoſophie, warten
laſſen) nun auch die ganze Geſchichte der Philoſophie
bearbeitet. -
GE SC HI C HT E.
WIEN, gedr. b. d. Mechitariſten: Muſei Hedervarii
in Hungaria Numos antiquos, graecos et latinos,
deſcripfit; anecdotos velparum cognitos etiam
cupreis tabulis incidi curavit – C. Michaela
Wiczay, opere duas in partes diſtributo. 1814
36c S. gr. 4. mit 687 Abbildungen von Münzen
auf 3o Kupfertafeln, und 1 Tafel mit Monogram-
II1EIM. Dazu kommt noch: Muſei Wiczay
Parti primae additio. Regum et Populorum. 7 S. 4.
mit der 31ſten Kupfertafel, auf welcher die ab-
gebildeten Münzen bis Nr. 715 fortgehen.
Ejusdem Operis pars altera, Numos Romano-
rum complectens, eod. l. et a. 423 S. 4. mit 2 Ku-
pfertafeln für die römiſchen Familienmünzen in
Silber und in Bronze; 7 dergleichen für die römi-
ſchen Kaiſermünzen in Gold, 4 für die ſilbernen,
und 13 für die kupfernen. – Endlich: Parti
ſecundae additio. 5 S. 4. mit 3 eingedruckten röm.
Kaiſermünzen, und der Abbildung einer Teſſera.
Es erweckt ein ſehr günſtiges Vorurtheil für dieſes
Münz-Cabinet, wenn wir hier im erſten Theile S. 298.
Nr. 6352. die Nachricht finden: daſs die ausgezeich-
nete Sammlung des berühmten Hn. Neumann in Wien,
welche wir aus ſeinem darüber im J. 1779. 4. heraus-
gegebenen Werke Populorum et regum numi veteres
mediti, collecti et illuſtrati etc. kennen, mit dieſem Mu-
ſeo vereinigt iſt; und daſs auch der Hr. Graf, wie
gleich zu Anfange dieſes Münzwerks bemerkt wird,
weder Mühe noch Koſten ſcheute, um es ſo viel als
möglich zweckmäſsig und mit den ſeltenſten Stücken
zu bereichern. - - ,
- -
Aber obgleich dieſes Muſeum viele ſehr ſchöne,
ſehr ſeltrie, und ſogar auch viele einzige, nur hier ſich
befindende, Münzen enthält, ſo kann man doch nicht
rühmen, daſs die numismatiſche Geographie und Ge-
ſchichte, -bey einem Reichthume von 7568 bloſs von
Völker-, Städte- und Königsmünzen, viel durch die-
ſes Werk gewonnen habe, weil der uneigennützige Be-
fitzer, und ſeine würdigen Vorgänger, Münzgelehrten
nicht allein Zutritt zu dieſem Muſeo verſtatteten, ſon-
ckern auch einem und dem andern von Zeit zu Zeit die
Erlaubniſs gaben, dieſe und jene Münze ihrer Samm-
lung bekannt machen zu dürfen; und weil endlich
auch die Neumanniſchen Münzen,
welche kei-
nen geringen Theil dieſes Muſeums ausmachen, von
ihrem ehemaligen Beſitzer in oben erwähntem Werke
bekannt gemacht wurden. Die wenigen neuen Ent-
deckungen, welche die alte Münzgeographie berei-
chern, ſind drey Münzen, eine von der ficilianiſchen
Stadt Erbeſſus, eine zweyte von der macedoniſchen
Stadt Oreſtia, und eine dritte von der afrikaniſchen
Stadt Witä in Byzacene. Indeſſen kann man ... ſobald
man dieſes Werk in die Hände nimmt, alle die übri-
gen ſeltnen Stücke ſogleich bemerken, weil die nicht
gemeinen, nach ihren verſchiedenen Graden der Sel-
tenheit, mit einem oder mehrern Sternchen, und die
ganz ſeltnen oder einzigen mit einem beſondern. Zei-
chen angedeutet ſind. Wollte man die wegen jeder
kleinen Verſchiedenheit oder Abweichung als ſelten
bemerkten Münzen hier ausheben, ſo würde dieſe
Recenſion zu einem Buche anwachſen, weil die Zahl
derſelben ſehr groſs iſt. Aber unſere Leſer werden
ſich damit begnügen, hier bloſs die wenigen eben
bemerkten, wirklich neuen Ä gefunden
zu haben, die, nach den ſorgfältigſten Unterfuchun-
gen ſo manches Münzgelehrten, noch zu bemerken
übrig waren. – S. 2. bey der Beſchreibung der
Colonien-Münzen von Nemauſus in Gallia Warbonenſ
unter Auguſtus und Agrippa ſollte es wohl heiſsen:
Capita duj oppoſito occijite wie Eckhel ſich hierüber
ſehr richtig äusdrückt; aber nicht: Horum cºº
nuda ſe reficientia, wie hier geſagt wird; wenigers
kennt Reckeine Münze dieſer Art, auf welcher dieſe
beiden Köpfe ſich anſehen. – Derſelbe Fehler kommt
auch bey der folgenden Colonie Vienna, noch auf der-
ſelben Seite, vor. – Einige Druckfehler ſind uns
aufgeftoſsen, wie S. 168.: Idem protone» ſtatt:
Eadem protome. – S. 192. Nr. 4529. Aquila.»
ſtatt: Aquilia. – S. 196 und 213. Numºphila-
cium, ſtatt: Numophylacium. – S. 218. Nr. 5oo4.
Aſiarca, ſtatt: Aſiarcha. – S. 256 Secuus III.»
ſtatt: Seleucus III. u. ſ. w.
Dér zweyte Theil, welcher, wie auch ſchon der
Titel ſagt, ſich bloſs mit alten römiſchen Münzen be-
ſchäftigt, enthält unter den Familien-Münzen, wel-
che, wie gewöhnlich, den Anfang machen - ver-
ſchiedne Pirtes Aſium, die ſich als Seltenheiten aus-
zeichnen: ſo wie auch einige Denare, unter denen
ein bleyerner der Familie Sofa merkwürdig iſt, -
Was die Kaiſermünzen anlangt, ſo ſind ſie nicht bloſs
überhaupt chronologiſch geordnet, ſondern auch jede
einzelne Münze ſteht, wenn es beſtimmt werden
kann, da, wo ſie der Zeit nach ſtehen ſoll. Schade
aber iſt es, daſs Gold-, Silber- und Kupfermünzen,
nach den Metallen, verſchiedne Klaſſen ausmachen:
denn dieſes macht einen geſchichtlichen Uebelſtand,
welcher einem jeden Numismatiker, der dieſe Wiſ-
ſenſchaft als das betrachtet, was ſie eigentlich iſt,
nämlich als Hülfswiſſenſchaft der Geſchichte, höchſt
unangenehm ſeyn muſs, Betrachten wir aber auch
dieſe römiſche Suite in Abſicht auf ihren Reichthum,
ſo müſſen wir auch hier das bekennen, was jeder
auch
----- 72 / 492 -----
I19 A. L. Z. Num. 2 II»
26D
SEPTEMBER 181s.
den völker-, Städte- und KönigsMünzen
Ä eſtehen muſs, daſs man nicht leicht
eine Äg finden wird, als dieſe
j wenigſtens kennt Rec: keine die dieſer gleich
Äme ausgenommen die groſse Ä des Hn.
Äment in Rom, die wir uning rgänz. B.
Nr.49.) gewürdigt haben, welche aber nicht mehr Pri-
Ä iſt, ſondern dem Münz;Cabinet des vor-
maligen Königs von Italien einverleibt worden iſt.
S. Cajetani Cattanei Catalog: Populorum, Urbium
et Regum, quor" mumi adſervatur. in muſeo regio
officinäe monetariae Mediolanenſis (Mediolani 838)
in der Vorrede. - Um noch einmal auf den Reich-
j der Kaiſerſuite des Muſei Hedervarii zu koº
j will Rec. bloſs bemerken, daſs man hier Io14
jnünzen, 3002 Silbermünzen: und 4643 Kupfer-
jnzen findet. Ueberdieſs ſind unter einer und
derſelben Numer oft 19» 2Q, 39 Münzen mit kleinen
Verſchiedenheiten aufgeführt, die, wenn ſie alle
einzeln numerirt worden wären.» die Zahl ſehr ver-
j haben würden. Noch ein Vorzug dieſer
Ä iſt, daſs man noch eine ganze Samm-
lung griechiſcher Kaiſermünzen herausfinden könnte,
auf denen es nicht angegeben ift, wo ſie geprägt wur-
j und daſs auch die Anzahl der Quinºrien an
jlich iſt. Der Anhang enthält 64 ondera und
Äjmit ihren Theilen; unter der Rubrik: Pſeudo
jeta ſtehen 36 Contorniati, 65 Teſſerae et mumi varii
argumenti, und II bleyerne-
BsAusschweig, b. Vieweg: Herzog Friedrich
pilhelm als Menſch. In treuen Zügen aus ſei-
nem Gemälde, von D. H. L. Römer, vormals Ka-
binetsrath. 1815. 116 S. 8.
ieſe kleine wohlgeſchriebene, und wie man es
„Ä Officin Ä kunſtſinnigen Verlegers nicht
jers als erwarten konnte, auch des Gegenſtandes
jommen würdig gedruckte Schrift, enthält, eine
jhe eben ſo intereſſanter als wahrhafter Erzählun-
en aus dem Leben des edeln, hochherzigen Herzogs
Ä yilhelm von Braunſchweig, der allzufrüh
für ſein Volk, und ſelbſt für Deutſchland, deſſen Sa-
je ſtets auch die ſeinige war ... in der entſcheidungs-
jej Schlacht bey la belle Alliance den glorreichſten
Heldentod ſtarb, wodurch das in, wº rhaft alter-
jchen Sinne des Worts tragiſche Schickſal, das
jem erhabenen Fürſtenhauſe geruht - gleich-
ja vollendet ward. Der Vf, einer ſeiner treueſten
Staatsdiener, glaubte mit Recht in ſeinem Berufe zu
handeln, indem er durch dieſe Mittheilungen auf den
jenes um ihn trauernden Volkes zu wirken
ſtrebte. „Nicht den Ä ſagt er in der kurzen
Vorrede: „ ſondern den Menſchen, den guten, edeln,
kräftigen, vollherzigen Menſchen möchte ich in die-
ſen einzelnen Zügen aus dem Bilde Friedrich Wilhelms
darſtellen. Was der Fürſt war und leiſtete, mögen
andre beurtheilen, nur das Reinmenſchliche ſey in
meinen Erzählungen wieder gegeben." Aber aus
dem Menſchen eben erklärt ſich ja auch der Fürſ, und
ſo ſtellen die Züge, die der Vf. hier aus dem Leben des
Verewigten geſammelt hat, unſtreitig auch ein höchſt
liebenswürdiges Bild ſeiner vornehmſten Regenten-
tugenden dar, die ſeinem künftigen Biographen das
dankbare Geſchäft darbieten, in ihm der Ä
einen Fürſten darzuſtellen: der die wichtigen dre
Lehren des griechiſchen Dichters Agathon: (nac
Voſſens Ueberſetzung) -
Die eine: daſs er über Menſchen herrſcht,
Die andre: daſs er nach Geſetzen herrſcht,
Die dritte: daſs er nicht auf immer herrſcht !
wohl in das Herz Ä hatte, und unſtreitig auch
zur völligen Beglückung ſeiner Lande ausgeübt haben
würde; wenn das Schickſal ihm eine längere Dauer
ſeiner kaum begonnenen Regierung vergönnt hätte.
Selbſt ſeine Vorliebe für die militäriſche Richtung ſei-
ner Herrſcherthätigkeit, eine nothwendige Frucht
ſeiner Erziehung, der Erfahrungen ſeines ganzen
Lebens, und vornehmlich ſeiner Zeit, in der er ſelbſt
nur durch kriegeriſche Ereigniſſe wieder zu dem Be-
ſitz ſeiner Regenten würde gelangte, würde ſich in
ſpätern Jahren des wiedergekehrten allgemeinen Frie-
ens, an deſſen Erringung auch ihm als kraftvollen
Feldherrn ein weſentlicher Antheilgebührt, ohne Zwei-
fel gemildert, und mehr der Fürforge für die Künſte
des Friedens, die er doch ſelbſt in dieſem kurzen,
politiſch noch ſo ſturmvollen Zeitraum ſeiner Regie-
rung nicht eigentlich vernachläſſigte, zugewendet ha-
ben. Zwey edle Hauptzüge ſeines Fürſtencharakters:
Humanität und ſtrenge Gerechtigkeitsliebe, ſprechen
den Leſer aus jedem Blatte dieſer Schrift unverkenn-
bar an. Einen Auszug verſtattet der Raum dieſer
Anzeige nicht. Auch werden gewiſs dieſe wohlge-
wählten und mit ſchöner Herzlichkeit, Wahrheits-
liebe und Darſtellungskunſt geſchriebenen Erzählun-
gen, von jedem, den das trauervolle Schickſal dieſes
trefflichen Fürſten, der ſich ſelbſt der deutſchen Frey-
heit zum Opfer brachte, intereſſirt, ſelber geleſen
werden. Darum fügen wir hier nur noch den auf
richtigen Wunſch hinzu, daſs der achtungswerthe
Vf, ſich bald zu einer wirklichen Biographie, als de-
ren Vorläufer wir dieſe Sammlung Ä EX-
muntert fühlen möge!
----- 73 / 492 -----
I21 - -
- - -
-- 2I 2 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1 315.
LI T ER A RISCHE
Univerſitäten.
Breslau. - *
V e r z e ich n iſs
der
auf der dafigen Univerſität im Winter - Semeſter
vom 16ten October 1815 an zu haltenden
Vorleſungen.
7 h - 0 ogie.
A. Katholiſche Facultät.
Zººe. Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Haaſe. -
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholr.
Erklärung der erſten Buchs Moſi, Hr. Prof. Herber.
Ueber die Echtheit, Unverfälſchrheir und Inſpiration
des N. T., Hr. Prof. Köhler.
Hßariſch-kritiſche Einleitung in das N. T, Hr. Prof.
Scholz. -
Hermeneutik des N. T., Derſelbe. - -
Erklärung der Evangelien Marci und Luca, Hr. Prof.
Herber. - -
Erklärung der Briefe Pauli, Hr. Prof. Scholz.
Patrologie nach Wieſt, Hr. Prof. Pelka.
Chriftliche Dogmatik, Hr. Prof. Haaſe.
Chriſtliche Moral, Derſelbe. -“
Kirchengeſchichte, nach ſeiner Epitome, Hr. Prof.
Pelka. -
Kirchengeſchichte, nach eignen Heften, Hr. Prof.
Herber. - - -
Dogmengeſchichte, Derſelbe. „
Ueber die Verwaltung des öffentlichen Gottesdienſtes und
eler Sacramente, Hr. Prof. Haaſe. f
Kirchenrecht, nach ſeiner Analyſis, Hr. Prof. Pelka.
B. Proteſtantiſche Facultät.
Theologiſche Propädeutik, nach eigenen Theſen, Hr.
Prof. Augſi.
Erklärung des Pentateuch, Hr. Prof. Middeldorpf.
der meſſianiſchen Pſalmen, Hr. Prof. Scheibel.
der Evangelien Matthäus, Marcus und Lu-
!
cas, nach vorhergegangener Einleitung über das Ent- ſº
Mtehen der älteſten Evangelienbücher, Hr. Prof. Schulz.
Erklärung der Paulin. Briefe an die Römer und Korin-
zher, Hr. Prof. Micaelalorpf. -
Dogmatiſche Theologie, mit einer Einleitung in das -
wiſſenſchaftliche Studium des chriſtlichen Lehrbegriffs,
Hr. Prof. Gaß. -
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
NA C H RICHTEN.
Chriſtliche Moral, Hr. Prof. Möller. " -
- Chriſtliche Dogmen-Geſchichte, nach der zweyten Aus-
gabe ſeines Lehrbuchs, Hr. Prof. Auguſti. -,
Den erſteu Theil der chriſtlichen Kirchen - Geſchickte,
nach ſeiner Ueberſicht, Hr: Prof. Scheibel,
Den zweyten Theil der chriſtlichen Kirchen-Geſchichte,
nach Schröckh's Compendium, Hr. Prof. Schulz.
Examinatorium über die chriſtliche Kirchen-Geſchichte,
Derſelbe.
Auserleſene Stellen der griechiſchen Kirchenväter, aus der
Chrºſomathia patriſtica Vol. I., Hr. Prof. Auguſti.
Homiletik, Hr. Prof. Möller.
Ueber das Weſen und die Beſtimmung der geiſtliches
Amtes, für künftige Geiſtliche, Hr. Prof. #
H+ 4
H-
Die Uebungen des theologiſchen Seminars werden
von den Herren Profeſſoren Augſki, Möller und Schulz
geleitet.
- Surisprudenz.
Juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Zachariä, nach eigenen Sätzen.
Natur- und Völkerrecht, Hr. Prof. Meiſter nach ſei."
nem Lehrbuche.
Inſtitutionen des geſammten, ſowohl in Deutſchland als
in den Preußiſchen Staaten geltenden Privatrechts, die Hn.
Proff. Madihn und Meiſter, jeder nach eigenem Lehr-
buche.
Die Pandekten, Hr. Prof. Madihn nach ſeinem Lehr-
buche.
Die Pandekten, Hr. Prof. Unterholzner.
Erbrecht, Hr. Prof. Meiſter, nach dem Lehrbuche
des Hn. Dr. Maclihn.
Geſchichte des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Zachariä.
Das Perſonenrecht und den Proceß, Hr. Prof. Madihs,
nach Part. III. ſeiner princ. 3ur. Rom.
- Den Titel der Pandekten: de acquirenda velamittenda
poſſeſſione, Hr. Prof. Unterholzner.
Einige vorzügliche Materien des Preußiſchen Rechts in
Vergleichung mit dem römiſchen, Derſelbe.
Üie Verfaſſung des deutſchen Reich und deſſen Schick-
ale nach dem Lüneviller Frieden 18o1, und dem Pariſer
Tractat 1806, Hr. Prof. Sprickmann.
Die Geſchichte des deutſchen Privat- und Staatsrecht,
Derſelbe.
iDas deutſche Privatrecht, Hr. Prof. Zachariä, nach
Runde.
Das Kirchenrecht, Hr. Prof. Madihn, nach Böhmer.
Q Das
----- 74 / 492 -----
123 -
I24
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Das Lehnrecht, Hr. Prof. Sprickmann, nach Pätz.
Die Chirurgiſchen Uebungen in dem Chirurgiſch: Kli-
Das peinliche Recht, Hr. Prof. Meiſter, nach dem miſchen Inſtitut, ſo wie in dem Chirurgiſchen Poliklini-
Lehrbuche des Göttinger Meiſter.
Die Geſchichte des peinlichen Rechts, Derſelbe. . .“
Hr. Prof. Zachariä erbietet ſich denen, die ſich im
Schreiben und Diſputirem über Rechtsmaterien üben
wollen, die nöthige Anleitung dazu zu geben. - -
- Arzney kunde. -
Die mediciniſche Encyklopädie, nach Conradi's Grund-
riſs, Hr. Prof. Link. - -
- Erklärung des Celſur in Verbindung mit einem Exa-
minatorium, Hr. Prof. Berends.
Erklärung der Aphorismen des Hippokrates, Hr. Dr.
Guttentag. -
Die gºßmmte Anatomie des menſchlichen Körpers,
Hr. Prof. Otto. . .
Die Oſteologie, Hr. Prof. Hagen.
Die äußeren Sinnwerkzeuge, Derſelbe.
Die Geſchichte des Fötus, Hr. Prof. Otto.
Anleitung zur praktiſchen Anatomie, Derſelbe.
- Medite Anthropolºgie, Hr. Prof. Link. -
Die Phyſiologie des menſchlichen Körpers, nach ſei-
nem Lehrbuch, Hr. Prof. Bartel.
Die Lehre von der Zeugung und den Lebensaltern, Der-
ſelbe, - " - -
* Ueber ausgewählte Gegenſtände der Phyſiologie, Hr. Dr.
Hoffrichter.
Die Arzneymittellehre, Hr. Prof. Benedict und Hr. Prof.
Wendt ; desgleichen Hr. Dr. Hofrichter.
Die Receptirkunft, Hr. Prof. Wendt und Hr. Dr. Gut-
eſ - . .„ , , , ,
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Bartels.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Berends.
Allgemeine Heilkunde, Hr. Prof. Bartels.
Specielle Heilkunde der Krankheiten einzelner Theile,
Hr. Prof. Berencls.
Specielle Heilkunde der Krankheiten des weiblichen Ge-
ſchlechts, Derſelbe.
Specielle Heilkunde der acuten Krankheiten, Hr. Dr.
Hoffrichter." -
Ueber Augenkrankheiten, Hr. Dr. Guttentag.
Die geſammte Chirurgie, beſonders den ſpeciellen Theil
und die Operationslehre, Hr. Prof. Benedict. -
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Die theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof.
Andree.
Erläuterungen der Geburtshülfe durch aufgegebene
Fälle, Derſelbe.
Einleitung in die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Dr.
Kruttge.
Diſputirübungen über Gegenſtände aus der prakti-
ſchen Medicin und Chirurgie, Hr. Prof. Benedict
Zur ärztlichen Klinik giebt im kliniſchen Inſtitut An-
leitungen Hr. Prof. Berend, welcher auch die ärztliche
Poliklinik leitet,
Än.
kum, leitet Hr. Prof. Benedict.
Die gebrülfliche Klinik leitet in dem derſelbenge-
widmeten Inſtitut Hr. Prof. Andree.
- Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Ueber zweckmäßige Einrichtung des Univerſität - Le-
bens, nach Beck, Hr. Prof. Wachler.
Die Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohowsky.
Die Logik und Dialektik, Hr. Prof. Thilo.
Die Geſchichte der Philoſophie, nach Tennemann,
Derſelbe. -
Die Fortſetzung des philoſophiſchen Diſputatoriums,
Derſelbe - -
Die Grundzüge der Naturphiloſophie. Hr. Prof. Stef
fens.
Die Anthropologie, Derſelbe.
Ueber die Gründe der Moral, Hr. Prof. Kayßler.
Die philoſophiſche Anthropologie, Derſelbe.
Mathematik.
Die Stereometrie, nach Lorenz, Hr. Prof. Rake.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach Lorenz,
Derſelbe.
Die Arithmetik nach Lorenz und eigenen Heften,
Derſelbe.
Ueber Differential- und Integralrechnung, nach eige-
mem Plane, Derſelbe.
Ueber fpecielle Teile der angewandten Mathematik,
Hr. Prof. Gungnitz.
Ueber praktiſche und calculatoriſche Aſtronomie (priva-
tiſſime), Derſelbe.
Ueber theoretiſche und phyſiſche Aſtronomie, Derſelbe.
Die Arithmetik, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof.
Brandes. -
Die Geometrie, mit Einſchluß der Stereometrie, nach
ſeinem Lehrbuche, Derſelbe.
Die Algebra, Ä der Analyſis und ihre An-
wendung afgeometriſche Unterſuchungen, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Terminologie und Grundſätze der Kräuterkunde, nach
Willdenow, Hr. Prof. Heyde. -
Ueber die Krankheiten der Bäume, Sträucher und Stau-
den, nach ſeinen Heften, Derſelbe-
Die Forſtbotanik, Hr. Prof. Weber.
Ueber Experimentalphyſik, nach ſeinem Handbuche,
Hr. Prof. Jungnitz.
Die Experimental-Chemie, Hr. Prof. Link und Hr.
Prof. Fiſcher.
Ueber die kryptogamiſchen Pfanzen, Hr. Prof. Link.
Die deutſche Entomologie, Hr. Prof. Gravenhof
Die Naturgeſchichte, nach eigenem Syſtem, Derlbe.
Die Elemente der Experimentalphyſik, Hr. Prof. Stef-
Die
----- 75 / 492 -----
I25
- *
126
Num. 212. SEPTEMBER 181 s. -
Die geographiſche Mineralogie, Hr. Prof. C. v. Raumer.
Die Oryctognoſe, Derſelbe.
Die Geognoſe, Derſelbe.
Ueber die chemiſchen Reagenzien, Hr. Prof. Fiſcher-
Ueber den Galvanismus , Derſelbe.
- Gewerbe wiſſenſchaften.
Die Landtirtſchaft, nach Beckmann, Hr. Prof.
Heyde.
Die Encyklopädie und Methodologie der Kameraheiffen-
ſchaften, nach ſeiner Einleitung in das Studium der-
ſelben, Hr. Prof. PYeber.
Die Landtcirthſchft, nach eigenen Sätzen, Derſelbe.
Staatswiſſenſchaften.
Die politiſche Oekonomie, und zwar die Einleitung in
den erſten Theil: die National- Oekonomie, nach ſeinem
Lehrbuche, die politiſche Oekonomie, Hr. Prof. Weber.
Das Staatsrecht und die Lehre von der Staatsverwal-
tung, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Geſchichte und Alterthums wiſſenſchaft.
Literaturgeſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Wachler.
Einleitung in das Studium der Geſchichte, Derſelbe.
Univerſalgeſchichte, mit beſonderer Rückſicht auf Ge-
ſchichte der Welt, nach ſeinem Grundriſs, Derſelbe.
Ueber allgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften, nach
Eſchenburg, Derſelbe- -
Die Geſchichte der Reformation, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Die neuere Geſchichte, Derſelbe.
Die Geſchichte der griechiſeen Literatur, nach ſei-
mem Grundriſs, Hr. Prof. Paſſote.
Vorleſungen über die Geſchichte der deutſchen Lireratur,
Hr. Prof. v. d. Hagen.
Neuere Geſchichte, nach eigenen Heften, Hr. Dr.
Kanngießer.
Geſchichte der Dynaſtieen von Gregor. Abulfarag, Hr-
Dr. Habicht.
-
Philologie.
Hebräiſche Sprachlehre, ſowohl für den erſten An-
fang, als für die weitere Uebung, Hr. Prof. Köhler.
Syriſche Sprache, nach Jahn und Kirſch, Hr. Prof.
Herber.
Das Leben Timur's, mach Golius, Hr. Dr. Habicht.
Uebungen im Schreiben und Sprechen der arabiſchen Spra-
che, Derſelbe.
Die erſten Geſänge der Iliade, Hr. Prof. Heindorf
Är Odyſſe, nach Wolf's Ausgabe, Hr. Dr. Kann-
18.Jey“. -
Erklärung einiger Pythiſchen Siegshymnen Fincar's, Hr.
Prof. Rohowsky.
Die Trachinierinnen von Sophokles, Derſelbe.
Die Wolken des Ariſtophanes, nach Hermanns Aus-
gabe, Hr. Dr. Kanngießer.
Demoſthener Rede über die Krone, nach Bekker's Aus-
gabe, Hr. Prof. Paſſow.
3uvenal's Satiren, Hr. Prof. Heindorf
Die Tuſculaniſchen Unterſuchungen des Cicero, Hr. Prof.
Rohowsky.
Ueber Tacitus Germanien, nach Bredow, Hr. Prof.
Paſſow.
Vorleſungen über die deutſche Sprachlehre, Hr. Prof.
v. d. Hagen.
Das philologiſche Seminarium ſteht unter Leitung der
Herren Profeſſoren Heindorf und Paſſow, welche die
Mitglieder deſſelben unterrichten, und im Erklären
ſowohl als in eignen Aufſätzen üben.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung :
in der italieniſchen, Hr. d'Ugolini und Thielemann; in
der polniſchen, Hr. Maciejowsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Brete und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken am beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 g E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. in voriger Oſter-Meſſe erſchienene zweyre Band
VOIM.
Theodor Körn er's poetiſchem Nachlaß,
auch unter dem Titel: Vermiſchte Gedichte und Erzäh-
lungen, nebſt einer Charakterſtik des Dichter von C. a,
Tiedge, und biographiſchen Notizen über ihn von dem
Vater des Verewigten, einzeln zu haben, iſt mit ſo all-
gemeinem Beyfall aufgenommen worden, daſs bereits
eine zweyte Auflage deſſelben unter der Preſſe iſt.
Zur Mich. Meſſe wird dieſe 2te Auflage, ſo wie die erſte
mit dem Bildniſs des jungen Helden ausgeſtattet, um
den nämlichen Preis von 1 Rthlr. 16 gr. auf Druck-,
und 3 lithlr. auf Velinpapier, in allen guten Buchhand-
- lum-
----- 76 / 492 -----
127
128
A. L. z. Num. 212. SEPTEMBER 181 s.
lungen zu haben feyn. Dieſs zur Beantwortung der
häufigen Nachfragen. Ein kritiſche Urtheil, das be-
reits die geleſenſten öffentlichen Blätter und die al-
gemeine Stimme ausgeſprochen haben, ziemt nicht
dem Verleger-
Leipzig, den 1. Septbr. 1813
Joh. Fr. Hartknoch.
* Für alle Feld- und Wundärzte-
In einigen Wochen erſcheint:
Rudolph's, Dr. G. T, anatomiſch-chirurgiſch-me-
diciniſches Taſchenbuch für Feld- und Wundärzte.
Mit Kpfrm. 8.
Die Leipziger Allgem. Lit. Zeitung hat bey Gele-
genij Ä Heckerſchen Taſchenbuch für
Feld- und Wundärzte u. ſ. w. den Wunſch nach einem
ſolchen Taſchenbuche, nach den Bedürfniſſen der jetzi-
enzeit, ſo laut ausgeſprochen, daſs wir uns, indem die
Äuflage des Heckerſchen Taſchenbuche faſt vergriffen iſt,
.jerohtet fühlten, einen Mann aufzufinden, welcher
die erforderlichen Kenntniſſe beſitzt, um dieſem Man-
gel abzuhelfen. Wir glauben mit Ueberzeugung in
jer Perſon des Hrn. Dr. Rudolph' , dieſen Mann ge-
funden zu haben. Hr. Dr. Rudolph, welcher mehrere
Jahre in Hoſpitälern gearbeitet hat, und jetzt prakti-
cremder Arzt iſt, giebt in dieſem Taſchenbuche ſeine
vieljährigen Erfahrungen und geſammelten Kenntniſſe
j Beſen eines ſo groſsen Theils der leidenden
Menſchheit Preis, und wir ſchmeicheln uns, daſs man
jums Dank wiſſen wird, gerade ihn für den Heraus-
geber deſſelben gewonnen zu haben.
Ein praktiſcher Wundarzt, ein mit vielem Bey-
fall prakticirender Arzt, gehört dazu, wenn das Er-
forderliche geleiſtet werden ſoll. Bald wird dieſe
Schrift für ihn ſelber ſprechen. Wir haben das Pub-
icum, für das er ſchrieb, nur aufmerkſam auf die-
ſelbe machen wollen-
Das Ganze wird auf 300 Seiten in 4 Abſchnitte
zerfallen, davon der 1ſte das Anatomiſche, der 2te
das Medicimiſche, der 3te das Chirurgiſche und der
4te die Einrichtung der Hoſpitäler enthalten wird. Das
Ganze ſoll nicht über 1 Rthlr. koſten.
Berlin, im September 1815.
Maurer'ſchen Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
II. A u ction e n.
Die Verſteigerung der Brunſchen Bibliothek wird
den 16ten October d. J. beſtimmt ihren Anfang
nehmen.
„Halle, im Septbr. 1815.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachſtehende 2 Werke habe ich vom Verfaſſer an
mich gekauft: -
. Fürths, M. E., Anfangsgründe der Algebra zum
Nutzen der Jugend herausgegeben. 4 Theile.
56 Bogen. 2 Rthlr.
Dieſe 4 Theile enthalten ein vollſtändiges
Lehrbuch der Algebra. -
– – Gründliches Rechenbuch für die Jugend,
beſonders aber zum Gebrauche derjenigen, die
Kaufleute oder Banquiers werden wollen. 2 Thle.
27 Bogen. 1 Rthlr.
Gründlichkeit und Faſslichkeit gehören zu den
erſten Erforderniſſen eines guten Lehrbuchs, und daſs
jeder Freund und Schüler der höhern und niedern Re-
chenkunſt beides in obigen Werken vereint findet,
dafür bürgen nicht nur der als guter Lehrer bekannte
Verfaſſer, ſondern auch mehrere ſehr günſtige Recen-
ſionen beider Schriften.
Leipzig, im September 1815.
Karl Cnobloch,
Anzeige für Freunde der Bibel.
Der bey Unterzeichnetem in Leipzig in Commiſ-
ſion gegebene, aus dem engliſchen Original von Herrn
Mortimer in Herrnhut überſetzte zehnte Bericht der Brit-
tiſchen und ausländiſchen Bibelgeſellſchaft vom Jahre 1814
nebſt Beylagen, 115 S. in gr. 8. (ſehr eng gedruckt,
Ladenpreis 12 gr.) verdient von allen Deutſchleſenden
Bibelfreunden gekannt und reiflich erwogen zu wer-
den. Der Jahrbericht ſelbſt ſowohl, aus welchem her-
vorgeht, daſs allein in Groſsbritannien 57,ooo Pfd.
Sterl. unterzeichnet wurden, als auch die 30 Beylagen,
welche gröſstentheils ſehr intereſſante Nachrichten aus
allen Theilen der Welt enthalten, wohin die Mutter-
geſellſchaft ihre Wirkſamkeit und den Bibeldruck in
mehr als 100 Sprachen ausdehnt, müſſen jeden Theil-
nehmer an der guten Sache und an de Verbreitung
des Evangeliums unter allen Völkern der Erde mit
frommer Begeiſterung erfüllen. Da nun vom unir
ſchon in voriger Oſtermeſſe Exemplarien an die
vorzüglichſten Handlungen verſendet worden, und
auch noch weiter Exemplarien in Menge bey mir
zu haben ſind, ſo werden alle verſchwiſterten
Bibelgeſellſchaften in Deutſchland aufgefordert, ſich
in portofreyen Briefen unmittelbar an Unterzeichne-
ten zu wenden, im Fall ſie eine beſtimmte Zahl von
Exemplarien unter ſelbſt vorzuſchlagenden Bedingun-
gen begehren, welche zu erfüllen, wenn ſie mit den
Äufträgen der Londner Muttergeſellſchaft vereinbar
ſind, man ſich das gröſste Vergnügen machen wird. -
Dresden, den 29. Junius 1815-
J. F. Hartknoch,
d, z. Director der Sächſiſchen Bibelgeſellſchaft.
-
----- 77 / 492 -----
/
º
129
136
- 2 IZ –
ALL GE ME I N E LI T E P. A T UP - Z E I T U N G
GES C H I C H T E.
BERLIN, b. Hitzig: Der Krieg der Tyroler Land-
leute im Jahre 1809. Von G. L. S. Bartholdy.
Mit einer Karte von Tyrol, einer Muſikbeylage
und fac ſmile's von Hofers und Speckbachers
Handſchriften. 1814. 396 S. 8.
PÄ Fall und die Folgen des Friedens zu
Tilſit crweckten den beſſern Geiſt des deutſchen
Volkes auch da, wo er früher noch geſchlummert
hatte. Seit dieſer Zeit keimte und entwickelte ſich
immer kräftiger jene groſse Geſinnung für das ge-
meinſchaftliche Vaterland, welche allein uns retten
konnte. Als im Jahre 1809 der Krieg zwiſchen Frank-
- reich und Oeſtreich von neuem ausbrach, zeigte ſich
bereits dieſer beſſere Geiſt hin und wieder in Erſchei-
nungen, welche zum voraus ahnden lieſsen, wie viel
einſt unter günſtigeren Umſtänden von der erwach-
ten Liebe des Vaterlandes und von der wachſenden
Begierde, für ſeine Ehre und Freyheit alles aufs Spiel
zu ſetzen, gehofft werden könne. Vieles geſchah
ſchon damals, was des ſchönſten Erfolges würdig
war; aber noch ſollte Europa nach dem Willen der
Vorſehung die Freyheit nicht erlangen; alles miſs-
lang – und jeder, wer in die Ereigniſſe der damali-
en Zeit ſelbſt verflochten war, und einige Gelegen-
Ä hatte, näher an der Quelle ſo vieles Gute und
Edle kennen zu lernen, was zum Theil den auſser-
ordentlichen Erſcheinungen jener Zeit zum Gründe
lag, kann nur mit der wehmüthigſten Erinnerun
daran zurück denken, daſs ſolchen Anſtrengungen un
Aufopferungen vergeblich ſeyn muſsten.
Ä den Ereigniſſen dieſes Krieges gewährt vor
allem der Aufſtand der Tyroler einen erhebenden,
aber auch einen Herz zerreiſsenden Anblick. Wie
dieſs kräftige Bergvolk aus ſchwärmeriſcher Vater-
landsliebe und aus treuer Anhänglichkeit an ſein al-
tes Fürſtenhaus ſich erhob, von letzterem immer
ſchlecht unterſtützt und endlich verlaſſen ganz allein
den Weltbezwingern Trotz bot, und ihre ſiegtrunke-
men Heere mit ungeübten Bauern ſchlug; wie jedes
Geſchlecht und jedes Alter Thaten verrichteten, die
der ſchönſten Zeiten des Alterthums würdig find;
wie dennoch dieſs heldenmüthige Volk, nachdem ihm
durch den Wiener Frieden jede Ausſicht auf Hülfe
verſchwunden war, der Uebermacht weichen muſste;
wie es von neuem unterjocht und zertreten wurde;
mit welchen Drangſalen ſeine Anführer Thaten ab-
büſsen muſsten, durch welche ſie ſich Anſprüche auf
ewigen Nachruhm erworben haben: Dieſe Geſchichte
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
September 1815.
erzählt der Vf. in einem Buche, welches ſo erhebend
und lehrreich, iſt, daſs kein verſtändiger Deutſcher
es ungeleſen, kein Staatsmann aber die groſsen Leh-
ren und Warnungén, welche es enthält, unbeherzigt
laſſen ſollte.
Neben den gedruckten Hülfsmitteln konnte der
Vf. ſehr gute Quellen benutzen: amtliche Berichte
des Intendanten, Hn. von Hormayr; die Papiere meh-
rerer Anführer der Tyroler; unzählige Briefe, Atte-
ſtate, Ordres von vielen der wichtigſten Theilneh-
mer an dieſen Begebenheiten; die Publicationen der
Franzoſen, der Bayern, der Oeſtreicher, des Sand-
wirths Hofer; mündliche Erzählungen und ſchriftli-
che Berichte und Tagebücher von Augenzeugen
u: ſ.w: – Die Art der Äusführung iſt nicht tadellos.
Der Vf. hat es nicht verſtanden, oder, was wahr-
ſcheinlicher iſt, hat ſich nicht die Mühe gegeben,
ſeine Materialien zu einem leicht überſehbaren Gan-
zen zu verarbeiten. Wohl mag er die Natur der Be-
ebenheiten, welche er beſchreibt, mannichfache zer-
treute Ereigniſſe, meiſt ohne Einheit und ohne ſon-
derlichen Zuſammenhang, zu einiger Entſchuldigun
für ſich anführen; doch würde es dem gewandte
Geſchichtſchreiber nicht ſchwer gefallen ſeyn, je
Fäden fichtbarer hervorzuheben, welche dÄ. Ereig-
niſſe verbinden. Der Vf, aber liefert mehr einzelje
Erzählungen, welche muſiviſch neben einanderſe-
hen, als eigentliche Geſchichte. Zwiſchen dieſe E-
zählungen ſind zuweilen ſtatiſtiſche oder hiſtoriſche
Notizen eingeſchaltet, welche mit dem Vorhergehen-
cen und Folgenden in ſo weniger Verbindung ſehen,
als ein blinder Zufall ſie an dieſe Stelle geworfen j
haben ſcheint; zuweilen wird auch der Ueberblick
erſchwert durch den Mangel genauer Zeitbeſtimmung.
Mehrere Umſtände deuten darauf hin, daſs es ej
Hauptzweck des Vfs. war, in Hinſicht auf die Ereig-
niſſe der neueſten Zeit ein politiſches Intereſſe für je
Tyroler zu erwecken; die Eile, welche dieſer Zweck
bey der Bekanntmachung des Buches nöthig machte,
mag jene Mängel veranlaſst haben. Rec.“ hat jj
Rüge abſichtlich vorangeſchickt, um deſto ungeför.
ter bey dem vielen Vortrefflichen verweilen zu kön-
nen, welches dieſs Buch darbietet.
Der Vf, welcher regen Sinn für alles Groſse und
Edle, und einen ſehr richtigen politiſchen Blick j
ſitzt, hat ſeinen groſsen Gegenſtänd in einem würj-
gen Geiſte aufgefaſst, und das Einzelne auf eine Weiſe
dargeſtellt, welche Kopf und Herz kräftig in An-
fpruch nimmt. Rec. widerſteht der Verſuchung,
eſs Lob durch ausführlichere Auszüge zu belegen;
das Är hält er für Pflicht, einige Gegenſtände Är
allS-
----- 78 / 492 -----
"z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - I32
auszuheben, um an ihnen zu zeigen, wie groſses In-
tereſſe dieſs Buch für den Staatsmann und für jeden
Menſchen edlerer Art hat. – Sehr belehrend ſind
die politiſchen Fehler, welche Bayern in ſeinem Ver-
fahren gegen Tyrol ſich zu Schulden kommen lieſs;
auffallend ſind die militäriſchen Fehler, welche
Oeſtreich dadurch begieng, daſs es die Tyroler ſo
unvollkommen unterſtützte, ſtatt alles aufzubieten,
um ihr Land gleich einer ſelbſtſtändigen natürlichen
Feſtung noch im Rücken der vorwärts eilenden feind-
lichen Heere zu behaupten; ſehr erfreulich aber iſt
hin und wieder die zarte und kluge Weiſe, mit wel-
cher die öſtreichiſche Regierung das treue Volk in
ſeinen politiſchen Verhältniſſen behandelte. – Schon
die Erwerbung Tyrols von bayeriſcher Seite, woge-
en Bavern Ä verlor, würde ein politiſch
ehler heiſsen müſſen, wenn ſie mehr aus freyer Ä
kür geſchehen wäre. Tyrols Werth für Oeſtreich
beruhte, nach dem Ausdruck des Hn. von Hor-
mayr in einem amtlichen Berichte, auf ſeiner poli-
tiſch-ſtrategiſchen Wichtigkeit. Dieſe erkennend
behandelte Oeſtreich das Land mit weiſer Milde,
mehr wie einen unter ſeinem Schutze und unter ſei-
ner Hoheit ſtehenden Freyſtaat, als um financielle
oder militäriſche Hülfsmittel daraus zu ziehen. „Es
wuſste, daſs der Tyroler bey dem wenigen, was er
im Schooſse patriarchaliſcher Ä und häuslichen
Friedens genoſs, ſehr viel zu genieſsen glaube, daſs
aber dieſes Wie auf Wichts herabſinke, wenn ſeine
ökonomiſchen Verhältniſſe auch nur im geringſten
geſtört würden." Auf ſolche Weiſe konnte Tyrol
in der Oekonomie eines groſsen Staates mit ſeiner
conſtitutionellen Freyheit fortexiſtiren; aber in die
Oekonomie jenes fremden, neuen, aufſtrebenden Kö-
nigreichs paſste es durchaus nicht. Bayerns Ehrgeiz,
der übertriebene Militär- Etat, den es theils um die-
fes eigenen Ehrgeizes willen, theils auf Frankreichs
Gebot ſtets bereit halten muſste; ſeine äuſserſt zerrüt-
teten Finanzen bedurften, um ſeiner politiſchen Stel-
lung einen feſten Grund unterzulegen, Länder die an
Geld und Menſchen viel reicher waren. In wie weit
Bayern durch ſeine Verhältniſſe genöthigt wurde,
Ä grade nach entgegengeſetzten Grundſätzen zu
be
andeln, als von Oeſtreich geſchehen war, mögen
andere beurtheilen. Wir wollen bey dem ſtehen blei-
ben, was wirklich geſchah, und wovon die Folgen
ſich bald ſo ſchrecklich zeigten. Die Tyroler waren
im Beſitz von Privilegien, auf welche fie Ä Werth
legten; die meiſten und ſchönſten hatten ſie erwor-
ben durch die Vergünſtigung Friederichs mit der lee-
ren Taſche, in jener Zeit als Friederich, vom Kaiſer
geächtet, der Haft Ä bey dem tapfern
Bergvolk Hülfe ſuchte gegen Erzherzog Ernſt den Ei-
fernen. Die Bewilligung und die ſorgfältige Schonung
dieſer Freyheiten gründete und erhielt Jahrhunderte
hindurch die unerſchütterliche Treue und Anhäng-
Jichkeit der Tyroler an ihr Fürſtenhaus. Was ohne
andere Rückſichten die Politik gefordert hätte, nach-
dem Bayern an Oeſtreichs Stelle getreten war, fällt
in die Augen. Die Tyroler hofften bey und nach
s
-
dem Preſsburger Frieden mit Zuverſicht die Erhal-
tung ihrer Verfaſſung. Der Kaiſer von Oeſtreich
hatte ihnen unterm 29. December 1805 angekündigt,
daſs er alles gethan habe, ſie ihnen zu ſichern, und
daſs der achte Artikel des Friedens - Tractats die
Stände darüber vollkommen beruhigen werde. Als
die Tyroler am 1. Januar 1806 den König von Bayern
ihrer Treue verl, "ert und um Erlaubniſs gebeten
hatten, daſs ein verfaſſungsmäſsiger Ausſchuſs der
Stände ſich zu ihm begeben dürfe, um über die Art
und Weiſe, wie dem durch die letzten Kriege ſo ſehr
gebeugten Lande aufzuhelfen wäre, ihre Wünſche
vorzubringen, erwiederte der König unter andern:
daſs er auf die ihm nun verſprochene Treue und An-
hänglichkeit der Tyroler rechne; „dagegen können
ſie verſichert ſeyn, daſs wir ſie nicht nur bey ihrer
Ä ihren wohlerworbenen Ä
und Freyheiten kräftigſt handhaben, ſondern uns zu-
gleich ſtets beſtreben werden, ihren Wohlſtand zu
befördern u. f. w.." Die ehrlichen Bergbewohner
laubten, ſagt der Vf, daſs durch jenen achten Arti-
el des Friedens-Tractates der König von Bayern
die Verbindlichkeit übernommen habe, ſie bey ällen
Privilegien und Freyheiten zu erhalten, ja, daſs ſie
ſogar berechtigt wären, als Feinde gegen die bayer-
ſche Regierung aufzuſtehen, falls dieſe nicht jener
Verpflichung gemäſs handelte, weshalb auch in der
Seele des gewiſſenhaften Tyrolers nie ein Zweifel über
die Rechtmäſsigkeit der Inſurrection aufgeſtiegen ſey,
noch habe aufſteigen können. Bald aber ſah das Volk
ſeine Hoffnungen getäuſcht, endlich durch die voll-
endete Umkehrung aller früheren Verhältniſſe auf das
rauſamſte vernichtet. „Das Uniformitäts-Syſtem,
ſagt Hr. von Hormayr in einem S. 6o – 63. angefuhr-
ten amtlichen Berichte, das Bayern kraft der neuen
Reichs-Conſtitution vom 1. Mlay mit dem 1. October
1808 durch Abolirung des Narnens und der Selbſt-
ſtändigkeit Tyrols, und Zerſtücklung in den Inn-,
TEiſack- und Etſch- Kreis raſch einführte, war der
Natur der Tyroler eben ſo zuwider, als die mit bübi-
ſcher Rohheit ausgeführten religiöſen Neuerungen
dem Volksglauben. Was ihm der Preſsburger Frie-
den, was ihm die feyerliche Beſitznahms-Acte, und
das wiederholte königliche Wort verſichert hatten,
die Beybehaltung ſeiner Conſtitution und ſeines bis-
herigen Zuſtandes, ſah der Tyroler nun mit einem
Streiche zertrümmert. An eingreifendſten aber war
die von den bayeriſchen Machthabern ſo weit getrie-
bene Störung der ökonomiſchen Verhältniſſe. Nebſt
den vorhin beſtandenen Abgaben und den ºpÄ.
lichſten Quartierlaſten wurden noch durch eine Verº
ordnung ächt ganz neue Auflagen eingeführt und mit
der gröſsten Strenge beygetrieben. Wegen "bedeu-
tender Reſtantien wurden oft manchem fleiſsigen
Landmanne Haus und Hof im Executionswege um
ein Spottgeld verkauft, oder er muſste ſich mit den
Rentbeamten; (die im Namen und in der That am
die Zöllner des Evangeliums erinnerten), unter der
Hand abfinden." In keiner Hinſicht wurden die al-
ten Grundſätze und Meinungen geſchont. Es galt
für
----- 79 / 492 -----
I33
IZ4
Num. 213. SEPTEMBER 181 5. -
für eine alte Freyheit, niemand huldigen zu dürfen,
der niclt das Stammſchloſs Tyrol beſäſse; – die
bayerſche Regierung verkaufte es meiſtbietend. Fran-
zöſiſche Commiſſarien beſorgten die Uebergabe des
Ländes. Den Huldigungseid haben die Tyroler ei-
entlich niemals an Bayern geleiſtet; nach ihrer Ver-
aſſung konnte es nur durch Veranlaſſung eines gro-
ſsen Landtags zu Innsbruck geſchehen. – Wie nach
allem dieſen der Tyroler Geſinnungen gegen Bayern
ſeyn muſsten, ergiebt ſich von ſelbſt. Ueſtreich da-
gegen behandelte die Tyroler, ſobald es durch die
erſten günſtigen Ereigniſſe des Kriegs mit ihnen in
Berührung gekommen war, mit groſser Klugheit und
Vorſicht ganz nach den alten Verhältniſſen. So erlieſs
Erzherzog Johann ein Organiſations-Patent aus Udine
vom 13. April, wodurch die vier Stände Tyrols;
(Hoch- und Domſtifter, Prälaten, Herren und Rit-
ter, Städte and Gerichte), wieder hergeſtellt und ein
Landtag nach Brixen ausgeſchrieben wurde; man
- entſchuldigte in dieſem Patente, daſs wegen der ob-
waltenden Gefahr des Verzugs bey der Wahl der De-
Putirten und Verordneten nicht ganz verfaſſungsmä-
ſsig verfahren werden könne, verwahrte aber die
deshalb der Landſchaft zuſtehenden Gerechtſame
feyerlich. Unterm 18. April erſchien ein herzliches
Handbillet des öſtreichiſchen Kaiſers, welches mit
dem Enthuſiasmus alter Liebe aufgenoamen wurde. –
Worin die politiſche Wichtigkeit eines Landes be-
ſtehe und nicht beſtehe; wie gegen die treue Liebe
und das feſte Vertrauen der Völker alles übrige für
gar nichts zu achten ſey: das lehrt dieſe Geſchichte
auf die eindringlichſte Weiſe. Es müſste für den ge-
wöhnlichen Statiſtiker eine befremdende Rechnung
abgehen, wenn man vergleichend neben einander
ſtellte, was Bayern an Abgaben und Soldaten aus Ty-
rol zog, und was Oeſtreich daraus gezogen hatte,
und dann was Bayern durch Tyrol und was Oeſtreich
dadurch an Macht gewann. Der praktiſche Staats-
rmann aber, welcher politiſches Heiſ nur in der Ver-
nichtung aller Ä einzelner Provinzen
und in ihrer Verſchmelzung zu einer Maſſe aus einem
Guſſe findet, der lerne aus dieſer Geſchichte, wohin
ſeine Grundſätze führen. Das zwar iſt unläugbar,
daſs Geld und Soldaten ſich aus einem groſsen Reiche,
welches von einem Ende bis zum andern einer regel-
mäſsigen und einförmigen Maſchine gleicht, bequemer
und leichter ziehen laſſen, und daſs alle Bewegungen
dieſer Maſchine ſchneller von ſtatten gehen, als beides
in einem Reiche der Fall iſt, in deſſen einzelnen Pro-
vinzen, eigenthümliche Verfaſſungen und eigenthüm-
iches Leben herrſchen. Aber eben ſo unléügbar iſt
es, daſs dieſe Vortheile viel zu theuer erkauft wer-
den» wenn ſie ſich nicht von ſelbſt finden, ſondern
erſt durch gewaltſame Zerſtörung der Einzelnejj
erworben werden ſollen; ja, daſs ſie ſelbſt j
jene Einheit in einem groſsen Reiche von ſelbſt uj
ohne gewaltſame Mittel ſtatt findet, von groſsen
Nachtheilen überwo en werden. Die menſchliche
Natur iſt, zu beſchränkt, als daſs der Üjtj
groſsen Reichs mit derſelben Liebe an dieſej ganzen
Reiche hängen könnte, mit welcher er an ſeiner eig-
nen Provinz hängt, wenn dieſe durch Geſchichte und
eigenthümliche Verhältniſſe zu einem beſondern Theil
des Ganzen gemacht, nicht aber auf der Landkarte
mit Zirkel und Lineal zu einem Departement abge-
meſſen wurde. Am Einzelnen muſs der Menſch Ä
Ganze lieben lernen, und gewiſs iſt es nur Schuld der
Regierung, wenn in einem Reiche, in deſſen Provin-
zen ſich ein eigenthümliches und bis zu einem gewiſ-
ſen Grade ſelbſtſtändiges bürgerliches Leben regt,
nicht gröſsere Vaterlandsliebe Ä als in einem
Ä zur einförmigen Staatsmaſchine ausgebildeten
Reiche, und wenn nicht in jenem durch dieſe grö-
fsere Vaterlandsliede vielfach erſetzt wird, was letz-
teres durch gröſsere mechaniſche Fertigkeit voraus zu
haben ſcheint.
Aber die gröſste Lehre, welche dieſe Geſchichte
darbietet, iſt die, wieviel ein Volk, wenn es will,
aus eigner Kraft ſelbſt gegen regelmäſsige und geübte
Heere vermag. Ueber Volksbewaffnung und Lan-
desvertheidigung durch Landwehren kann aus dieſem
Buche unendlich viel gelernt werden, und grade in
dieſer Hinſicht hat es für die gegenwärtige Zeit ein
ſehr hohes Intereſſe. Man wende nicht ein, daſs in
andern Ländern unausführbar ſey, was möglich war
in einem Berglande wie Tyrol. Nur in ſo weit iſt
dieſs wahr, als jedes Terrain eine andere Art der Ver-
theidigung erfordert; was den Tyrolern ihre Berge
waren, können andern Völkern Wälder, Sümpfe und
Moräfte, Kanäle, befeſtigte Punkte in den Ebnen
ſeyn; gar nicht zu vertheidigen iſt ganz gewiſs kein
Terrain, wenn nur ein Einziges nicht fehlt, was
durchaus erforderlich iſt zu jeder Landesvertheidi-
gung durch Volksbewaffnung: daſs das Volk von ſol-
cher Liebe zum Vaterlande und von ſolcher Bereit-
willigkeit, ſich für daſſelbe aufzuopfern, durchdrun-
gen ſey, als die Tyroler es waren; (und daſs dieſe
Geſinnung im Volke herrſchend werde, hat jede Re-
gierung in ihrer Gewalt) – dann werden ſie ange-
nmeſſene Mittel der Vertheidigung in jeder Lage ſchon
finden. Nur dieſe Geſinnung machte die Tyroler zu
tapfern Kriegern. Denn ſie haben nach dem Ä.
niſſe des Vfs. (S. 46.), den Schweizern hierin voll-
kommen unähnlich, zum Militärleben, wenn es nicht
für das Vaterland gilt, ſehr wenig Hang. Zu den
Jäger-Bataillons, die im Türkenkriege gebildet wur-
den, lieſsen ſich in der Regel nur arbeitſcheue nicht
geachtete Schützen anwerben. Das Regiment Neu-
gebauer, das (beſonders unter Kaiſer Joſeph) in Ty-
rol rekrutirte, genoſs für die gemeine Mannſchaft kei-
nes Rufes. Auch niſslang in dieſem Kriege 1809 der
Verſuch der Oeſtreicher, die zahlreichen Haufen des
Landſturms durch die Bildung. von Landwehr- Ba-
taillons und Compagnien in geſchmeidigere Maſſen zu
verwandeln; dieſe Organiſation war der hergebrach-
ten Gewohnheit zu fremd, indem ſie die Bewohner
verſchiedener Gerichte einem Anführer bleibend un-
terworfen hätte, da ſie ſich hierzu nur in Schlachten,
oder ſo lange es die Umſtände unumgänglich erheiſch-
ten, verſtanden. Sobald die Linge eine gute &#
ung
----- 80 / 492 -----
135 * A. L. Z. Num. 213.
SEPTEMBER 1815. 136
dung nahmen, koſtete es viele Arbeit, eine gehörige
Anzahl Landesvertheidiger auf den Beinen zu erhal-
ten, um die Grenzpoſten zu bewachen; hingegen in
den Zeiten der höchſten Gefahr hatten immer die ein-
geſetzten Schutz- und VertheidigungsDeputationen
äie geringſte Mühe, die Mannſchaft vollzählig zu er-
halten, zu verdoppeln oder zu verdreyfachen. Der
ſchönſte Beweis, daſs die Thaten der Tyroler nicht
aus kriegeriſcher Luft, ſondern nur aus jener vater-
ländiſchen Ä Von dieſer Geſin-
nung war jedes Geſchlecht und jedes Alter ergriffen.
Sie machte, daſs die Tyroler mit groſser Freudigkeit
ihr Leben opferten, wie jeder der durch einen edlen
Zweck begeiſtert wird. Auch fühlten ſie ſehr wohl
das Uebergewicht, welches dieſe Geſinnung ihnen
über ihre Gegner gab. Zu einer Zeit, wo ſich die
Anzahl der Gefangenen ſehr anhäufte und den Land-
leuten läſtig wurde, die feindliche Regierung aber
fich weigerte, ſie auszulöſen, ſchlug man dem Ober-
commandanten Hofer vor, den Gefangenen das rechte
Ohr abzuſchneiden und ße alsdann zu entlaſſen, mit
der Verwarnung, wenn man ſie wieder ergriffe, ſie
ohne Nachſicht mit dem Tode zu beſtrafen. „So
wären ſie feige geworden, und unfähig, während
mehrerer Wochen das Gewehr anzulegen. Die we-
nigen Tyroler in bayerſchen Händen hätte eine gleiche
Behandlung (wenn nämlich Repreſſalien gebraucht
wären) nur noch mehr erbittert." „Wie ſchön, ſagt
der Vf, ſehr wahr, iſt hier der Unterſchied zwiſchen
ſolchen aufgefaſst, die für eignen Heerd fechten, und
denen, die ihre Waffen für eine Sache brauchen, die
ihnen gleichgültig oder gar zuwider iſt!" – (Hofer
-verwarf übrigens jenen Plan aus Gutmüthigkeit).
Die vornehmſten Häupter in Civil- und Militär-
Sachen in dem Kriege von 1809 waren aus dem Bauern-
ftande. Sie hatten Ä andere Autorität über ihre
Untergebenen, als die ihnen ihre Verdienſte und
Ueberlegenheit, ſeltner nur Ueberredungskünſte ver-
ſchafften. ,,Dieſe Commandanten konnten zuweilen
weder geläufig leſen noch ſchreiben, aber ſie beſaſsen
einen Scharffinn, eine praktiſche Klugheit und eine
Aufmerkſamkeit, die in Erſtaunen ſetzen. Ihre Ver-
träge, Bündniſſe, Unterhandlungen und Aufrufe
würden geprüften Staatsmännern Ehre machen, und
tragen alle das Gepräge des Genies und der Ä.
thümlichkeit. Sie ſetzten Organiſationen und admi-
niſtrative Maaſsregeln in wenigen Wochen durch,
welche anderswo wahrſcheinlich eben ſo viele Monate
erfordert hätten" (S. 11.). Viele Beyſpiele kommen
im Buche vor, welche dieſe Behauptung beſtä-
tigen.
(Der Beſchluſs / o lg e.)
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T EN.
1. Beförderungen.
B., der könig. Bibliothek zu Berlin iſt dem Hn.
Dr. Spiker eine Bibliothekar - Stelle verliehen worden.
Hr. Prof. Link zu Breslau iſt zum ordentl. Profeſ-
for der Botanik an der Univerſität zu Berlin, und zum
Director des botaniſchen Gartens, ingleichen zum
ordentlichen Mitgliede der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten ernannt worden-
II. Vermiſchte Nachrichten aus
Ungern.
(September 1815.)
In Preſsburg hat ſich unter der Leitung der wür-
digen Profeſſoren des daſigen evangeliſchen Lyceums
jBibel-Geſellſchaft gebildet, die von der berühm-
en Londoner Bibel-Geſellſchaft unterſtützt wird. Sie
j bereits ſehr viele ungriſche und ſlawiſche Bibeln
jſonſt und für geringe Preiſe abgeſetzt, und iſt im
Begriff auch deutſche und wendiſche Bibeln drucken
l ſſen. -
ZU Ä Theil des ungriſchen National-Muſeums,
nämlich das naturhiſtoriſche Fach: iſt bereit dem
für das Muſeum gekauften geräumigen gräflich Batthyá-
nyſchen Gebäude ſyſtematiſch aufgeſtellt. Die Natio-
mal-Bibliothek, die Münz-, Antiken- und Waffen-
Sammlung, ſind noch immer in dem alten Locale,
dem einen Flügel des Seminariumgebäudes befindlich.
Im künftigen Jahre erſcheint der erſte Band der
Acta Muſei Nationalis Hungarici, an welchem der thä-
tige Director des ungriſchen National-Muſeums, Ja-
kob Ferdinand von Miller, fleiſsig arbeitet. Er wird
unter andern eine Chronik dieſer in ihrer Art einzi-
gen Anſtalt, einige wichtige hiſtoriſche Documente,
kritiſche Notizen über ſeltene Manuſcripte in der Na-
tional-Bibliothek u. ſ. w. enthalten.
Der rühmlich bekannte ungriſche Dichter Bene-
dict Virág im Ofen hat vor kurzem das erſe Bändchen
ſeiner magyariſchen metriſchen Ueberſetzung der ho-
raziſchen Epiſteln, unter dem Titel: Harai Flakkur
Levelei in der ungriſchen Univerſitäts-Buchdruckerey
herausgegeben. f -
Ä derſelbe Dichter Benedict Yºrg» der zugleich
der Muſe der Geſchichte huldig, wird in kurzem den
zweyten Band ſeiner Magyar Századok (Ungriſche Jahr-
hunderte) herausgeben. Schon aus der Anführung die-
ſer neuen hiſtoriſchen Werke erhellt, daſs die vater-
ländiſche Geſchichte fortwährend das Lieblingsfach
der umgriſchen Gelehrten iſt.
----- 81 / 492 -----
137
--- 2I4 ---
133
A L L GE M E IN E L I T ER A TU R - Z E I T U N G
September
181 5.
GE SC H I C H T E.
BERLIN, b. Hitzig: Der Krieg der Tyroler Land-
Ä im Jahre 1809. Von J. L. S. Bartholdy
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
R enthält ſich, im einzelnen auf die vielen Leh-
renaufmerkſam zu machen, welche ſich aus
dieſer Geſchichte für Volksbewaffnung und für den
Krieg mit Landwehren und Landſturm ziehen laſſen.
Er müſste zu weitläuftig werden.» und wer ſich für
dieſe hochwichtigen Gegenſtände intereſürt, muſs
ohnehin dieſs Buch durchaus ſelbſt leſen. Dagegen
ſey es erlaubt, noch einige Züge anzuführen, welche
eils als Belege zu demjenigen, was über den Geiſt,
jecher die Tyroler beſeelte, oben geſagt wurde,
theils als Beyſpiele der bald rührenden, bal erheben-
j immer aber intereſſanten Anekdoten dienen
jen, mit welchen das Buch angefüllt iſt, und
je es ſelbſt demjenigen, welcher mehr zur Un-
erhaltung als zur Belehrung lieſt ºr angenehmſten
Lectüre machen müſſen. - Mehrere Weiber kämpf-
en mit Auszeichnung unter den Tyrolern. Ein Mäd-
jg im Auguſt 1809 im Ober- Innthale vorzüg:
lich zur Zerſtörung einer Brücke bey, und nahm mit
Ägner Hand einen bayerſcº Officier gefangen. Ein
jes Mädchen ſoll die Deichſel des erſten Heuwa:
gens regiert haben, welchen die Tyroler am 13. April
Äuf dem Sterzinger Mooſe vorſchoben - um ſich gegen
die Kartätſchen zu ſichern. – Im Tauferer Thale
bildeten die Weiber (am Ende des Septembers und
j October) vier Compagnieen, ſtellten Wachen aus,
und patrouillirten. Es waren dort 7oo gefangene
Sachſen. Dieſe fanden Gelegenheit 1o Stunden weit,
bis zu den Krimmler Thauern, zu entwiſchen. Aber
die Weiber ſetzten ihnen mit Heugabeln, Flinten und
Morgenſternen bewaffnet nach, holten ſie auf dem
Eisfeide ein, und brachten ſie unter Prügeln zu-
rück. – Man ſah auch Frauen - die jungen nach
Hauſe kommenden Schützen den Verband abriſſen,
um ſich zu überzeugen, daſs ſie wirklich verwundet
wären, und nicht etwa aus Feigheit die Compagnieen
verlaſſen hätten. -– Nach der Einnahme von Hall
am 12. April 18og nahmen junge Burſche aus dieſem
Orte, bloſs mit Stöcken bewaffnet, einige feindliche
Reiterey bey Loretto gefangen. Darunter war einer
ſo klein und im Reiten unerfahren, daſs er den Rei-
ter, welchem er vom Pferde zu ſteigen befohlen,
ſagte: Geh2 hilf mir auf das Roſs auf! – Wer
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
könnte ohne Rührung die ſchöne Erzählung leſen,
wie der Anführer Speckbacher in der Schlacht an
29. May ſeinen zehnjährigen Sohn, der ſich während
des erſten Handgemenges bey ihm eingefunden hatte:
um dem Gefechte beyzuwohnen, mit Schlägen, weil
Ermahnungen nichts vermochten, zurückweiſen
muſste; wie der Knabe nur ſo weit zurück gieng,
daſs der Alte ihn nicht mehr ſehen konnte, und dann
mit ſeinem Meſſer die Kugeln ausſchnitt, die neben
ihm in den Boden ſchlugen; wie er am andern Mor-
en in gröſster Frühe ſeinen Vater aufſuchte und ihm
ein Hütchen voll Kugeln übergab, weil er gehört,
die Tyroler litten Mangel an Münition; wie ihn der
Vater auf eine entfernte Alpe ſchickte, weil ihm dem
Kriegs- Schäuplatze ſo nahe, nicht zu trauen war; wie
er dennoch entkam, ſich den Landesvertheidigern
zugeſellte und mit ihnen in der Mitte Septembers dem
Väter bewaffnet zuzog! – Auch religiöſe Schwär-
merey wirkte auf die Tyroler, und ward durch ei-
nen ſonderbaren Zufall befördert. Als die Inſurgen-
ten am 12. April Innsbruck nach einem blutigen Ge-
fechte eingenommen hatten, befand ſich der gefan-
gene und tödlich verwundete bayerſche Obriſt Ditt-
furth auf der Hauptwache, von den ſiegestrunkenen
Landleuten umgeben. Er kam auf einige Augenblicke
zu ſich und fragte, wie der Anführer der Bauern
heiſse? Man erwiederte, fie hätten keinen eigentli-
chen Anführer gehabt; gleicher Eifer habe den erſten
wie den letzten beſeelt. Er antwortete: „ Sonder-
bar! und ich habe ihn doch geſehen." Dieſs machte
einen unglaublichen Eindruck auf die Tyroler, die
nun für ſicher annahmen, ein nur den Feinden ſicht-
barer Heiliger habe an ihrer Spitze geſtritten. –
Vielen der Anführer kann man die gröſste Bewunde-
rung nicht verſagen. Unter ihnen wurde der be-
rühmteſte im Auslande, Andreas Hofer, welchen je-
doch an kriegeriſcher Fähigkeit einige andere, die
wenigſtens gleichen Ruhm verdienen, übertrafen,
namentlich der Kapuciner Joachim Haspinger, aus
Toblach im Puſterthale gebürtig, und vor allen Jo-
- Ä Speckbacher, gebürtig aus Gnadenwalde unweit
l in Tyrol. Mit Mühe enthält ſich Rec., einzelne
Beyſpiele ihrer bewundernswürdigen Thaten anzu-
führen; aber er muſs den Leſer einladen, ſich im Bu-
che ſelbſt mit ihnen bekannt zu machen; und wahr-
lich ſchon allein die Bekanntſchaft mit dem herrli-
chen Joſeph Speckbacher lohnt reichlich die Mühe
des Leſens. Ä über die letzten Trauerſcenen,
welche kaum jemand ohne Thränen wird«leſen kön-,
nen, muſs Rec. hinwegeilen; über den Tod Hofers,
den e oder die Gefahren anderer Anführer; über
die
----- 82 / 492 -----
IZ9
- A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
die unglaublichen Drangſale Speckbachers und ſeine
wunderbare Rettung. -
Das tapfere Volk war unterdrückt, aber alle
Leiden konnten ſeinen Geiſt nicht beugen. Im Jahr
I8 II erhitzten tauſend Erzählungen von Zeichen und
Wunderthaten in Tyrol die ohnehin aufgeregte Ein-
bildungskraft der unerſchütterlichen Bewohner. Hei-
ligenbilder ſollen geweint, Crucifixe mit den Augen
ewinkt haben; abgeblühete Lilien und Sträuſserer-
eben auf den Gräbern gefallener Landesvertheidiger
friſch ihre Kelche. Zu Meran wie im Puſterthale er-
blickten Bauern in der Geiſterſtunde lange Züge
öſtreichiſcher Soldaten auf den Berg-Joehen; ſie hörten
das Getöſe des Heeres, den Hufſchlag der Pferde,
aber alles zerfloſs in Dunſt, wenn ſie auf Nebenpfa-
den hinzuſchlichen, um ſich an dem Anblick zu wei-
den. „Einſam auf den hohen Alpen, ſo beſchlieſst
der Vf. ſeine Erzählung, ſehnen ſich die Hirten heim-
lich nach dem verhallten Waffengetümmel. Männer,
Kinder und Greiſe verkürzen in ſchneebedeckten Hüt-
ten und Häuſern die langen Wintermonate durch die
Erzählung ihrer Thaten und Leiden, und die erſten
Strahlen der neuen Frühlingsſonne rufen ihnen jenen
Frühling ins Gedächtniſs, von dem ſie Freyheit und
Erlöſung erwarteten. Möchten doch bald Glück,
Freude und Ruhe ſie tröſten und einſchläfern, damit
endlich die Dornen in ihrer Bruſt ſich ſtumpfen, und
ſich für ſie in tiefe Vergeſſenheit hülle, was war, –
was iſt, – was hätte ſeyn können!"
Dieſer Wunſch iſt nun erfüllt, und gewiſs wer-
den die Wunden des treuen Volkes geheilt, denn es
iſt in den Händen einer wahrhaft väterlichen Regie-
rung. Aber eine allgemeine Betrachtung kann Kºc.
nicht zurückhalten, für welche die ganze deutſche
Geſchichte, vorzüglich die neueſte, viele Belege lie-
fert, und welche ſich dem Rec. bey dieſem Buche
von neuem aufdrang: wenn andere Völker, wenn
die Schweizer, wenn die Niederländer, wenn die
Amerikaner mit Enthuſiasmus ihr Blut für eigne
Freyheit vergoſſen, ſo haben es die Deutſchen, ſehr
oft mit nicht geringerem Enthuſiasmus - immer nur
für die Herrſchaft ihrer angeſtammten Fºrſten vergoſ-
ſen. So bemerkt ſchon ein älterer Schriftſteller, daſs
nur durch die Millionen Deutſcher, welche im drey-
ſsigjährigen Kriege ihr Leben verloren», die deutſchen
Fürſten die Landeshoheit erhielten, und daſs kein an-
deres Volk nur halb ſo viel Geld und Blut aufgewandt
habe, fich die eigne Freyheit zu erringen, als die
Deutſchen, um ihren Fürſten die Hoheitsrechte zu
erkämpfen. Das mögen unſere Fürſten wohl be-
denken!
1) ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Bundesver-
trag zwiſchen den XXII. Cantonen der Schweiz-
1815. 16 S. 4.
2) Ä b. Denſ: Pacte fédéral entre les.
XXII. cantons de la Suiſſe. Traduction officielle
de l'original allemand. 185. 21 S. 4-
Dieſs iſt der Vertrag, der am 7. Auguſt 1815 in
dem mit Menſchen angefülltem groſsen Münſter zu
I4O
Zürich. Von dem Canzler der Eidsgenoſſenſchaft aus
der auf Pergament geſchriebenen und von den Gj.
ſandten aller XXII. Cantone an demſelben Tage j-
Ä unterſchriebenen und beſiegelten deutſchen
rſchrift öffentlich vorgeleſen, und ſodann von aj
Geſandten im Namen ihrer Committenten feyerlich
beſchworen ward. Er ſtimmt, mit Ausnahme einiger
Zuſätze, und verſchiedener unerheblichen Verſchie-
denheiten, ganz mit demjenigen überein, der in dem
Handbuche des Ä Staatsrechts als Bundes-
ºertrag von AIX. Cantonen vorkömmt; ſeitdem wur-
den die neuſten Cantone, Wallis, Neuenburg und
Gef in den Bund aufgenommen, und da dieſe keinen
andern Bundesvertrag als den der XIX. Cantone an-
nahmen, ſo beziehen ſich die Zuſätze nur auf die
neu hinzugetretenen Stände, und die Verſchiedenhei-
te in den Paragraphen 2. und 3. auf die Ordnung,
wie nun die Cantone auf einander folgen, und auf
den Schluſs mit den Unterſchriften. Unangenehm
fällt es auf, daſs ſich die eine Hälfte des Cantöns Un-
terwalden (Nidwalden) von dem Bunde trennte, ſo
daſs man bey den Unterſchriften, da wo der Canton
Unterwalden vorkommen ſoll, bemerken muſste:
Im Namen des Cantons Unterwalden ob dem Wald als
anerkannten eidsgenöſſiſchen Standes, und nur der
Landammann Stockmann als Abgeordneter von Obwal-
den die Unterſchrift vollziehen konnte. Seitdem hat
freylich Nidwalden nun nachgegeben; der Uebelſtand
der ſpätern Unterſchrift bleibt aber nun, und die
Nachwelt wird dadurch auf etwas aufmerkſam ge-
macht - was man lieber ihrem Blicke entzogen hätte.
Die Geſandten der Cantone Bern, Lucern und Freyburg
unterſchrieben im Namen der Stadt und Republik
(reſp. Bern, Lucern und Freyburg); der Präſident der
Tagſatzung und ſeine zwey Legationsräthe, die Staatsrä-
the Ueſter und Peſtalutz im Namen des Standes Zürich;
die meiſten übrigen Geſandten im Namen ihres Can-
tons, nur die von Solothurn im Namen der Republik
Solothurn, und die von Wallis und Genf im Namen
der Republik und des Cantons (reſp. Wallis und Genf).
Von Seite des Cantons Neuenbürg unterzeichneten
der Präſident des Staatsraths, de Rougemont, und die
Staatsräthe, Graf de Pourtalès und de Montmollin.
1) ZüRIcH, b. Geſsner: Rede Sr. Exc. des Hrn.
Bürgermeiſters v. Wyß, Präſident der eidsge-
nöſſiſchen Tagſatzung, gehalten bey Anlaß der
Feyerlichkeit des Bundesſchwurs am 7. Auguſt 1815.
8 S. gr.-4-
2) E # daſ: Discours de ſon Excellence, Mr le
Bourgmeſtre de Wyß, préſident de la Diéte,
prononcé le jour de la préſation de fermentatpate
jédéralle 7. Aoüt 1815. (Traduit de l'allemand.)
8 S. 4.
Alles in dieſer Rede iſt ſeinem Zwecke ſehr an-
gemeſſen; die Folge der Gedanken iſt natürlich; ihr
Äusdruck iſt edel, gut gewählt, jeden Gegenſtand,
von dem die Rede iſt, verſtändig bezeichnend; was
ſich endlich ſchicklicher Weiſe nur andeuten h
l
----- 83 / 492 -----
141
I42
Num. 214. SEPTEMBER 181 s.
-

iſt zart berührt. Der wiſſenſchaftlichen Beſtimmung, den hätten, ſich auch im Angriffskriege noch mehr
dieſer Blätter gemäſs gedenken wir nur einiger ge-
ſchichtlichen Urtheile und Darſtellungen, die wir
uns beſonders angezeichnet haben. Von der Media-
tionsacte wird vollkommen richtig geſagt: „Mehr als
damals (1802) zu hoffen ſtand, hatten auf dieſsWerk
fachkundige und der Eidsgenoſſenſchaft treu ergebene
Männer heilſamen Einfluſs, und die unbeſtechliche
Geſchichte wird in dem Verzeichniſſe der blutigen
Thaten eines Eroberers, deſſen Ehrgeiz keine Gren-
zen kannte, wenigſtens ſeine Vermittlung und nach-
herige Schonung gegen die ſo lange gemiſshandelte
Schweiz mit milderm Griffel bezeichnen können.
Jene durch ihn gewährleiſtete Staatsverfaſſung ver-
önnte uns eilf friedliche Jahre, die ungeachtet vieler,
tets drückender gewordenen, Zumuthüngen, im Ver-
leich mit den ſchrecklichen Drangſalen, worunter
ſ viele benachbare Völker ſeufzten, immer noch
Ä zu nennen waren." Nur hing freylich, wie
ernach bemerkt wird, das gegenwärtige und künf-
tige Schickſal der Schweiz immer von der ſtündlichen
Laune des Vermittlers ab. (Selbſt der franzöſiſche
Geſandte in der Schweiz, General Vial, ſoll einmal
während jenes Zeitraums, als man ſich über das Wohl-
wollen des Kaiſers gegen dieſen Staat dankbar äu-
ſserte, geſagt haben: c'eſt ſon caprice, zu deutſch:
(das iſt nun einmal ſeine Grille!) Ueber die Rück-
kehr des Verbannten in Frankreich drückt ſich die
Rede alſo aus: „Der Furchtbare, auf die Felſen von
Elba verbannte, Uſurpator brach den geſchloſſenen
Weltfrieden, und betrat als Empörer, im Einverſtänd-
miſs mit einer Rotte großer Verräther, den franzöß-
ſchen Boden; ſeine vormaligen, rohen und ſtreitluſti-
en, Waffengefährten, uneingedenk des Eides, der
ie an den rechtmäſsigen Monarchenband, ſtrömten
zu den Adlern zurück, die ihnen neue Beute und
Herrſchaft verſprachen; geſchreckt und wehrlos ver.
lieſs die Nation ihren alten Königsſtamm, und in we-
nigen Tagen ſaſs Napoleon wieder auf dem entweih-
ten Thron der Bourbone. Bald aber bewaffnete ſich
Europa von neuem, mit Macht und Erbitterung, wi-
der ſo unerhörten Freyel; der Störer der allgemeinen
Ruhe ward in die Acht des Menſchengeſchlechts er-
klärt, und von den Eisfeldern des Nordens wie von
Britanniens Küſten, und aus Deutſchlands und
Oeſtreichs weiten Provinzen drangen wiederum in
Eile die furchtbarſten Kriegsſchaaren an die Grenzen
von Frankreich. Mit Wahrheit lieſs es ſich ſagen,
daſs die waffenfähige Jugend der Schweiz an ihren
weſtlichen Grenzen in ungewöhnlich groſser Anzahl
ſich in kurzer Zeit aufſtellte, und die Nationalkräfte
ºer kleinen Bundesſtaaten in einem Maaſse ange-
ſtren wurden, welches in der neuern Schweizerge-
ſchichte ohne Beyſpiel, und beynahe auſser Verhält-
s", der Volksmenge war; auch verdiente das
ſchöne Beypiel unerſchütterlicher Treue, das die
Sºwºzergimenter in königl. franz. Dieſte gaben,
ganz die rühmliche Erwähnung, die der Redner da
von machte. Möchten die Verhältniſſe es nur geſtat-
tet haben, daſs ſo brave Truppen Gelegenheit gefun-
für die gerechteſte Sache hervorzuthun, und ihrem
Waffenrühme neuen Glanz zu geben! Den zwey un-
ſterblichen Helden, ,,die, von Gott mit dem
Schwerte der Rache bewaffnet, mit ihren tapfern
Heeren, nach mörderiſchen Rieſenſchlachten die
Hauptmacht des Gewalträubers ſchwächten, wird
die verdiente Huldigung dargebracht. Auch der Erz-
herzog §Ä. der wohlwollende Geſinnungen ge-
en die Schweiz hegt, war, unter den Geſandten der
fremden Mächte fifzend, zugegen, als dieſe Rede in
dem groſsen Münſter zy Zürich gehalten, und von
den Abgeordneten der zwey und zwanzig Cantone
der neue Bund in Gegenwart einer ſehr groſsen An-
zahl von Perſonen feyerlich beſchworen ward., Er
kann, ſagte der Redner, unſern Blicken ſeinen ho-
hen Rang, ſich ſelbſt aber unſerer allgemeinen und
Ä. Verehrung nicht entziehen." Der
Schwur bezog ſich auf die vorher von dem Canzler
vorgeleſene neue Bundesurkunde, und enthielt fol-
gende Worte: „Wir ſchwören, dieſen Bund wahr
und ſtets zu halten und dafür Leib und Leben: Gut
und Blut hinzugeben, die Wohlfahrt und den Nutzen
des geſammten Vaterlandes und jedes einzelnen Stan-
des nach beſten Kräften zu fördern, und deſſen Scha-
den zu wenden, im Glück und Unglück als Brüder und
Eidsgenoſſen mit einander zu leben, und alles zu lei-
ſten, was Pflicht und Ehre von treuen Bundesgenoſ-
ſen fordert." Jeder Einzelne ſprach hierauf mit auf-
gehobenen Schwörfingern dem Präſidenten die Worte
nach: „Was der ſoeben vorgeleſene Eid enthält, das
wird mein hoher Stand, der mich hieher geſandt,
halten und vollziehen, getreulich und ohne Gefährde.
Das betheure ich bey Gott, dem Allmächtigen, ſo wahr
mir ſeine Gnade helfen möge (und alle Heiligen - ſetzten
die katholiſchen Geſandten hinzu)!" Eine kleine Be-
richtigung erlaube uns übrigens noch der hochgeach-
tete Vf, dieſer Rede. Er ſagt, die Schweiz fey jetzt
in ganz Europa noch der einzige Freyſtaat. Die
freyen deutſchen Bundesſtädte ſind aber gewiſs von grö-
ſserer Bedeutung als der gröſsere Theil der einzelnen
Cantone der Schweiz.
-
veRMrschte schknFTEN.
-
BERLIN, b. aurer: Berichtig seiner Stelle in der
Bredow- Venturiniſchen Chronik für das Jahr 1808-
Ueber politiſche Vereine und ein Wort über Scharn-
horſts und meine Ä zu ihnen. Vom Gehe-
menrath Schmalz zu Berlin. 1815. 16 S. 8.
Receilt mit der Anzeige dieſer, in den erſten Tagen
des Septembers erſchienenen, in mehr, als einer Bezie-
hun Ä intereſſanten, Gemüth und Verſtand, in
gleichem Grade befriedigenden und dem berühmten
und verdienſtvollen Vf, zur Ehre gereichenden Schrift.
Mit Kraft und wahrhaft männlicher Würde bekämpft
er in dieſer gehaltreichen Abhandlung die Ungerechtig“
keit, Unvernunft und Gemeinſchädlichkeit der gehei-
men politiſchen Vereine, deren Herolde unter der er-
borgten Maske der ſogenannten Deutſchheit ſeit eini-
ger
----- 84 / 492 -----
I43
I44
A. L. Z. Num. 214. sEPTEMBER I 8 I 5.
ger Zeit jeden rechtlichen Deutſchen, beunrºe,
Änter dem Vorwande, für Deutſchland eine Einheit,
die es nie hatte und nie haben kann, zurück zufodern,
die, ihnen ſo verhaſste Einigkeit zu verhindern und Un-
ruhen und Revolutionen in Deutſchland vorzubereiten
ſuchen. Rec. meynt dadurch diejenigen unberufenen
Schriftſteller, die, ünter dem Zujauchzen ihres Anhangs,
ſich für Deutſchlands echte und eigentliche National-
ſchriftſteller ausſchreyen, und von ihrem 2 ſich ſelbſt
geſetzten, Dreyfuſs herab, ein deutſches Vºlk eine
deutſchen Fürſten nach dem andern verhöhnen und
beunruhigen, und den Völkern: das edelſte was ein
Volk ziert, Anhänglichkeit an ſeinen Regenten - zur
Uneutſchheit und Schmach anrechnen, dieſe Schrift-
ſteller, deren Ton, Sprache und Vortrag eben ſo rauh
und widerlich, als ihre Grundſätze ſind, und die das
Andenken an die berüchtigten Federführer der fran-
zöſiſchen Jakobiner erneuern. Der Hr. G. R. Schmale
hat durch die gegenwärtigen gründlichen und kraft-
vollen Worte gegen dieſe unruhigen. Politiſchen Ver-
bindungen, einen tief gegründeten Anſpruch auf die
Dankbarkeit der deutſchen Nation ſich erworben.
Sehr treffend ſagt er (S. 11 folg): »Das Daſeyn ſol-
cher politiſchen Verbindungen verbreitet Fuch. Ä.
ter den Bürgern aller deutſchen Lande, und erfüllt
den rechtlichen Bürger mit Unwillen. Von ſolchen
Bunden gehen aus jene pöbelhaften Schmähreden ge-
gen andre Regierungen und je. tollen Declamationen
Äber Vereinigung des ganzen Deutſchlands unter ee
Regierung, in einem Ä wie ſie
es nennen, eine Vereinigung» welcher von jeher der
Geiſt aller deutſchen Völker widerſtrebte, für welche
aber jetzt die Anhänglichkeit anº beſondren Dyna
j jrch Hohn und Aufwiegelung, in jeder dº“
jn Bruſt niedergedrückt werden ſoll. Es charakte-
jdenſchaftliches Predigen unbedingten Tºd"
Haſſes gegen Frankreich, doch verbunden mit den
ſchmählichſten Ä aller deutſchen Regie-
rungen, Staatsmänner und elehrten, welche nicht
j Meinung ſind. Mit Vergiftung der heiligſten
jchjefren ſie, wirklich beſondre Pflichten
jfür erträumte allgemeinere und darum angeb“
jhöhere, übertreten. Wie vormals die Jakobiner
die Menſchheit, ſo ſpiegeln ſie die Deutſchheit vor,
j uns der Eide vergeſſen zu machen, wodurch wir
jer ſeinem Fürſten verwandt ſind. ... Wenn Jahrtau-
je aus den Deutſchen nicht ein Volk machen konn:
ten, wenn von jeher Sachſen und Reich, Welfen und
Weiblinger Deutſchland zerriſſen, ſo oft ſolche Art
j Eiſeit zwiſchen Deutſchen verſucht wurde *. ſo
iſt doch Geſchichte und Pflicht von ihnen gleich gering
geachtet, – ob vielleicht auch ihnen das Gouverne-
Ät einer Provinz oder ſonſt eine Machtſtelle zufallen
Äöchte, und vor allem ein reiches Einkommen."
Sehr wahr fährt Hr. G. R. Sch. fort: „Deutſchland
wird groſs und herrlich aufblühen, wenn die Fürſten
es echt deutſch mit dem deutſchen Bundemeynen, als
mit einer heiligen Eidgenoſſenſchaft. Aber dieſe Men-
ſchen wollen durch Krieg der Deutſchen gegen Deut-
ſche, Eintracht in Deutſchland bringen, durch bittern
gegenſeitigen Haſs Einheit der Regierung gründen, und
durch Mord, Plünderung und Nothzucht (letztere gar
klärlich gepredigt in der berüchtigten Schrift: das Jahr
1814 u. 1815) altdeutſche Redlichkeit und Zucht ver-
mehren. Eintracht in der Einheit, und Dauer in der
Gründung ihrer Verfaſſungen, daran denken ſie nicht,
fie wollen die neue Umwälzung, wollen keinen dauern-
- den Zuſtand, wollen eigentlich überall nichts als ſich
ſelbſt. Mäuler ohne Hände (oft ohne Kopf) haben im-
mer Schmähungen ausgeſtoſsen, weil ſie keine Befehle
auszuſprechen haben, Bitterkeit und Rauhheit ſtoſsen
jeden Leſer von ihren Flugblättern ab, welcher nicht
zu ihnen gehört." Sehr treffend iſt die Bemerkung,
daſs jedes geheime Bundesweſen die beſten Kräfte,
ſelbſt der Beſſern im Bunde lähmt, weil ſie von den
Kleinern und Schlechtern geleitet, und ihre beſſern
Plane nach den kleinern Ä der letztern, deren
ein jeder für ſich hat, gelähmt werden, und durch die,
Verbindung ſelbſt die Starken in der Hand der Schwa-
chen ſind. -
Da ſeit einiger Zeit die demagogiſchen und ver-
derblichen Plane dieſer politiſchen Ä mit welchen
einige Gegenden Deutſchlands, und grade die Gegend
um den edlen, berühmten Fluſs, um den wir ſo tapfer
ſtritten, benahmigt werden, ſich immer mehr entfalten,
und die Schriftführer des Bundes ihren eigentlichen
Zweck immer mehr entfalten: ſo iſt die Verachtung,
die ſie bey allen beſſern Menſchen, bey allen Freunden
und Anhängern einer geordneten Regierung, bey allen
echten Deutſchen bloſs geſtellt ſind, ſo Ä ründet, als
der Wunſch, daſs Deutſchlands Fürſten # vereinigen
möchten, allen politiſchen Verbindungen ein Ende zu
machen. Möchte der deutſche Bundestag ſeine erha-
bene Thätigkeit durch Erneuerung der, unter der
deutſchen Reichsverfaſſung erlaſſenen ſtrengen Verbote
alle geheimen, beſonders politiſchen Verbindungen an-
fangen! Vollends empörend iſt es, wenn man Staats-
diener in ſolchen Verbindungen gegen den Staat er-
blickt, um ſich dadurch den Ä zu dem unmäſsigen
Ziele eines regellos gewordenen Ehr - und Herrſch-
geizes zu bahnen.
Sehr intereſſant ſind die Nachrichten, welche der
Vf. bey dieſer Gelegenheit über ſeine Verhältniſſe zu
Davouſt und zum ſogenannten Tugend-Bunde giebt;
mit döppelter Achtung wird man für den Hn. G. R.
Schmalz erfüllt, wenn man lieſet, wie männlich er den
Antrag, in den Tugend-Bund zu treten, deshalb ab-
lehnte, weil er (S. 7.), in demſelben eine geheime Fehm-
polizey fand, welche nothwendig den rechtſchaffenen
Manne die Unbefangenheit rauben muß, in Verwaltung
ſeines Amts nur dem Willen ſeines Monarchen und ſei-
nem eigenen Gewiſſen Ä“ " Rec. wünſcht, daſs
dieſe gediegenen Worte alle echte deutſche Bieder-
männer bewegen mögen, das unſelige und unrechtliche
geheime Bundesweſen, eben ſo kräftig aufzudecken
und dadurch zu vernichten.
----- 85 / 492 -----
I45
r46
-- 2I5 ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
September 1815.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Kiöpping: Athene, et Manneds-
ſkrift. Redigeretaf (A., eine Monatsſchrift, re-
digirt vom) Profeſſor R. Nyerup. Jul. 1813. 1oo S.
Auguſt, S. 101–185. 8. (9 Rthlr. Dän. Cour.)
Rºtº: Minerva, mit deren Plan und Inhalt,
ſeitdem ſie die neue hieſs, wir zu ihrer Zeit
(A. L. Z. 1808. Nr. 24.) unſere Leſer bekannt ge-
macht haben, konnte ſich nicht länger, als bis ins
J. 1808, halten, und hörte viel früher auf, als es den
meiſten Leſern dieſer nützlichen Monatsſchrift lieb
war. Zu ihrem und der noch früher eingegangenen
Iris Erſatz hat ſich nun eine Geſellſchaft unter dem
Vorſitze der Profeſſoren Engelſoft, S. W. Horne-
emann, P. Er. Müller und Olufſen vereinigt, vorlie-
gende periodiſche Schrift: Athene, herauszugeben,
in der Hoffnung, daſs die Freunde der Wiſſenſchaft-
lichkeit und Aufklärung dieſs Vorhaben, wobey kein
anderer Beweggrund, als der Wunſch zu nützen,
obwaltet, unterſtützen werden. Der Bibliothek-
ſecretär Molbech hat die Bearbeitung des hiſtoriſchen
Artikels, und der Prof. Nyerup die Redaction des
Ganzen übernommen. Mittelmäſsige Aufſätze ſollen
ar nicht aufgenommen und die jedesmalige Stärke
# einzelnen Hefte nach dem jedesmaligen Vorrathe
von guten Materialien eingerichtet werden. Die dä-
niſche Literatur bedarf jetzt mehr, wie jemals, des
Erwachens aus ihrem Schlummer; und um ſo viel
mehr wünſcht Rec. der Athene den beſten Fortgang –
den jedoch der Umſtand, daſs zu den beiden erſten
Stücken nur die wenigſten der genannten Haupt-
mitarbeiter Beyträge geliefert haben, kaum vermu-
then läſst. *
Das Sulius-Heft eröffnet der Landrichter Baden
mit einem Aufſatze: „ Holberg's unſterbliche Ver-
dienſte um die Aufklärung ſeiner Landsleute" über-
ſchrieben. „Von den vielen ſchiefen, flachen und
ärgerlichen Urtheilen, welche der Prediger Grundt-
wig in ſeiner famöſen Chronik über einige theils
entſchlafene, theils noch lebende, als Gelehrte
ausgezeichnete, Landsleute gefällt hat, kann doch
kein Urtheil jeden Dänen und Normann mehr mit
Unwillen erfüllen, als das, welches der Hero-
ſtrat (!) über Holberg ausgeſprochen hat." Dieſer
Anfang bezeichnet die polemiſche Tendenz und den
Ton des ganzen Aufſatzes; und Rec. muſs ſich eben
ſe ſehr darüber wundern, daſs man mit einer bloſsen
Streitſchrift eine Athene hat eröffnen mögen, als dar-
über, daſs man dadurch dem Pred. Grundtvig eine
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Aufmerkſamkeit beweiſet und eine Celebrität ver-
ſchafft, die dieſer Schriftſteller nicht verdient, und
die er, auſser in Dänemark, wohl ſchwerlich an-
derswo in dem Grade gefunden haben würde. Nur
einem Fremdlinge in der däniſchen Literatur kann es
unbekannt ſeyn, welche groſse Verdienſte ſich Hol-
berg als Schriftſteller in ſo vielen Fächern der Wiſ-
ſenſchaften erworben, welche richtige, der herr-
ſchenden Denkart ſeines Zeitalters ſo ganz entgegen-
eſetzte, Grundſätze er z. B. über religiöſe, morali-
che, pädagogiſche u. a. Gegenſtände, über die Feyer
der Feſttage, über Preſsfreyheit, über das Univer-
fitätsweſen, über ſtehende Heere u. ſ. w. verbreitet,
was er inſonderheit als Kirchenhiſtoriker und vater-
ländiſcher Geſchichtſchreiber geleiſtet hat. Auch
ſchildert Hr. B. dieſe Holberg'ſchen Verdienſte ſo
richtig und ſo vollſtändig, als es auf 20 Seiten nur
immer geſchehen konnte. Aber er thut Hn. Gr.,
nach des Rec. Gefühl, zu viele Ehre an, indem er
dieſe Schilderung in eine Apologie gegen einen Schrift-
ſteller einkleidet, nach deſſen individueller Anficht
gerade das Fehler und Untugenden ſind, was in den
Augen jedes hell und richtig denkenden Mannes als
Vorzug und Verdienſt erſcheint. – Betrachtungen
über Oehlenſchläger's Stärkodder, von F. C. Peter-
ſen, Cand. der Theol. (S. 22 – 76.). Der Dichter
Oehlenſchläger hat durch ſeinen mit dem allgemein-
ſten Beyfalle aufgenommenen Stärkodder ſeinem dra-
matiſchen Schriftſtellerruhm gleichſam die Krone auf.
geſetzt. Hr. P. macht auf die Schönheiten und dich-
teriſchen Vollkommenheiten dieſes Nationaldrama's,
wozu der Gegenſtand mit Recht aus der vaterländi-
ſchen Geſchichte der Vorzeit entlehnt iſt, aufmerk-
ſam. Er unterwirft ſowohl die Materie, als die Form
des Stückes ſeiner Prüfung, und findet in beidem die
Vereinigung ſeltener Vorzüge. Beſonders beyfalls-
werth hat es Rec. gefunden, was der Vf. (S. 74.)
über den Gebrauch ſagt, den ein dramatiſcher Dich-
ter vom alten Volksglauben Ä lauben) zu ſeinem
Zwecke machen kann. „Im Allgemeinen können
wir zwar annehmen, daſs aller Volksglaube, ange-
wendet in der Poeſie, eigentlich Gegenſtand für in-
ſere Phantaſie iſt, und alſo vom Dichter ohne Hin-
ſicht auf deſſen Uebereinſtimmung mit dem Verſtande
benutzt werden kann. Sagt man: ein ſolcher Glaube
dürfe nur nicht mit dem allgemeinen Menſchengefühle
ſtreiten, oder daſſelbe verwunden: ſo ſind die Be-
iffe hiervon, nach den verſchiedenen Neigungen
und Richtungen in dem menſchlichen Geiſte und eſ.
ſen Bildung: höchſt verſchieden. Ich gebe ſelbſt ZU,
daſs der Dichter in der Benutzung einer zu ſeiner Zej
D gel-
----- 86 / 492 -----
147
I43
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eltenden Volksmeinung äuſserſt vorſichtig ſeyn muſs.
ſie ſetzt nicht nur die Phantaſie in Bewegung, ſon-
dern in ſofern ſie mit unſerm moraliſchen Gefühle
und den geltenden Vernunftideen ſtreitet: ſo wird
auch das Gefühl verletzt und der Verſtand aufgefor-
dert, zu unterſuchen und zu urtheiler. Die Selbſt-
ſtändigkeit der Poeſie wird vernichtet und ihre rei-
nen Wirkungen zuletzt gänzlich zerſtört. Doch dieſs
iſt nicht bey dem in Stärkodder benutztem Volksglau-
ben (nach welchem ein begangenes Verbrechen nur
durch den übernommenen Heldentod verſöhnt wer-
den kann) der Fall; da dieſer weit hinter den Gren-
zen der jetzigen Zeit liegt u. ſ. w." Der Vf. zeigt
fich in dieſem nur etwas zu ausführlichen Aufſatze
als einen geſchmackvollen Kenner der dramatiſchen
Dichtkunſt. – Aus einem Briefe des Lieutenants
Wormſkiold d. d. Gothaab in Grönland, den 6. Sept.
1812. (S. 77–85.). Der Vf. fand eine bedeutende
Menge ſeltener grönländiſcher Pflanzen, ſelbſt ſolche,
die er erſt tiefer in der Bucht zu finden hoffte, an
welche Thäler grenzen, die eine viel reichere und
verſchiedenere Vegetation haben. Nach den verhält-
miſsmäſsig nicht wenigen, Grönland eigenthümlich
zugehörigen, Pflanzen, die er entdeckte, ſcheint die
Flora des Landes viel Gleichheit mit der von Lapp-
land zu haben, doch mit einer bedeutenden Modifica-
tion, die wohl gröſser ſeyn möchte, als man nach
der geringen Verſchiedenheit des europäiſchen Polar-
landes vermuthen ſollte. Es werden unter andern
enannt: Empetrum migrum, deſſen Beeren von den
Ä meilenweit geholt werden. Sibbaldia
rocumbens, die ſich weit über die Ä nach der
§j zu erſtrecken, gegen die von Wahlenberg ge-
machte Bemerkung in Lappland. Koenigia Islandica,
wächſt allenthalben in der Nähe von den Häufern und
Kolonieen auf Grönland, zuweilen von 3 Zoll Länge.
Potentilla retuſa, ziemlich verſchieden von der in der
Flora Danica befindlichen Zeichnung. Angelica archan-
elica, eine den Grönländern vorzüglich angenehme
peiſe. Thyms, Serpyllum, das beſte Theeſurrogat,
welches der Vf. kennt, und welches von vielen Euro-
päern ſelbſt dem Chineſiſchen Thee vorgezogen wird.
Stengel, Blätter und Blumen werden benutzt. Der Ge-
ſchmack iſt ſtark gewürzhaft und etwas citronenartig.
Der Vf.trank keinen andern Thee, und wünſcht, daſs
er den Dänen, beſonders im J. 1812, eben ſo wohl,
als ihm, behagen möge. Rumex Digynus, wächſt häu-
fig an feuchten, ſchattigen Orten, und wird von den
Grönländern roh und in Thran eingeſalzen gegeſſen.
Ledum – ob paluſtre oder latifolium, läſst der Vf., da
ST ES Illl I“ Ä fand, dahin geſtellt ſeyn. Epi-
lobium latifolium, zwar kleiner, aber ſchöner, als
Ep. anguſtifolium die Blätter ſind dick, fleiſchig,
von einer in das Rothgelbe fallenden Farbe. Auſser
vielen andern ſahe Hr. W. auch noch verſchiedene
von den Geſchlechtern Stellaria» Carex und Salix,
wovon er künftig ausführlichere Nachrichten ver-
ſpricht, da es ihm dieſsmal die Kürze ſeines Aufent-
haltes auf Grönland nicht verſtattete. – Das Heft
fchlieſst mit dreymuthwilligen Poeſieen vom belieb-
ten Dichter Baggeſen, deren keine ihren Vf. ver-
leugnet, deren jede beweiſet, daſs ihm der Reim in
däniſcher Sprache, wo möglich, noch beſſer zu Gebot
ſteht als in der deutſchen, Nicht ſehr höflich gegen
den Hausherrn, aber naiv, heiſst es (S. 97.) in denn
Gedichte Elleſkovs Myſterier an die Dichterin Brun-
2, Bey meinem Eintritt (in das Brun'ſche Landhaus
Ä kam mir entgegen: des Schloſſes Herr (der
Confer. Rath Brun), des Schloſſes Frau (deſſen Gat-
tin, die Dichterin Brun), des Herren Tochter, der
Frauen Sohn. Der Erſte, wie jeder andere meines Ge-
ſchlechts die Andere, wie Frau Venus Aphrodite;
die Dritte, wie die reizendſte Charitin; der Vierte,
wie Cupido, ſchön."
Das Auguſt-Heft enthält: Ueber die gegenwär-
tige Verfaſſung des botaniſchen Gartens (in Kopen-
hagen), und die Erweiterungen und Verbeſſerungen,
welche er neuerdings erhalten hat, vom Pröf. S. lP.
Hornemann (S. 1oi – 131.). Nicht nur durch eine
zweckmäſsigere Einrichtung im Innern, durch Aus-
rottung vieler Buxbaumhecken, die mehr ſchadeten,
als nützten u. f. w., gewann dieſer Garten vielen
Raum, ſondern ſein äuſserer Umfang erhielt auch im
J. 1811 durch die Milde des Königs eine Erweiterun
von 26oo Quadrat- Ellen, zu deren Einzäunung Ä
Bearbeitung erſt 5ooo und dann noch 30oo Rthlr. an-
gewieſen wurden; wodurch man zugleich in den
Stand geſetzt wurde, ein groſses, warmes, den Son-
nenſtrahlen mehr, als das ältere, ausgeſetztes Ge-
wächshaus zu erbauen. – Obgleich der Vf, ſich nicht
etraut, die Zahl der in botaniſchen Garten gegen-
wärtig ſich befindenden Pflanzen mit der gröſsten
Genauigkeit angeben zu können: indem ſie durch
Aufkeimen und Abſterben ſich täglich vermehren
und vermindern können – ſo glaubt er doch anneh-
men zu dürfen, daſs der Garten jetzt etwa 75co Ar-
ten beſitzt, wogegen er noch im J. 18oI nicht über
5ooo wirklich verſchiedene Arten enthielt. Dieſen
bedeutenden Zuwachs erhielt er theils durch Ankauf
aus Amerika, vom Cap u. ſ. w., theils durch Ge-
ſchenke von Reiſenden und andern Gartenfreunden,
theils durch Austauſch gegen Saamenſorten und le-
bende Pflanzen aus den vorzüglichſten Gärten in Eu-
ropa, z. B. Paris, Gorinka, Cambridge, Wien ,Ma-
drjt, Berlin, Göttingen, Coimbra: Halle, Peſth,
Herrnhauſen u. f. w. theils durch Austauſch gegen
etrocknete Pflanzen, z. B. eine beträchtliche Samm-
ung von Schweizer Alpenpflanzen vom Botaniker
Seicher in Bex. Zur weitern Beförderung dieſes
für die Botanik ſo wichtigen Austauſches unterhält
die Direction des Gartens eine Correſpondenz z. B.
in Tanger mit Schousboe, in Calcutta mit Roxburg,
auf den Cap mit Pohlmann, in Grönland mit Worm-
ſkiold. Beſonders hat ſich die Zahl der nordiſchen
Pflanzen durch Beyträge von Vf. ſelbſt und von Smith,
Rathke, Deinböll und Wulff ſehr vermehrt. In An-
ſehung der klimatiſchen Eintheilung der Pflanzen hat
der Gärten gegenwärtig ungefähr 3ooo, welche ganz
im Freyen fortkonºmen;, 1oo, die im Winter in den
Gewächshäuſern aufbewahrt werden; 1500, die nicht
1. - - UIlte I“
----- 87 / 492 -----
149
150
Num. 215. SEPTEMBER 1815.
unter 3°, 200, die 6°, und über 1000, die 8° Wärme
erfordern, und die alſo, ſo lange es an dieſer Tem-
eratur fehlt, in den warmen Gewächshäuſern ihren
latz einnehmen. – Der Vf. giebt (S. 127.) Nach-
richt von einem Verzeichniſſe der Pflanzen dieſes Gar-
tens in ſyſtematiſcher Ordnung, welches er ſelbſt
zum Behufe der Studierenden herauszugeben gedenkt,
und das zum Theil nach Willdenow's im J. 1809 her-
ausgekommener Enumeratio plantarum hort botanici
Berolinenſis eingerichtet ſeyn wird. Was die Biblio-
thek, die Manuſcripte und Herbarien des Gartens be-
trifft, ſo haben die ſchlimmen Zeitumſtände verhin-
dert, daſs man bey ihrer Vermehrung nicht aller-
dings mit der Wiſſenſchaft hat fortſchreiten können.
Doch verdankt man der Freygebigkeit des Königs
nicht nur das wichtige Werk Horts Gramina "Ä
Voll. Fol. mit 4oo illuminirten Kupfern; ſondern
auch Vahl's Manuſcripte und Herbarium, welches
letzte eins von den gröſsten in Europa iſt und über
20,ooo beſtimmte, und eine groſse Menge unbe-
ſtimmte Species enthält. Mit Bemerkungen über die
Einnahme des Gartens und deren Verwendung be-
fchlieſst Hr. H. ſeinen intereſſanten Aufſatz. – Zwe
Briefe von Holberg an Gram, mitgetheilt vom Prof.
IWyerup; der Eine d. d. Amſterdam, den 21. May
1714, der Andere d. d. Kopenhagen, den 20. Junius
1733, in welchen das Äe der freund-
ſchaftliche und verbindliche Ton iſt, worin ſie ver-
faſst ſind, den aber der Umſtand erklärbar macht,
daſs der Erſte vor, und der Zweyte nach der Zeit
eſchrieben wurde, worin Holberg ſeinen für Gram
aoſtöſsigen Peder Paars und andere Schauſpiele
herau-ºb. – Auszug aus Poul Reſen's Fournal
auf - eiſe act Fºnmark im 3. 17.06, mitgetheilt,
vom Prof. Nyerup (S. 136–146.). Poul Reſen wurde
im Febr. 1706 nach Finmark und Lappland ausge-
ſchickt, um den dortigen Zuſtand und die Beſchaffen-
heit des Schul- und Kirchenweſens zu unterſuchen,
beſonders um bequeme Stellen zur Erbauung neuer
Kirchen und Schulhäuſer aufzuſuchen, und über-
haupt ſelbſt augenſcheinlich alles zu beobachten, was
zur Erreichung der menſchenfreundlichen Abſichten
des Königs dienen konnte. Dieſe Miſſion richtete er
ſo ſehr zur Zufriedenheit des Königs aus, daſs durch
ſeinen darüber abgeſtatteten Bericht die unterm 1oten
Nov. 17o7 ertheilten, das Kirchen- und Schulweſen
in Finmark betreffenden, königlichen Befehle an den
Biſchof Krog zu Trondheim und den Amtmann Lo-
riche in Finmark veranlaſst wurden. Das mitgetheilte
Journal iſt, leider! nur ein Fragment, welches mit
Reſen's Abreiſe von Kopenhagen den 10. Febr. 1796
ºfingt, und ſchon den 10. May 17e6 bey Rödös in
Helgoland aufhört. Die Bemerkungen des Vfs ſind
groſsenheils von der Art, daſs man ſagen möchte:
zº Äng des 18ten Jahrhunderts iſt es in jenen
nördlichen Gegenden nicht viel beſſer und nicht je
ſchlechte ergegangen, als es im Anfang des 19ten
ºhhºertnºchen ſüdlichen Ländern hergeht.
Rºſen Äg ber bittere Armuth, Hang zum Mfiffig
gang»Betteley, getrieben von ſtarken, arbeitsfäh-
gen Menſchen, über ſchlechte Juſtizverwaltung, un-
gerechte Richterurtheile, wogegen die Armen nicht
zu proteſtiren vermögen, Verlängerung der Proceſſe
über die geringſten Gegenſtände bis auf 3, ja 4 Jahre;
über ſchändlichen Wücher beym Ein- und Verkauf
des Tabaks, Branntweins u. ſ. w.; über das ausſau-
ende Monopolienweſen mit Malz, Korn u. ſ... w.
Ä Stelle aus dieſem Journale verdient beſonders
ausgehoben zu werden: „Auf Hamneß, im Kirch-
ſpiel, Veſſen unter der Propſtey Helgeland, klagten
ie Bauern ſehr über die allzuvielen Häusler und Bey-
ſaſſen: denn wenn ein Burſch ein wenig groſs wird,
ſo will er ſich ſogleich verheyrathen und ſetzt ſich
nun in einem Hauſe nieder. Giebt es nun Jahre des
Miſswachſes, daſs ſie nichts erwerben können, ſo
ſitzen ſie und eſſen das Land auf, oder gehen umher
und betteln mit ihren vielen Kindern: denn es giebt
faſt eben ſo viele Häusler, als Hüfener. Dieſem Uebel
muſs geſteuert werden u. ſ. w.." – Abriß der Cro-
nik der Zeit, 1812. Vom Bibliothekſecretär Chr. Mol-
bech (S. 144 – 186.). Die Eroberung der Baſtille und
den Brand von Moſkwa betrachtet der Vf, als zwey
Wendepunkte in dem Zeitraum von 24 Jahren aus-
efüllt mit unerhörten Begebenheiten, gräulichen
Ä ungeheuren Umwälzungen, dergleichen
die neuere Geſchichte nicht aufzuweiſen hat. Bey
Darſtellung und Beurtheilung der Napoleoniſchen Un-
ternehmungen in Rußland (1812) hat der Vf. hier
und da den franzöſiſchen Maaſsſtab zu ſehr angelegt
und den Bülletins zu vielen Glauben geſchenkt, und
es ſich dadurch für die Zukunft erſchwert, zu erklä-
ren, wie es auch nur möglich war, daſs eine bis da-
hin immer ſiegreich geweſene Armee von einer vor-
hin immer geſchlagenen und zuletzt zertrümmerten
und zerſtäubten Armee zuletzt doch mehrere hun-
dert Meilen weit gejagt und verfolgt werden konnte.
Klima, Kälte, Hunger bewirkte freylich Vieles, aber
gewiſs nicht Alles – man müſste denn annehmen,
daſs nur die Franzoſen gefroren und gehungert, der
Ruſſe hingegen hinter dem Franzoſen her lauter volle
Magazine und warme Witterung gefunden habe. –
Ueber die Convention zwiſchen ÄÄ und Schwe-
den, zufolge welcher Norwegen mit Schweden ver-
einigt werden ſollte, äuſsert ſich Hr. M. (S. 157.):
„Man weiſs nicht, ob man ſich mehr über das bisher
unbekannte Verfahren in der Politik, Anweiſung
auf eines andern Souveräns Länder zu geben, um ei-
nen Dritten, deſſen Reich man vorher ſtark beſchnit-
ten hatte, zu befriedigen, oder über die kurzſichtige
Einfalt, die ſich mit einem Luftſchloſs begnügen lieſs,
erbaut aus Verſprechungen von einem Königreiche,
das erſt gewaltſam erobert werden ſollte, ehe es weg-
eſchenkt werden konnte – verwundern ſoll!" So
achte der Vf. im J. 1812. Jetzt wird er ohne Zwei-
fel ſowohl über jene „kurzſichtige Einfalt," als über
das vermeynte , Luftſchloſs" anders denken. Auch
hat Napoleon, ſo lange er ſiegte, ziemlich dafür ge-
ſorgt, daſs das „Anweiſunggeben auf eines andern
Souveräns Länder" ein in der Politik eben kein ganz
unbekanntes Verfahren war.
STAATS-
----- 88 / 492 -----
15
I52
A. L. Z. Num. 215. SEPTEMBER 181 5.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Sammlung in-
Ä Polizey-Geſetze. Herausgegeben vom
Geh. Legat. Ä von Kamptz in Berlin. Erſter
Theil. Gensd'armerie.
Auch unter dem beſonderen Titel:
Allgemeiner Codex der Gensd'armerie. 1815. 472 S.
Ä die Vorrede und Inhalts- Anzeige. 8.
Das Unternehmen des würdigen Herausgebers ver-
dient gewiſs alle Achtung, nur dürfte das Publicum
nicht mit dem bloſsen Abdruck der Geſetze zufrie-
den ſeyn, ſondern noch daneben des Herausgebers Be-
merkungen über dieſes und jenes wünſchen; vielleicht
ſelbſt eine kurze angehängte Kritik über jedes Geſetz.
Der Gegenſtand dieſes erſten Theils war ſolcher Be-
merkungen aus einem doppelten Grunde recht be-
dürftig: einmal, wegen ſeiner hohen Wichtigkeit für
den Staat; zweytens, weil die abgedruckten Geſetze
der verſchiedenen Länder gerade die verſchiedenſten
Anſichten darüber beweiſen, und die Erfahrung
ſolche beſtätigt. In einigen deutſchen Ländern dürfte
man noch wohl die Gensd'armerie für etwas ſehr
Ueberflüſſiges halten, und glauben, durch den Bettel-
voigt und den Nachtwächter ſey ſchon für die öffent-
liche Sicherheit gehörig geſorgt: deutlich zeigt
ſich dieſe Anſicht in den dürftigen Inſtructionen, die
in manchen Ländern für die Gensd'armerie gegeben
worden; man hat nur gleichſam gezwungen die Ä
mitmachen wollen. In andern iſt man offenbar zu ſehr
für die Einrichtung eingenommen: man möchte die
Zahl der Gensd'armen gern verdoppeln oder verdrey-
fachen: allenthalben möchte man ſie hinſtellen, da-
mit kein Unglück geſchehe.
In ein und zwanzig Abſchnitten ſind hier die Gens-
d'armerie-Geſetze von Frankreich, Preuſsen, Sar-
dinien, Neapel, Baiern, dem (ehemaligen) König-
reiche Weſtphalen, Würtemberg, Sachſen, den ver-
einigten Niederlanden, Groſsherzogthum. Berg, Ba-
den Heſſen - Darmſtadt, (ehemaligen Groſsherzog-
hum) Frankfurt, Sachſen-Weimar, Mecklenburg-
Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, Holſtein - Ol-
denburg, Kurfürſtenthum Heſſen - Caſſel, Herzog-
um Sachſen-Gotha, Naſſau, Anhalt-Deſſau, An-
halt-Bernburg, Fürſtenthum Schwarzburg-Sonders-
hauſen, Schwarzburg - Rudolſtadt, Lippe-Detmold,
der Länder auf dem linken Rheinufer und der Schwei-
zer-Cantone zuſammengedruckt worden. Eine nä-
here Anzeige laſſen dieſe Geſetze nicht zu: denn es
iſt hier überall nicht von ihnen ſelbſt, ſondern bloſs
von der Sammlung derſelben die Rede. Ueber das
Inſtitut, welches ſie betreffen, glaubt jedoch Rec.
ſich noch zu einigen Bemerkungen gegen das Publi-
cum verpflichtet. -
Daſs die Gensd'armerie von dem höchſten Nutzen
ſeyn könne, wenn ſie gehörig organifirt und inſtruirt
iſt, davon iſt Rec. eben ſo ſehr überzeugt, als daſs
in Deutſchland nie etwas daraus werden kann, mag
man die Wächter des öffentlichen Wohls mit den
verhaſsten Namen Gensd'armen, oder mit einem an-
dern, z. B. als Landdragoner, Huſaren u. ſ. w., auf-
ſtellen. Das Inſtitut iſt zu enge mit der geheimen Po-
ley verbunden, und wird nur eigentlich durch dieſe
recht belebt; davor aber wolle uns Gott bewahren,
und es dürfte wohl Pflicht derjenigen deutſchen Staa-
ten ſeyn, die dieſes Unfugs in der neueſten Zeit öf-
fentlich beſchuldigt worden ſind, fich beſſer als ge-
ſchehen gegen eine Beſchuldigung zu rechtfertigen,
welche die Unterthanen ſo ſehr empört; beſonders
da es Subjecte giebt, die ſich des Spionirens höchſt
verdächtig gemacht haben. Ohne aber die geheime
Polizey mit der Gensd'armerie zu verbinden, bleibt
dieſelbe eine gemeine Sicherheits-Maaſsregel, die viel
beſſer durch die Communen, und mit Ä geringen
Koſten, beſorgt werden kann; beſonders wenn in ei-
nem Staate noch eine beſondere Bürgermiliz vorhan-
den iſt. Die Communen werden zu ihrer Schuldig-
keit ohne weitere Zwangsmittel durch das Geſetz an-
ehalten, für alle in ihrem Bezirk begangene Be-
hädigungen ſtehen zu müſſen. Wie # ſich übri-
jÄ einrichten wollen, kann man ihnen ſelbſt über-
ſſen: der Zuſammenhang des Ganzen iſt nur von
oben herab zu befördern. In kleinen Ländern iſt
ohnehin die Erhaltung der Gensdarmerie, ſey das
Corps auch noch ſo klein, höchſt drückend. "Was
auſser der Erhaltung der öffentlichen Sicherheit, der
Verfolgung und Ergreifung der Verbrecher, der
Gensd'armerie noch obliegt – die Concurrenz bey
der gerichtlichen Polizey,– dazu taugen unſere jetzt
en Einrichtungen durchaus nicht. Wer ſind die
Ä der deutſchen Gensd'armerie? Meiſt abge-
lebte Militärperſonen, die den Militärdienſt ſehr wohl
verſtehn mögen, des Gensd'armeriedienſtes aber
durchaus unkundig ſind. Wer ſind die Gemeinen?
Wieder entweder abgelebte Soldaten, oder gewöhn-
liche Bauerkerle - die bankerott gewordenen Bür-
er ſind noch die beſten. Mit dem Herumreiten im
ande, dem Viſitiren der Wirthshäuſer, dem Ab-
fordern der Päſſe u. ſ. w. iſt noch gar nichts gethan.
Der ehrliche Mann reiſt oft ohne Paſs, der Schurke
weiſs ſich die beſten Päſſe zu verſchaffen. Wie die
franzöſiſche und Ä Gensd'armerie or-
ganiſirt iſt, und die weſtphäliſche organiſirt war.
müſſen Gensd'armerieen organiſirt ſeyn, aber ! ! ! –
Man laſſe doch lieber eine Einrichtung ganz weg,
die man nicht vollkommen darſtellen kann: man be-
halte ſie bloſs bey Truppendurchzügen, wo die ge-
wöhnlichen Einrichtungen nicht zureichend ſind, als
etwas auſserordentliches und nothwendiges bey.
Ohnehin find alle Staaten zu erſchöpft, um ein eigent-
liches Gensd'armencorps halten zu können.
----- 89 / 492 -----
I53
-
– 2I6 -
I54
A LL GE M E 1 N E LI T ER ATU A - Z E I T UNG
September 1 81 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., C. F. Oſiander in Tübingen iſt ſoeben er-
ſchienen:
Tübinger Blätter für Naturwiſſenſchaften, und Arzney-
kunde. Herausgegeben vom Prof. von Autenriek
und Prof. von Bohnenberger. I. Band. 3tes Stück.
8. 1815. Der Band, in 3 Stücken beſtehend,
koſtet 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Soeben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode-
1815. 8tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1315-
§tes Stück.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 1ſten Bandes 2tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 4ten Bandes
4tes Stück.
3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 5ten Bds 1ſtes St.
Weimar, im Auguſt 1815.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Beſitzer eigner Bibliotheken, ſo wie für
Leih- und Leſebibliotheken. P
Bibliothek von Romanen für gebildete Leſer. 1oo Bände
in 8.
- Enthaltend die Schriften von
R. Becker, Benkowitz, Brandes, Crebillon, Feßler, Flo-
vian, Große, Hagemeiſter, Meißner, Moritz, Selbiger, v. So-
den Stein, Vargas, Wagner, Veit Weber und anderer,
welche in der unterzeichneten Buchhandlung nach
und nach erſchienen ſind, werden, mit obigem Titel
verſehen - als ein Ganzes, für den geringen Preis von
2 Stück Friedrichsd'or dem Publicum angeboten. Wer
ſich directe an uns oder an die Gräff'ſche Buchhand-
lung in Leipzig wendet, erhält das Ganze frey,
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
gen.
durch eine andre Buchhandlung muſs er das Porto tra-
Ein Verzeichniſs ſämmtlicher in den 1oo Bän-
den enthaltenen Schriften iſt in allen Buchhandlungen
gratis zu haben.
Berlin, im Auguſt 1815. -
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
3oh. Sev. Vater Literatur der Grammatiken, Lexica
und Wörterſammlungen aller Sprachen der Erde,
mit einer gedrängten Ueberſicht des Vaterlands, der
Schickſale und der Verwandtſchaft derſelben; oder:
Index linguarum totius orbis etc. 1815. 3. Jedem
Sprach-Freunde unentbehrlich.
Fr. Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
Waehricht an die Herren Profeſſoren, Pre-
diger und Schullehrer.
Seit 1814 ſind in unterzeichneter Buchhandlung
nachſtehende Lehr- und Schulbücher theils neu,
theis verbeſſert und vermehrt, theils unverän-
dert ausgegeben:
Adler, M. F. C., kurze Geſchichte der chriſtl. Reli-
gion und Kirche von ihrem Entſtehen an bis auf
unſere Zeiten; ein Nachtrag zu Hübners und andern
bibl, Hiſtorien. gr. 8. 1815. 2 gr. 25 Exemplare
1 Rthlr.
– – Andachts- und Communionbuch für junge Chri-
ſten, ein nützliches Geſchenk für Confirmanden,
mit einem Titelkupfer. 2te Auflage. 8. 5 gr. Partie-
preis 4 gr.
Atlas, meuer, der ganzen Welt, nach den neueſten
Beſtimmungen für Zeitungsleſer, Kauf- und Ge-
ſchäftsleute jeder Art, Gymnaſien und Schulen,
mit beſonderer Rückſicht auf die geograph. Lehr-
bücher von Dr. u. Prof. C. G. D. Stein, in 14 Blatt,
nebſt hiſtor. - ſtatiſtiſch - polit. - militär. Tabellen,
nach den Beſtimmungen des Wiener Congreſſes. Co-
lor. gr. Fol. 3 Rthlr.
Beck, C. D., Grundriſs der Archäologie, oder Anlei-
tung zur Kenntniſs der Geſchichte der alten Kunſt,
der Kunſt-Denkmäler und Kunſtwerke des Alter-
Ä. gr. 8. 1815. 1 Rthlr. Schreibpap. 1 Rthlr.
ßr-
U Cicero,
----- 90 / 492 -----
155 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I56
Cicero, M. Tzad Marcum Brutum Orator. ex recenſ.
3. A. Erneſti. Edit. ſecunda. 8. 1815. 6.gr. Partie-
preis 4 gr.
Genlis, Frau von, Handbuch zur Converſation. Vierte
durchaus verbeſſerte Aufl. in 6 Sprachen: Spaniſch,
Portugiſiſch, Engliſch, Franzöſiſch, Italieniſch
und Deutſch. 12. 1814. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Daſſelbe Werk: Polniſch, Ruſſiſch, Engliſch,
Franzöſiſch, Italieniſch und Deutſch. 12. 1814.
1 Rthlr. 12 gr.
– – Mythologie in Arabesken, durch 78 Kupfer
erläutert. 2te mit vollſtänd. Sach- und Namenregi-
ſter verm. Aufl. 2 Thle. 8. Schwarz 2, Rthlr. 12 gr.
Col. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Hauboldi, Dr. C. G., Inſtitutionum juris Romami pri-
vati hiſtorico dogmaticorum Lineamenta,- obſervat.
maxime literariis diſtincta. 8 maj. 1 Rthlr. 20 gr.
Charta ſcript. 2 Rthlr. 8 gr.
Hold, E., neue Erzählungen für die Jugend zur Bil-
dung des ſittlichen Gefühls, mit 8 color. Kpfrm. 8.
1815. Elegant gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſen zweytes Buch für Kinder zur Begründung ihrer
Kenntniſſe von der Welt, dem Menſchen und der
Natur. 2te Ausg. Mit ſchwarzen gut ausgearb. Kpfrn.
gr. 8. 1815 - 21 gr. -
Hofmann, C. F., kurze deutſche Grammatik für Bür-
ger- und Landſchulen. Dritte, oder 2te verb. und
verm. Aufl. 8. 1815. 8 gr. Partiepreis 6 gr.
Horne, Th., engliſche und deutſche Geſpräche, ein
prakt. Lehr- und Hülfsbuch für Anfänger, um ihnen
das Sprechen zu erleichtern. 2te wohlf. Schulausg.
8. 1815. 9 gr.
Hübner's bibl. Hiſtorien zum Gebrauch für die Jugend
und Volksſchulen, umgearb. und herausgegeb. von
M. F. C. Adler, nebſt einem Anhange: Kurze Ge-
Ichichte der chriſtl. Religion und Kirche enthaltend.
2 Thle. 4te verb. Aufl. gr. 8. 1815. (ein Alphabet
Itark) 8 gr., geb. 1ogr., mit 104 Kupfern 2o gr.
geb. 22 gr.
– dieſelben für Armenſchulen ohne Kpfr. und ohne
die Religionsgeſch. gr. 8. 25 Exempl. 6 Rthlr.
Lempe's, F. W., Lehrbuch der reinen Arithmetik. 8.
18 15. 12 gr. Partiepreis 10 gr.
Müller's, L. L., LÄ für Anfänger. Zweyter
Stich und verm. Ausg. 4. 1814. 8 gr.
Pölitz, Prof. K. H. L., kleine Weltgeſchichte, oder
compendiar. Darſtell. der Univerſalgeſchichte für
höhere Lehranſtalten. 2te neu bearb. Aufl. gr. 8.
1814. Druckpap. 21 gr., Schreibp. 1 Rthlr. 4 gr.
– – die Weltgeſchichte für gebildete Leſer und Stu-
dierende dargeſtellt. Neue Bearbeitung in 4 Bden.
2te Ausg. für Oeſterreich ohne Kpfr. auf ord. Papier.
gr. 8. 1815. 5 Rthlr.
Anmerk. Das dieſem Werke in allen gelehrten Zeitun-
gen ertheilte Lob hat zwey Buchhändler Wiens
zum Nachdruck bewogen, der äuſserſt incorrect,
auf ſchlecht Papier gedruckt, für 6 Rthlr. ver-
kauft wird. Indem wir daher dieſe correcte Aus-
gahe, auf beſſer Papier, billiger anbieten, ern-
fehlen wir zugleich die heſſére Ausgabe auf weiſs
Ä mit 4 ſchönen Kupfern, die 7 Rthlr. koſtet.
Sammlung vorzüglicher Gedichte, aus vaterländ. Dich-
tern, zunächſt für die Jugend. Neue, mit Kupfern
Yerſehene Ausg., 8. 1815. Geb. 15 gr. Partiepreis
für Schulen, roh,_10 gr.
Schmidt, M. L. C. G., griechiſche Schulgrammatik,
oder praktiſche Anleitung zur leichten und gründl.
Erlernung der griech. Sprache, mit Erläut. der
Regeln durch zweckmäſsige Beyſpiele zum Ueberſ.
ins Griechiſche 8. 18.5. 17 Bogen. g gr.
Stein, Dr. C. G. D., kleine Geographie, oder Abriſs
der mathemat., phyſ, und beſonders polit. Erd-
kunde, für Gymnaſien und Schulen, mit einer hy-
drograph. Karte der ganzen Welt. 4te verb. Aufſ,
mit Nachträgen bis zum Octbr. 1 814. gr. 8. 16 gr.
- - neuer kleiner Schulatlas, mit beſonderer Rück-
ſicht auf deſſen geograph. Lehrbücher. 2te Liefer.
in 6 Karten: Quer-Fol. 16 gr. -
Weigand, G. H. F., Kunſt, in zwey Monaten Engliſch
leſen, verſtehen, ſchreiben und ſprechen zu ler-
men. 2te, mit einer Vorrede von C. A. L. Käſtner
verſehene wohlfeilere Ausgabe. gr. 8. 1815. 12 gr.
Aus den hierbey bemerkten möglichſt billigen
und Partiepreiſen wird jeder die Bereitwilligkeit der
Verlagshandlung erkennen, alle die Herren Schul-
lehrer gern mit den möglichſten Vortheilen zu unter-
ſtützen, die ſich für die Einführung ihrer Verlags-
werke intereſſiren, in ſofern dieſs durch nahe gele-
gene Buchhandlungen nicht zu bewirken iſt.
Leipziger Mich. Meſſe 18 15.
Die J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Bey Georg Friedrich Taſch é in Gieſsen
iſt erſchienen:
Ueber das heilige Abendmahl, eine dogmengeſchichtliche
Unterſuchung nebſt Vorſchlägen und Ideen zur neuen
Beſelüng der Formen dieſes Inſtitute nach den Be-
dürfniſſen unſrer Zeit. 8. 14 gr. od. 1 Fl. 3 Kr.
Um die hohe weltbürgerlich-religiöſe Bedeutung des
Abendmahls in echtem chriſtlichen Sinne zu zeigen,
geht der Verfaſſer der angezeigten Schrift, zu einer hi-
ſoriſchen Conſtruction des neuen durch das Chriſten-
thum gebildeten Weltgeißes zurück, wendet die in Be-
ziehung auf die hiſtoriſche Ausbildung des Chriſten-
thums Forgetragnen Ideen auf das Abendmahl an, ſtellt
die urſprüngliche reine chriſtliche Anſicht von die-
fem inſtitute auf, und führt zu dem Reſultat, daſs die
eigenthümliche Bedeutung des Abendmahls Fine das
ganze Chriſtenthum umfaſſende Idee ausſpreche. - -
Ein Verſuch, die erhabne Idee des Abendmahls 1Il E1-
ner dem Zeitalter angemeſſenen liturgiſchen Form dar-
zuſtellen, und die Feyer deſſelbe" würdevoll einzu-
richten, beſchlieſst das Ganze. TT
- - - iefer
Kenner mögen die Reſultate ernſter und tIe
Forfj prüfen und die Vorſchläge des Verfaſſers
jh den Bedürfniſs des Zeitalters und der menſch-
ichen Natur würdigen; die Wärme des Gefühls» Ä.
- CIl S
----- 91 / 492 -----
157
158
Num. 216. SEPTEMBER 1815.
P
che die innige Ueberzeugung des Verfaſſers bezeich-
net, wird jeden Leſer für die Erhabenheit des Gegen-
ſtandes gewinnen und beleben.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Calliſer's Leitfaden beym chriſtlichen Religionsunter-
richte. 3 gr. -
Deſſen wiederholende Fragen über den chriſtlichen Re-
ligionsunterricht. 3 gr.
Heldt's, P. H., kleine Grammatik nach dem Grund-
ſätzen einer allgemeinen Sprachlehre zur Erler-
nung der lateiniſchen Sprache, mit 2 Tabellen.
r
4 gr.
Leſebuch für Elementarſchulen, welches Stoff für die
erſten Denkübungen enthält. 4 gr. t-, -
Marie Müller, ein Roman. Zweyte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. Mit einem Kupfer. 1 Rthlr.
Schleswig, im Auguſt 1815.
R. Koch, Buchhändler.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlum-
gen zu haben:
Die angſvolle Brautnacht. Nebſt einem Anhange keire-
ren Inhalt. 8. Leipzig, bey Hart Knoch.
1 PRthlr.
Ein Gemälde aus der heutigen eleganten welt,
dem man bey der moraliſchen Verderbtheit, die es
darſtellt, richtige Zeichnung und ein lebhaftes Colorit
nicht abſprechen kann. Der wirklich erheiternde
Anhang enthält folgende kleine Erzählungen: 1) Der
Herzloſe. 2) Der Zweykampf. 3) Das Geheimniſs.
4) Die Damenſchuhe. 5) Der Welt Lauf. – Man
wird in dem Ganzen die geübte Hand des angenehmen
Erzählers nicht verkennen.
*-
Bey CF Amelang in Berlin iſt erſchi
und in allen Buchhandlungen zu Ä t erſchienen
Der
«w a h re P r e p h e -
7.
"e" Verhältniſſen des Lebens.
Ein
"eu erfundenes Spiel
ZU r *
Unterhaltung froher Geſellſchaften.
Von
- S. Sachs,
Königlichem Ober- Hof-Bau- Inſpector.
12". Im Etui 12 gr.
Um das leidige Kartenſpiel -
"„ -“. Piel zu vertreiben, waren
die Gelehrten aller Nationjfejn immer bej
auf andere geſellſchaftliche Unterhaltungen zu denken,
und ſolche in Gang zu bringen, j Bemühungen
verdankt das Pablicum eine namhafte Anzahl vom Spie-
len, die jedoch, ſo ſehr ſie auch in der Form verſchie-
den ſind, in ihrem innern Weſen gröſstentheils ſich
überall gleich bleiben. Man glaubt etwas Neues zu
beſitzen, und hat im Grunde immer nur das Alte.
Gegenwärtiges Spiel kann daher, da es ſich in
jeder Hinſicht als wirklich neu ankündigen darf, einer
guten und willkommenen Aufnahme entgegen ſehen.
Es ertheilt Orakelſprüche auf eine ſo geheimniſsvolle
Art, daſs es dem Uneingeweihten in Erſtaunen ſetzt,
und ihn immer zu neuen Fragen reizt. Auf dieſe Art,
und durch die ſtets paſſenden und treffenden Antwor-
ten, wird das Intereſſe ungemein erhöhet, und der
Zweck – welcher in der angenehmen Unterhaltung
beſteht – vollkommen erreicht.
Uebrigens iſt dieſes ſinnreiche Spiel in ſeiner Be-
handlung ſehr einfach, und daher in dieſer Hinſicht
jeder Geſellſchaft zu empfehlen.
Zur Leipziger Oſtermeſſe iſt bey Heinr. Büſch-
l er in Elberfeld erſchienen, durch Hinderung der
Zeitereigniſſe gegenwärtig erſt verſendet und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Ueber das Heil- Weſen der deutſchen Heere. Ein Bey-
trag zur Begründung ſeiner künftigen befriedi-
genden Anordnung, und Verſuch aus dem Ge-
biete der höheren Staats-Arzneykunde, vom Dr.
C. H. E. Biſchoff, General-Staabs-Arzte des 5ten
deutſchen Armee - Corps, Bergiſchem Staabs-
Arzte, Ritter u. ſw. Elberfeld 815. 620 Sei-
ten in gr. 8., nebſt Einleitung, Inhaltà-Anzeige
und fünf Tabellen. 4 Rthlr. Sächſ. dder 7 Fl.
12 Kr.
Aller fühlenden Menſchen Herzen und Theilnahme
ſind jetzt beſchäftigt mit dem Schickſale der Kranken
und Verwundeten, die der Krieg in den Heeren mit
Leiden, Gefahren und vielfachem Verderben überzog.
Während der Feldzüge 18 12, 13 u. 14 hat das Schick-
ſal dieſer Unglücklichen faſt ganz Deutſchland mit
Schauder und Schrecken erfüllt; und bey den helden-
müthigſten Anſtrengungen, bey den unermeſslichen
Opfern, womit das Volk, der Gemeinſinn von allen
Ecken und Orten dem Elende des leidenden Kriegers
zu wehren ſucht, bey der groſsen, vielfachen Hülfe,
die demſelben wirklich dargebracht worden und wird,
vernehmen wir fort und fort den vielfachſten Jammer
und lauten Weheruf über die Noth und den Mangel,
womit die Vertheidiger des Vaterlandes fortwährend
zu kämpfen haben. Oeffentlich leſen wir bey dieſem
erneuerten Kampfe ſchon wieder von dem ſchmach-
vollen Erblinden vieler Unglücklichen u. ſ. w.
Wenn ohne Widerrede die heiligſte Pflicht gebie-
tet, daſs ſchon allein durch die Anſtalten des Staats
der Noth des kranken und verwundeten Kriegers voll-
ſtändig gewehrt werde; – wenn der Staat mit voller
Treue und Hingebung ſich jeder Veranſtaltung für die
Erhaltung und Rettung ſeiner vaterländiſchen Krieger
dar-
----- 92 / 492 -----
I59
16e
A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER I815-
darbietet; – wenn überdieſs die Dankbarkeit und
Barmherzigkeit für Europa's heldenmüthige Befreyer
Unglaubliches leiſtet; – wenn dennoch – wenn mit
dieſer Hülfe des Volks, ohne welche die Anſtalten des
Staats vielleicht wie ein Tropfen im Ocean verrinnen
würden, dieſe Anſtalten das Bedürfniſs des leidenden
Kriegers nicht wahrhaft, nicht ſicher, nicht nach den
Anforderungen höherer Menſchlichkeit befriedigen:
wo liegt dann der tief verborgene Quell des groſsen
ernſthaften Uebels? Und welcher Mittel bedarf es,
um demſelben auf eine gründliche, durchgreifende
und zuverläſſige Weiſe abzuhelfen?
Dieſe ernſten, wichtigen Fragen, dieſe groſsen,
heiligen Gegenſtände ſind es, deren Erörterung die
vorliegende Schrift gewidmet iſt und die Thätigkeit
des Verfaſſers ſeit geraumer Zeit mit ungetheilter Liebe
und Hingebung gewidmet geweſen.
Als wiſſenſchaftlicher Arzt früher bereits vertraut
mit der eigenthümlichen Richtung des neueren Kriegs-
Heil-Weſens, in dem groſsen Umſchwunge unſerer
Zeit vollſtändiger praktiſch eingeweiht in das Leben
und die Verfaſſung ſeiner einzelnen Theile und Be-
ziehungen, erörtert der Verf. in dieſer Schrift zuför-
derſt das eigentliche und wahre Heilungs-Bedürfniſs
der Heere, dringt in dem zweyten Abſchnitte, durch
eine allgemeine Prüfung der beſtehenden Kriegs-Heil-
Anſtalten, tiefer ein in das Weſen derſelben, um in
dem dritten, durch eine wahre und lebendige Vermit-
telung des Beſtehenden mit der Idee, vermittelſt eines
Entwurfes für die Bildung eines vollſtändigen Kriegs-
Heil-Weſens, das Rechte vor Augen zu legen.
Wenn alle frühere, das Kriegs- Heil-Weſen be-
treffende, Schriften immer nur einzelne Theile deſ-
ſelben, namentlich aber nur die Lazarethe betroffen,
das höhere Bedürfniſs und innere Leben dieſer wich-
tigen Anſtalten aber meiſtens auch nur oberflächlich
berühren, dagegen gewöhnlich mit Heilungs-Regeln,
Beobachtungen über Krankheiten oder Medicamenten-
Verzeichniſſen gefüllt ſind: ſo umfaſst dieſe Schrift,
wie noch keine frühere, alle und jede einzelne Anſtal-
ten des Kriegs-Heil-Weſens, beſtimmt das Weſen und
eigenthümliche Leben derſelben im Einzelnen, und
betrachtet ſie in ihrem organiſchen Zuſammenhange,
ſowohl zu dem Körper des Kriegs-Heil-Weſens, als
einer geſchloſſenen Staats-Anſtalt, wie mit dem grö-
ſseren Ganzen des geſammten öffentlichen Heil-
Weſens.
Indem dieſe Schrift zugleich weſentlich dahin ge-
richtet iſt, das ſogenannte Militär - Medicinal - Weſen
aus ſeiner ſoldatiſchen Abgeſchiedenheit, worin es
ſich, wie früher die Heere ſelbſt, und leider auf eine
noch tiefer eindringende Weiſe, losgetrennt von dem
geſunden mütterlichen Boden des bürgerlichen Lebens,
zurückzuführen zu der nöthigen Geſammtheit und ei-
mer höheren Einigung mit dem bürgerlichen Heil-We-
ſen, – indem ſie den neu geſchaffenen Stand der ſo-
P
genannten »mediciniſchen Chirurgen" mit ernſter Kri-
tik beleuchtet und vollſtändig die tiefen Quellen, wie
die Heilmittel jenes unſelig zerrüttenden Hadejzj-
ſchen Aerzten und Wundärzten, zwiſchen den wak-
ren, wiſſenſchaftlichen Aerzten des bürgerlichen Lebens
umd jenen ſogenannten „Militär - Aerzten" nachwei-
ſetz - indem ſie endlich eine in das ganze öffentliche
He Weſen eingedrungene bedenkliche Verwirrung
und Entartung zur Sprache bringt und daraus das drin
gende Bedürfniſs einer höheren geſetzlichen Anord-
nung des geſammten heilenden Standes entwickelt: ſo
dürfte ſie auch wohl auf eine allgemeinere Bedeutſam-
kei, nämlich, für den Staats-Arzt und für jeden ver-
edelten Arzt,“Anſpruch machen können.
Anzeige für Aeltern, Lehrer und Kinderfreunde,
Zu Weihnachtsgeſchenken für gute und fleiſsiga
Kinder hat die Maurer'ſche Buchhandlung in Be-
lin und die Gräff'ſche Buchhandlung in Leipzig,
aus ihrem Verlage, dasjenige, was ſich dazu eignet,
ſauber binden laſſen, und kann man ein Verzeichniſ
dieſer Bücher in allen Buchhandlungen gratis bekom-
men. Man wendet ſich mit ſeinen Beſtellungen an jede
ſolide Buchhandlung.
Im Verlage der Meyer'ſchen Buchhandlung in
Lemgo und in Commiſſion der Helwing'ſchen Hof-
buchhandlung in Hannover iſt erſchienen, und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Dohm, C. W. v., Denkwürdigkeiten meiner Zeit,
oder Beyträge zur Geſchichte vom letzten Viertel
des achtzehnten und vom Anfange des neun-
zehnten Jahrhunderts 1778–1806. Ä. Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anfrage.
Dodart beſchreibt im Journal des Scavans. Paris
1675. in 4" p.277. eine damals neue Pflanze unter dem
Namen Médiaſtine. Iſt dieſelbe von ſpäterm Botanikern
berückſichtiget worden? und wie heiſst ſie in der Spra-
che der Linneiſten? Dieſs wünſcht man durch dieſe
Blätter zu erfahren.
- Nöthige Verbeſſerung.
In Stein, deutſch-griechiſchem Handyörterbuche Vor-
rede Seite VI. Zeile 7. ſtatt: mehrere deutſch-griechi-
ſche Wörterb. u. ſ. w., lies: mehrere Gründe gegen
deutſch u. ſ. w.
Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
r- -
*.
----- 93 / 492 -----
161
2I7 + – 162
A L LG E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E IT UN G
September 1 81 5-
THE OL OG I E.
(ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.): Die deutſche
Hirche. Ein Vorſchlag zu ihrer neuen Begrün-
dung und Einrichtung. Im April 1815. 74 S. 8.
R“ glaubt in dem Vf. dieſer Bogen den ancien
rand vicaire zu erkennen, deſſen conſidéra-
tious / l'état actuel de l'inſtruction publique du clergé
catholique en France et en Allemagne er in der A. L. #
1812. Nr. 314. angezeigt hat. Doch mag dieſs auf
ſich beruhen; wir haben es jetzt mit vorliegender
Schrift zu thun. Das Schickſal der katholiſchen Kirche
in Deutſchland – denn nur von dieſer iſt die Rede –
liegt dem Vf. ſehr am Herzen. Mit der Unterdrük-
kung und Beraubung dieſer Kirche, klagt er, ward
der zehnjährige Kampf gegen die Ä Revolu-
tion beſchloſſen; ein Machtſpruch der Politik brachte
in Deutſchland daſſelbe Reſultat hervor, welches in
Frankreich, durch die Revolution hervorgebracht
ward. Dadurch verlor dieſe Kirche ihre Selbſtſtän-
digkeit. Die Biſchöfe und ihre Capitel wurden Pen-
foniſten des Staats; die letzteren wurden von den
meiſten Ä als aufgelöſt betrachtet; auch
gehen ſie allmählig durch den Tod der Individuen,
aus welchen ſie beſtehen, ganz ein. Die Regierun-
gen ſuchen den Geiſtlichen in einen Polizeybeamten des
Staats zu verwandeln; das Band Ä dem Bi-
ſchofe und dem ihm untergeordneten Klerus erſchlafft
zuſehends. . Freylich Ä dasjenige Kirchen-
recht, welches ſich auf die falſchen Dekreale gründet,
den Geiſt des Evangeliums nicht; umgekehrt enthält
aber auch dasjenige, welches nach der Politik der
Höfe geſtaltet wird, manches, was ſich nicht mit den
reinen Grundſätzen der katholiſchen Kirchenverfaſ.
fung verträgt. Der Vf. wünſcht daher ſehnlich, daſs
eine Ausgleichung der ſtreitigen Verhältniſſe ſowohl
zwiſchen der römiſchen Curie und der deutſchen Kirche,
als zwiſchen den Rechten des Altars und denen des
Throns zu Stande kommen möge. In Anſehung der
Verhandlungen mit dem Oberhäupte der kathoſ Kir-
ºbe glaubt er es der Klugheit gemäſs, alle Streitpunkte
Äinmal zu umgehen, von deren Erörterung ſich
esmal kein günſtiger Erfolg erwarten lieſs, es
könne, glaubt er, genügen, wenn das künftige Con-
Forda? Welches mit Rom geſchloſſen werde, inwje-
fern die Anſprüche des römiſchen Hofes in demſelben
berührt werden müſſen, die nothwendigſten Beſj
Ä erhºe, ohne welche die Freyheit der
deutſchen Kirche nicht beſtehen könnte, und wenn
in die übrigen Artikel keine dieſer Freyheit nachthei-
4. L-Z. 1815. Dritter Band.
lige Beſtimmung aufgenommen werde. Anderwei-
tige Verhältniſſe, welche ein freundliches Zuſammen-
wirken von Staat und Kirche verlangen, könnten
nach ſeiner Meinung durch ein organiſches Geſetz,
deſſen man in dem Concordate mit dem päpſtlichen
Stuhle nicht zu erwähnen brauchte, beſtimmt, noch
andere Verhältniſſe aber der Zeit zur Ausgleichung
überlaſſen werden. Als Haupterforderniſs einer gu-
ten Kircheneinrichtung in dem katholiſchen Deutſch-
land wird Folgendes angegeben: Sie muſs ein harmo-
niſches Zuſammenwirken der weltlichen und der geiſt-
lichen Obern zur Beförderung des fittlich religiöſen
Wohls des Volks begründen, die Biſchöfe in den
Stand ſetzen, durch ihr Anſehen und ihre Wirkſam-
keit die ſittlich religiöſe Bildung des Volks ſtets zu
befördern, unter den Biſchöfen Zuſammenſtimmung
zu dieſem Zwecke unterhalten und das Epiſkopat ge-
Ä ungebührliche Anmaſsungen der römiſchen Curie
hützen. Privat- Concordate werden untauglich ge-
funden; die katholiſche deutſche Kirche muſs Ein-
heit und Zuſammenhang haben; zu dieſem Ende ver-
langt, nach S. 2o. das Wohl derſelben einen Primas
unter den Biſchöfen; von der Aufſtellung eines ſol-
chen hat kein einzelner Bundesſtaat das Mindeſte zu
beſorgen; er kann ſogar dem deutſchen Bunde nütz-
lich werden, wenn der päpſtliche Stuhl (aus unkano-
miſchen Gründen) ernannten Biſchöfen die kanoni-
ſche Beſtätigung verweigert; Mainz oder Regensburg
könnte ſein Sitz ſeyn. Ä Beybehaltung der
bisherigen Bisthümer wäre aus mehrern Gründen
ſehr anzurathen; jedem Biſchofe müſste ein Domkapi-
tel von zwölf Perſonen, worunter drey Dignitarien
wären, zur Seite ſtehen; von nicht geringerer Wich-
tigkeit wären biſchöfliche Seminarien, deren kein
Bisthum entbehren kann; die Bisthümer müſsten
anſehnlich, und zwar mit Realitäten, dotirt ſeyn, eben
ſo auch verhältniſsmäſsig die Domkapitel, damit jeder-
zeit Männer aus den erſten Klaſſen in den geiſtlichen
Stand treten. (Doch nicht um nur Domherren zu
werden?) Als ſelbſtſtändige Ä (vielmehr als
die vornehmſten Nutznieſser geiſtlicher Güter) müſs-
ten die Biſchöfe und ein Repräſentant eines jeden
Domcapitels Mitglieder der Landſtände ſeyn. Das
Pfarr-, Schul- und Stiftungsvermögen Ä ficher
geſtellt werden. Der Vf. theilt weiterhin einen Ent-
wurf eines Concordats für den deutſchen Staatenbund
mit. Nach dieſem Entwurfe würden einem Erz-
biſchofe wenigſtens Ä Gulden, einem Biſchofe we-
nigſtens 20,ooo Gulden ausgeworfen; das Minimum
des Einkommens eines Domherrn betrüge 25oo, und
das der drey Dignitarien reſp. 5ooo, 4ooo, 3ooo Gul-
X den.

----- 94 / 492 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den. Der Eid, den ein von dem Landesherrn aus drey
ihm von dem Domkapitel vorgelegten tüchtigen Sub-
# ernannter und von dem Papſte beſtätigter
iſchof dem letztern leiſtete, würde ſo abgefaſst ſeyn:
» Ego W. nominatus ## N. epiſcopus promittó et
juro2 ſanctiſſimo Domino W. Papae ejusdemque ſucceſſori-
bus fidem et canonicam obedientiam juxta decreta et ca-
mones univerſalis “# exhibere; jura et auctoritatem.
eccleſiae catholicae defendere et promovere curabo et divi-
num munus regendae eccleſiae W. mihi commiſſum in ani-
marum populique ſalutem pro viribus exſequiſpondeo."
Um Domkapitular zu werden, müſste man die theolo-
Ä Studien mit gutem Erfolg gemacht und wenig-
ens fünf Jahre in der Seelſorge öder in Bisthumsge-
fchäften gearbeitet und ſich das Zeugniſs eines unbe-
ſcholtenen Wandels erworben haben, auch entweder
(NB.!) von altem deutſchem Adel ſeyn, oder die Doctor-
würde (vermuthlich in der Ä oder dem ka-
nomiſchen Rechte) auf einer hohen Schule erhalten
haben; auf den deutſchen Reichsadel wäre ſo viel mög-
ich Rückſicht zu nehmen, doch ohne das bürgerliche
Verdienſt hintanzuſetzen. (Warum nicht in allen
Fällen auf den Würdigſten, gleichviel ob er bürger-
lich oder adelig ſey?) Die Beſtimmungen in Anſe-
hung des Sacraments der Ehe ſind in der Schrift ſelbſt
nachzuſehen. In dem Entwurfe eines organiſchen Ge-
fetzes für die katholiſche Kirche in Deutſchland ſind
unter andern folgende Punkte zu bemerken: keine
Bulle, kein Breve und keine Verordnung des Papſtes
oder päpſtlicher Behörden darf kund gemacht und
vollzogen werden, bevor der Landesherr nach Ver-
nehmung des Erz- und Biſchofs die Einwilligung dazu
ertheilt hat. Kein Mönchsorden, der Ä
nicht in den deutſchen Bundesſtaaten beſteht, ſo
in einen derſelben ohne Bewilligung der oberſten Lan-
desbehörden eingeführt werden dürfen. In den
Frauenklöſtern ſollen in Zukunft nirgendwo vor
erreichtem funfzigſten Lebensjahre lebenslängliche Ge-
Jübde abgelegt werden dürfen, bis zu dieſem Alter
können die Gelübde nur von drey Fahren zu drey
Sahren erneuert werden. Der Biſchof hat die Cenſur
aller Religionsſchriften; auch iſt er befugt die Katechis-
men vorzuſchreiben, jedoch nur unter Genehmigung
der Staatshehörde. Ueber religiöſe Duldung äuſsert
fich der Vf, dahin, daſs es zu den edelſten Vorzügen
auſser Zeitalters gehöre, daſs die Intoleranz unter
den verſchiedenen chriſtlichen Glaubensgenoſſen als
dem Chriſtenthum widerſprechend anerkannt werde;
Zurückſetzung eines Religionstheils in bürgerlicher
Hinſicht iſt ihm aber Intoleranz. Um ſo mehr be-
fremdet es ihn, daſs dieſe Duldung jetzt von Meh-
rern als eine giftige Frucht religiöſer Gleichgültig-
keit verſchrieen wird. „ Gleiſsner (und Schwärmer)
von verſchiedenen Confeſſionen haben jetzt dem Man-
tel einer in myſtiſches Dunkel ſchleichenden Fröm-
migkeit umgehängt, um die Intoleranz als das Weſen
and die nothwendige Bedingung echt religiöſer Geſin-
stung anzupreiſen. Man wird beym Anhören ſolcher
Aeuſserungen verſucht, ſich in das funfzehnte Jahr-
hundert zurückverſetzt zu glauben." Ueber das Ver-
hältniſ der katholiſchen Kirche zur proteſtantiſchen in
Deutſchland geht endlich des Vfs. # # dahin,
daſs die katholiſche Kirche den Ä, keine
9litiſche Eiferſucht mehr einflöſsen könne. Von den
eformen, welche neuerlich bey den Proteſtanten in
Vorſchlag gekommen ſind, verſpricht er ſich nicht ſehr
viel; er zweifelt, ob man denſelben Gleich örmigkeit
(dieſe iſt eben nicht nöthig), allgemeine Ac tung und
bleibende Dauer verſchaffen könne. „Einzelne Män-
ner vºn Geiſt und Kraft können dieſsfalls (ohne hö-
hern Ä? zuverläſsig mehr leiſten als die oberſten
Staatsbehörden, denen ohnehin die herrſchend ge-
Yºrene finanzielle Politik die Würde längſt abge-
ſtreift hat, in welcher ſie vor Alters erſchienen ſind."
Auffallend war ihm bey der Toleranz der deutſchen
Regierungen der Antrag einiger norddeutſchen Staats-
männer: Es möchten in der Urkunde des deutſchen
Bundes alle Rechte der Evangeliſchen, wie ſie durch
Friedensſchlüſſe, Verträge und Landesverfaſſungen be-
ſtimmt worden, Gewährleiſtung erhalten; uñder
freut ſich, daſs von katholiſcher Seite keine ſolche
Gewährleiſtung gegenſeitig verlangt worden iſt. Aus
der ganzen Schrift erhellt, daſs es die Arbeit eines
einfichtigen Geſchäftsmannes aus der höhern katholi-
ſchen Geiſtlichkeit iſt, und wenn derjenige, den Rec.
vermuthet, ſie verfaſst hat, ſo würde der katholi-
ſchen, deutſchen Kirche kaum etwas Beſſeres ge-
wünſcht werden können, als daſs ſie bey der neuen
Organiſation ihrer Verfaſſung lauter Biſchöfe von ſol-
cher Erfahrung, ſolchen Kenntniffen, ſolcher Gravi-
tät des Charakters, ſolcher eines gebildeten Mannes
würdigen Religioſität erhalten möchte. Unter der
Rofe hätte Rec. woh! Luſt den Vf, zu fragen, ob es
nicht ſonderbar ſey, daſs man in ſeiner Kirche einen
Papf für ſchlechterdings nothwendig hält, gegen deſ.
ſen Curie man doch zugleich ſich verpflichtet glaubt,
beſtändig auf ſeiner Hut zu ſeyn, und von welcher
man im Zweifel immer glaubt annehmen zu müſſen,
daſs ſie uns ehrliche Deutſche zu überliſten, zu be-
rücken und zu unterjochen ernſtlich im Sinne habe.
Unſere katholiſchen Brüder werfen uns Proteſtanten
gerne Inconſequenz in Anſehung unſerer Grundſätze
vor; allein iſt es nicht umgekehrt auch eine auffal-
lende Inconſequenz, daſs ſie fich mit einem Papſte
ſchleppen, deſſen Curie und Ä deſſen Nun-
tien und Legaten gleichwohl nach ihrer eignen Ver-
ſicherung nie recht zu trauen iſt, und die man deſs-
wegen immer bewachen muſs, weil ſie immerfort wei-
ter greifen wollen und der Inhalt der falſchen Decre-
tale ſtets das Ziel iſt, auf das ſie, ſo weit es ſich thun
läſst, losſteuern ? Dieſs möge auch zugleich eine
Rechtfertigung jenes Antrags einiger norddeutſchen
Staatsmänner ſeyn; denn ſo lange die katholiſche
Kirche mit dieſer ultramontaniſchen Ctrie in Verbin-
dung bleibt und ohne ſie in kirchlichen Angelegen-
heiten nichts glaubt abſchlieſsen zu dürfen, wird es
nicht überflüſſig ſeyn, ſich die Rechte der Evangeli-
ſehen von Seite der katholiſchen Kirchenpartey gewähr-
leiſten zu laſſen.
PH ILO-
----- 95 / 492 -----
165
Num. 217.
166
SEPTEMBER 1 8 15.
pH1 Losophie.
CoBURG, b. Ahl: Anfangsgründe der Logik, von
Sjohann Andreas Wende, Dr. der Philoſ. u. Prof.
am Gymnaſium zu Coburg. 1814. VI u. 11o S. 8.
(12 gr.)
Dieſes Compendium? zunächſt für die Vorleſun EIN
des Vfs. beſtimmt, entſtand aus dem Hefte, welches
jfjlieſelben geſchrieben hatte, weil keines der
jorhandenen Lehrbücher allen Forderungen genüge
„Man kann, ſagt er in der Vorrede – in Beziehung
je Mängel, die er an den vorhandenen Lehrbº-
jern entdeckt hat – den Begriff der Logik ſo ***
jtern, daſs die ganze Philoſophie Logik wird? Wº
bey Hn. Hegel, und dann iſt dieſe Wiſſenſchaft ein
Sjdium des Kenners, und nicht des Anfängers; mº"
Änn eine Menge Kapitel in die gewöhnliche Logik
hineinziehn, welche nicht hinein gehören, und dann
hat man eine überladene, aus ihren Grenzen geº“
je Wiſſenſchaft; man kann die gewöhnliche Lºgik
jnſeitig, d. h. in dem Geiſte eines der neuern Philo-
Än Syſteme abfaſſen, und dann wird cºº
j erſten Anfänger in der Philoſophie eine ſchiefe
Richtung gegeben; man kann endlich auch die 5“
wöhnliche Logik zu kurz, zu kraft- und ſaftlos, ºr
handeln, und dann ſtiftet ſie keinen Nutzen. Ä- Pºr
jÜtheil ausgenommen, was über Heges -ogik-
die eigentlich Metaphyſik iſt, geſagt wird, ſcheint
js jht durchaus gegründet. Wenn auch an eini“
j wiſſenſchaftlichen Werken der Art, wie von
Schmid und Fries, eine gewiſſe Ueberladung getadelt
jerden möchte, wie wohl das Ueberflüſſige von dema
Ümfange der eigentlichen Logik getent werden
kann: ſo giebt es doch andere, wie die Logik Vºº
Krug, Maaß, Hoffbauer, Schule - bey denen ein
jmter präciſer Begriff zum Grunde liegt, ºnd
Äusführung ſich ſtreng in den Grenzen des, for-
mellen Denkens gehalten hat, ohne daſs man ihnen
eine einſeitige, von irgend einem Syſteme herrüh-
rende Richtung, oder eine Einmiſchung des Fremd-
artigen Schuld geben kann. Was aber den Vorwurf
der zu groſsen Kürze, der Kraft- und Saftloſigkeit be-
trifft: ſo iſt er einestheils nach dem Gegenſtande der
Wiſſenſchaft ganz unſtatthaft, theils trifft er, wenn
anders die Kürze nicht mit andern wiſſenſchaftlichen
Mängeln gepaart iſt, nicht ſowohl die Compendien
ſelbſt, als diejenigen, welche ſie gebrauchen: - Wie
hat nun der Vf, ſein Compendium von dieſen wah-
ren und eingebildeten Mängeln befreyet? Der Weg»
den er wählte, iſt ſonderbar genug. Wir wollen ihn
darüber ſelbſt ſprechen laſſen. „Ich hob aus den
vorzüglichſten Quellen der ältern und neuern Zeit
alles das aus, das der Anfänger in dieſem Studium
mothwendig wiſſen muß, benutzte dabey ein Heft von
Hn. Buhle und die ſchriftlichen Mittheilungen eines .
hieſigen Gelehrten, und brachte auf dieſe Art eine
Arbeit zu Stande, die man als eine ziemlich vollſtän-
dige logiſche Kükammer aufehen kann, in welcher
kein weſentliches Stück logiſcher Armatur, aus neuern
ſowohl als ältern Zeiten, vermiſst werden wird." Was
hat nun der Vf. gegeben?
Nach einer hiſtoriſchen Ä einiger Be-
griffe von der Philoſophie, der Logik, dem Äs-
ſeyn, dem Denken, von verſchiedenen Denkern,
nach verſchiedenen Anfichten, aus welchen das Re-
ſultat (§. 13.), daſs man über das Bewuſstſeyn - das
Denken und die Functionen deſſelben noch nicht ei-
nigſey, gezogen, und die Bemerkung Ä wird,
daſs eine unparteyiſche Kritik aller Theorieen mit
Ausſcheidung alles Sophiſtiſchen und Träumeriſchen
uns leicht auf das Reine führen würde, fährt der Vf.
fort aus den Kapitel der Logik von den Begriffen ei-
nige der merkwürdigern Ä hiſtoriſch anzu-
eben, als erſtlich die Reimariſche Theorie, wo deſ-
en Gedanken über den Urſprung der Begriffe und
von ihrer Richtigkeit, die letzte aus dem Grunde,
weil man noch in dem Experimente, richtige Begriffe
zu machen, begriffen ſey, weggelaſſen werden: die
Kantiſche Eintheilung der Begriffe nach den vier Mo-
menten. Hier finden wir nur logiſche Terminolo-
gieen oder Regeln mit Beyſpielen, aber ohne Gründe-
Dann geht er zu den Urtheilen, wohin auch die Lehre
von den Definitionen und Eintheilungen gezählt wer-
den: Die Erklärungen von den Ä Formen des
Urtheils ſind nicht alle richtig, z. B. das hypothetiſche,
Urtheil ſoll dasjenige ſeyn, welches dem Sübject das
Prädicat nur unter einer gewiſſen Bedingung beylegt,
als: Steine fina warm, wenn ſie an der Sonne oder an
den Feuer lagen, welches doch nur ein kategori-
ſches Urtheil iſt. Die Regeln der kategoriſchen, hy-
othetiſchen, disjunctiven, der zuſammengeſetzten u.
. w. Schlüſſe werden bald aus dieſem, bald aus jenem
Werke hingeſtellt und mit Beyſpielen, beſonders aus
Wolf, Walch's philoſophiſchem Lexicon u. ſ. w. er-
läutert. Aus den neueften und beſten logiſchen Wer-
ken iſt nichts angeführt; ob mit Abſicht, können
wir nicht ſagen. Ob neu oder alt, das hat in Bezie-
hung auf wiſſenſchaftlichen Werth keine Bedeutung-
Allein wenn in einem neueren eine Theorie Ä.
finniger, deutlicher, richtiger entwickelt worden iſt,
wie z. B. von Hoffbauer, Ä und Fries geſchehcn.
iſt, ſo kommt es doch ſonderbar vor, daſs nur das
Alte hier aufgenommen iſt. Hier wird z. B. die In-
duction als eine Art von disjunctivem Schluſſ nach Fe-
der betrachtet, weil in dem Oberſatze die dem all-
gemeinen untergeordneten Begriffe enumerirt wer-
den, welches eine ganz falſche Anſicht giebt. Denn
eine vollſtändige Induction müſste ſich freylich auf
disjunctive, und zwar beſonders Eintheilungsſchlüſſe
gründen; die Schluſsart ſelbſt aber beſteht nicht in
der Eintheilung eines allgemeinen Begriffs, ſondern
in der Ableitung des Allgemeinen aus dem Beſondern.
Die analogiſche Schluſsform iſt ganz übergangen. Wir
begreifen nun wohl, daſs dieſe logiſche Rüſtkammer,
wie fie der Vf, ſelbſt nennt, auch in dem loſen un-
ſyſtematiſchen Zuſammenhange, bey dem Vortrage
er Logik als Beyſpielſammlung und als ein hiſtori-
ſches Magazin abweichender Anſichten zur Weckung
des
----- 96 / 492 -----
167
I68
A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 1815.
des Unterſuchungsgeiſtes brauchbar ſeyn könne, wo-
bey es hauptſächlich auf Einſicht und Lehrtalent des
Lehrers ankommen wird; allein daraus folgt noch
nicht, daſs ſie auch für den Unterricht der Anfänger
zu empfehlen ſey. Ohne uns ein Urtheil über die
Lehrweiſe des Vfs. anzumaaſsen, iſt doch ſo viel ein-
leuchtend, daſs dieſes Buch zu viel für den Anfänger,
zumal einen Schüler der erſten Klaſſen eines Gymna-
ſiums, enthalte, z. B. die verſchiedenen philoſophi-
ſchen Syſteme, die Conſtruction des Wiſſens aus dem
Standpunkte der Naturphiloſophie, daſs ſelbſt das Hi-
ſtoriſche, was hier beygebracht iſt, ſeinen Geiſt, ehe
er noch eines Urtheils fähig iſt, verwirre, und über-
haupt dem Zweck der Gymnaſien, der hauptſächlich
auf die Entwicklung und Vorübung des Geiſtes geht,
nicht angemeſſen ſey. Dazu dürfte keine Me-
thode empfehlungswürdiger ſeyn, als welche Engel
in ſeinem trefflichen Verſuche, die Vernunftlehre aus
Platoniſchen Dialogen zu entwickeln, in Anwendung
gebracht hat. Jedoch wenn wir auch davon abſehen
und dem Buche ſeinen Werth als Beytrag zur Ge-
ſchichte der Logik nicht allein, ſondern auch als
Sammlung logiſcher Theorieen und Regeln und als
Vehikel der formellen Verſtandesbildung nicht ab-
ſprechen: ſo ſind wir doch nicht im Stande einzu-
ſehn, in wie fern dieſe Anfangsgründe der Logik
auch nur als ein Verſuch, den an den bisherigen Lehr-
büchern der Logik von dem Vf. getadelten Mängeln
abzuhelfen, angeſehen werden könne. Wegative find
ſie freylich hier vermieden; es iſt kein Begriff und
keln # der Logik aufgeſtellt, nach welchem die
Wiſſenſchaft zu ſehr erweitert oder eingeſchränkt
worden. Und da von ältern und neuern Theorieen
und Syſtemen Bruchſtücke und hiſtoriſche Notizen
gegeben werden: ſo kann man nicht ſagen, daſs ir-
gend ein Syſtemgeiſt herrſche. Allein da die Logik
ein Syſtem von Denkregeln iſt, welche ſich auf die
innere Geſetzmäſsigkeit des Verſtandes beziehen, da
dem Syſteme ein Grundbegriff und Grundſatz zum
Grunde liegt, und nur einer der wahre ſeyn kann:
ſo kann nur eine ſolche Darſtellung der Logik, wel-
che, ohne die wiſſenſchaftliche Form aufzuopfern,
und durch dieſelbe diejenigen Mängel, welche nicht
bloſs eingebildet, ſondern gegründet ſind, vermeidet,
ein Gewinn für die Wiſſenſchaft ſeyn. Denn dieſe
iſt dann ein reiner Ausdruck der nöthwendigen Ge-
ſetzmäſsigkeit des Denkens und ein Kanon der Beur-
theilung. Davon iſt aber hier keine Spur. Wir ver-
kennen keineswegs das Talent des Vfs, welches ſich
ſchon in der Schrift über die Kantiſche, Fichteſche
und Schellingiſche Philoſophie, und auch hier durch
einzelne helle Anſichten und treffende Urtheile vor-
theilhaft gezeigt hat; wir glauben gern, daſs die
Syſtemloſigkeit keine Folge von Schwäche iſt; allein
wir können auch die Syſtemloſigkeit nicht als einen
Fortſchritt zum Beſſern preiſen.
- -
LITE RA RI scHE NACH RI C H T E N.
I. To d es f a 1 l.
Am 14. Junius ſtarb zu Ferndorf im Naſſauiſchen der
daſige Prediger, Karl Friedrich Weidenbach. Er wurde
geboren zu Siegen 1769 den 14. Januar. Er ſtudierte
Theologie in Duisburg und Herborn 1783 – 1786,
ging 1787 im April nach Holland als Feldprediger des
dritten Or. Naſſ. Regiments des Erbprinzen von Ora-
nien, legte aber 1795 gleich nach der in Holland aus-
gebrochenen Revolution, dieſe Stelle nieder, und
kehrte in ſein Vaterland zurück. 1796 wurde er Pre-
diger zu Frohnhauſen, 302 erſter Prediger zu Ebers-
bach, 181o Pfarrer zu Müſen. 1815 im May kam er
(nachdem er den kurz vorher an ihn ergangenen Ruf
als Profeſſor der Theologie nach Herborn abgelehnt
hatte) als Prediger nach Ferndorf. Auſser den in Meu-
ſel' gelehrtem Deutſchlande verzeichneten Schriften
hat man von ihm noch ein neues Deutſch-Holländi-
ſches und Holländiſch-Deutſches Wörterbuch, heraus-
gegeben von K. F Weidenbach (Leipzig, 1 803: 2 Bände
in gr. 4) und Reden unter dem Drucke und bey der
Befreyung des Vaterlandes, gehalten in der Pfarrkir-
che zu Müſen von dem Pfarrer K. F. Weidenbach (Sie-
gen, 1814. 8.) Auſserdem ſind noch einige einzelne
Predigten von ihm im Druck erſchienen. Seit dem vo.
rigen Jahre bearbeitete er einige philoſophiſche Schrif-
ten Cicero's, wovon er eine neue Ausgabe zu liefern
Willens war. Dieſe wird nun wohl nicht erſcheinen.
II. Vermiſchte Nachrichten aus
Ungern.
(September 1815.)
Der verdienſtvolle Profeſſor Martin von Schwart-
mer in Peſth hat ſoeben eine ſehr gründliche kritiſch-
hiſtoriſche Diſſertatio de Scultetiir in Hungaria erſchei-
nen laſſen. Von ſeiner trefflichen Diplomatik dürfte
in Kurzem die dritte Auflage herauskommen.
Im nächſten Jahre erſcheint auch der zweyte Band
der Monumenta Hungaria vom Profeſſor Rumy in Kesz-
thely. Er wird nicht bloſs ungriſche Documente,
wie der erſte Band, ſondern auch lateiniſche enthalten,
da des verdienſtvollen Engel's in Wien Monumenta Un-
grica nicht fortgeſetzt werden. Es wird darin unter
andern die Selbſt-Biographie des ſiebenbürgiſchen Für-
ften Johann Kemény in magyariſcher Sprache und die
Proceſsacten über die in der ungriſchen Geſchichte be-
rüchtigte Eliſabeth Báthory erſcheinen.
----- 97 / 492 -----
I69
17e
--- 2IZ --
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G.
September 1815.
R E C H TSG E LAHR THE I T.
ALToNA, b. d. Vf. und in Comm. b. Hammerich:
Seerecht des Friedens und des Krieges in Bezug
auf die Kauffahrteyſchifffahrt, von Friedrich Ho-
hann Jacobſen, Obergerichts-Advocaten in Al-
tona. 1815. LXIV u. 848 S. gr. 8.
In dem letztverfloſſenen Vierteljahrhunderte iſt kein
- - Theil des Völkerrechts ſo ſorgſam, ſowohl geſetz-
gebend, als beſonders literariſch, gepflegt worden,
als das See- und Handelsrecht, in beſondrer Bezie-
hung auf den Handel der Neutralen, und überhaupt
den Handel im Kriege. Die öffentlichen Verhältniſſe,
unter welchen die Welt in dem angeführten Zeitraum
feufzte, hat unter allen Nationen einen Wetteifer in
der Ausmittelung und Vertheidigung der echten
Grundſätze dieſes Ä erweckt: ſo entwik-
kelten ſie unter den Britten Robinſon, Ward, Maniot,
Howard, Abbat, Home, Dobſon, ſo unter den Fran-
zoſen Audouin, Arnould, Kayneval, le Beau, Boucher,
ſo unter den Italienern Galiani, Lampredi und Azuni,
ſo unter den Schweden Calliander, Ä den Dä-
nen Schlegel, Eggers, Tetens, Schmidt-Phiſeldeck, und
unter den Deutſchen v. Steck, v. Martens, Holſ, Gilde-
meiſer, Jouffroy» Biſch, Nau und unſer Verfaſſer, der
bereits vor zehn Jahren das klaſſiſche Handbuch des
aktiſchen Seerechts der Engländer und Franzoſen (Ham-
burg 805. II. Th.8.) (A. L. Z. 1804. Nr. 253- u. Erg. Bl.
18o6. Nr. 82.) herausgab. Durch das vorliegende
Werk hat der Vf. ſeine groſsen Verdienſte um die Ge-
ſetzgebung, Wiſſenſchaft und Praxis der Seerechte,
und um Ä diejenigen, die in irgend einer Beziehung
ein wiſſenſchaftliches oder praktiſches Intereſſe an
dieſem Theil des Völker-, Schifffahrts- und Handels-
IRechts haben, ſehr ruhmvoli vermehrt. In keinem
Zeitalter war vertraute Bekanntſchaft mit den Ge-
ſetzen und Gebräuchen der See für Staatsbeamte,
Rechtsgelehrte, Kaufleute und Seefahrer ſo nothwen-
dig, als in dem gegenwärtigen, in welchem Irrthum,
Leidenſchaft und Machtſpruch ſo oft auch hier
Wahrheit, Recht und Gerechtigkeit ſo himmel-
ſchreyend finterdrückte, daſs man auch in dieſer Be-
ziehung eine beſſere Zukunft hoffen muſs.
ſind, wie der Vf. S. IV. der Vorrede mit Recht an-
führt, weit mehrere Millionen verſchifften Eigen-
thums durch Unkunde desjenigen was auf der See
Rechtens war und durch Fahrläſſigkeit der Nationen
verloren gegangen, als durch die öÄ welche der
Krieg noth wendig machte, ſo giengen, wie Hr. S.
unter mehrern Fällen anführt, mehrere Tonnen Gol-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Bisher
des allein einem einzigen Handlungshauſe in Hamburg
deshalb verloren, weil man bey der Elb- und Weſer-
Blokade ſich nicht genau von dem aus den früheren
Entſcheidungen entſtandenen engliſchen Blokade-
rechte unterrichtet hatte; ſo verlor Arnerika einen
unermeſslichen Reichthum lediglich aus Unbekannt-
ſchaft mit den in England über den Continent ange-
nommenen Grundſätzen. So wie es ſehr zu bedauern
iſt, daſs kein allgemeiner Seerechts-Codex Europens
- die Staaten FÄ dergleichen Verfahren ſchützt, ja
nicht einmal die Grundſätze, welche ein Volk, ab-
weichend von dem, was bisher Recht war, annimmt,
öffentlich bekannt gemacht werden: ſo iſt des Hn. 3.
elungene Arbeit, gegen Unfälle dieſer Art zu
Ä höchſt dankenswürdig, da ſie eine allge-
meine Ueberſicht des Seerechts enthält, wie daſſelbe
unveraltert in den See- Geſetzen der verſchiedenen
Völker enthalten iſt, die den See- und Handelstribu-
nalen und Werken der Rechtsgelehrten Italiens,
Frankreichs, Englands, Hollands, Dänemarks,
Deutſchlands und andrer Staaten gehandhabt und ge-
lehrt wird, und wie es dem Vf, ſowohl in ſeinem je-
fen Studium dieſes Seerechts und ſeiner vertrauten
Bekanntſchaft mit demſelben, als in den Erfahrungen
ſeiner ſechszehnjährigen Praxis in Seeſachen ſich dar-
geſtellt hat. Je wichtiger feerechtliche Proceſſe find,
deſto dankenswürdiger iſt ein ſo ficherer, ſo erfahr-
ner Führer; das Object des Proceſſes bemerkt der
Vf, S. YI. der Vorrede, „welche bey Ausarbeitung
dieſes Werks nachgeſehen wurden, kann weit über
1oo Millionen Thaler angenommen werden."
Deſto erfreulicher iſt es, daſs der Vf. hierin et-
was ſo vollſtändiges, ſo erſchöpfendes geliefert hat.
» Nicht für die Schule, ſondern für das Leben, zu
Rath und zur Belehrung bey den Verflechtungen der
Schifffahrts-Verhältniſſe, iſt dieſes Werk von dem
Vf, als ein Gruſs und als ein Aufruf an die beſſere
Zukunft zunächſt beſtimmt; er hat beynahe von al-
lem, was über die Theorie des Seerechts geſchrieben
iſt - und was auf dem Ocean und in den Seegerichten
unbefolgt blieb, nur dasjenige in der Ueberſicht zu-
ſammengeſtellt, was die Praxis mächtiger Völker
zur Belehrung und Warnung darbot (Vorrede S. VII.
und VIII.), oft haben Wünſche ihn über die Grenzen
desjenigen geführt, was er als geſchehen und feſtge-
ſetzt einren wollte, um dadurch dazu beyzutragen,
bey einem ausbrechenden Kriege mehr Obhuth für
-Privateigenthum » mehr Vorſicht gegen das Neutrali-
firen, und deſſen ſchädliche Folgen während fremder
Kriege zu bewirken, gröſsere Fürſorge für Menſchen-
leben und Wohlergehen bey Ausrüſtung von Schiffen,
Y mehr
----- 98 / 492 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mehr Kenntniſſe bey den Schiffsführern zu veranlaſ-
ſen, den Seefahrern den Sparpfennig ihrer Mühſelig-
keiten und Gefahren zu erhalten und aufzubewahren,
den Betrügereyen durch Connoiſſements-Veräuſse-
rungen bey Bankroten vorbeugen, die Schiffspapiere
vereinfachen zu helfen, jedem Seemanne einen furcht-
lofen Rechtsbeyſtand vor Gericht zu verſchaffen,
richtige Grundſätze über Seeanhaltungen, welche die
Rechte des Krieges nothwendig machen, allgemeiner
zu verbreiten, die Grenzen des neutralen Seegebiets
ſchärfer zu bezeichnen, ſichre Gewiſsheit darüber
zur Kenntniſs der Seefahrer zu bringen, daſs weder
in Aſſecuranz- noch in irgend einer andern Hinſicht
eine Deviation, um Beyſtand in Seenoth zu leiſten,
für eine illegale Deviation zu halten ſey, auf den
wichtigen Unterſchied zwiſchen bloſsen Lichtungs-
und Bergungsfällen aufmerkſam zu machen, das
Richter-Amt in Seeſachen einzig in die Hände von
Seerechtsgelehrten und Seeleuten zu bringen, Entſchei-
dungsgründe in die richterlichen Ausſprüche über
Schifffahrtsſachen verflechten zu helfen die Wahr-
heit zu verbreiten, daſs in Hinſicht auf Schifffahrt
und Handlung alle civilißrten Nationen wie unter ei-
nem Dache leben, und gegenſeitiger Nutzen, genaue
Kenntniſſe, liberale und einfache 'Behandlung zur all-
gemeinen Pflicht mache, und daſs man deſshalb in
die Oberleitung der Schifffahrts- und Handlungs-Ge-
ſetzgebung und Verwaltung Kaufleute, die als durch-
aus rechtliche Männer anerkannt ſind, und die ſich
von Geſchäften zurückgezogen haben, überall rufen
müſſe" (S. IX – XI.). – So giebt der verdiente Vf.
ſelbſt Geiſt, Zweck und Inhalt dieſer Schrift ſehr
treffend an. Mit der ihm eigenen vertrauten Kennt-
niſs der europäiſchen See- und Handlungs-Geſetze
und der Praxis der Seetribunäle, erörtert der Vf. die
wichtigſten Theile ſeines Thema in dieſem Geiſte ſo
vollſtändig, daſs es in materieller Rückſicht kaum ei-
nen Wunſch unberückſichtigt läſst, obwohl Rec. den
nicht unterdrücken kann, daſs der Vf. etwas mehr
auf die Ausbildung der Wiſſenſchaft, auf den Gewinn
für dieſelbe Rückſicht genommen, und aus der Fülle
ſeiner Kenntniſſe allgemeine Grundſätze abgezogen
und aufgeſtellt haben möchte, welche ſeine reine An-
ſichten tiefer in die Wiſſenſchaft übergetragen und
verwebt, und dadurch den Zweck ſeiner rühmlichen
Arbeit, ſo wie ſeine Verdienſte um dieſe Wiſſenſchaft
vermehrt haben würden. Hr. Jacobſen hat freylich
auch andren zu dieſer Abſtraction allgemeiner wiſſen-
ſchaftlicher Grundſätze die vollſtändigſten Materialien
geliefert, allein wer wäre dazu geeigneter, als er
Ä
Nach dieſen Vorbemerkungen über Geiſt und
Zweck dieſes Werks geht Rec. zur genauern Anzeige
ſeines Inhalts über. Die Einleitung (S. XXXVII –
LXIV.) enthält dasjenige, was in keinem gründli-
chen Werke fehlen ſollte, und ganz beſonders in je-
der Behandlung eines einzelnen Theils des Völker-
und beſonders des Seerechts, weſentliches Bedürf-
niſs iſt; nämlich: die Ueberſicht der Quellen und der
Literatur. Sie iſt ziemlich vollſtändig; Rec. vermiſst
jedoch, unter den allgemeinen Quellen und Sammlun-
gen Martens bekannte: Geſetze und Verordnungen
der einzelnen europäiſchen Mächte über Hande, Schiff-
jahrt und Aſſecuranzen (Göttingen 86 und 18O4-
# Des. Khodiſchen Seerechts und der nej
chri tſteller deſſelben, Paſtoret's und Schombergs iſt
hiebey ſo wenig, als des Wisbyrſchen Seerechts
ºrwint; in der Literatur des berühmten Conſoleto
de Maré (S. XLIII.) fehlten die von François Mayſſen
(Marſeille 1577 und demnächſt zu Aix 1635) und von
Abraham Weſterveen (Leyden 1704 und Amſterdam
1722) beſorgte Ausgaben Rec. kann hierbeyj
unbemerkt laſſen, daſs von der Ausgabe des Ä
im Jahr 1788 zu Baſſano eine verbeſſerte – jetzt die
neueſte Ä erſchienen iſt, unter dem Titel:
I conſolato del mare colla ſpiegazione di Giuſeppe
Maria C - - -- -
ºra Caſore gi (Auditore della Rota Fiorentina
º. Conſigliere di giuſtizia del Ser. Granduca Cosmo
Terzo), in queſta # Veneta impreſſione oltre tutto
ehe ſ'attrovanell edizione Fiorenzed Lucca aggittn-
º malte eggi delle Sereniſſima republica di Venezia
ent all. Materia. Cn il Portolano de Mare
d'Aloiſe de Moffo nobile Veneto in dieſer Ausgabe
mit dem Zuſatz: in queſta nuova impreſſione ricoretto
daglerrore della précédent edizione acrºſciuto di note
* Caſeun capitulo de Conſolati di Barcelºna, Venezia
* Genova ed arrichio par la prima volta di citazioni,d
Autorita e Deciſion Ä (Baſſano 1788. 4. , auch
gehört zur vollſtändigen literariſchen Kenntniſs dieſes
See Geetzes: a Translation of the Chapter 273 and
287 of the Conſolato del Mare relating to prize - by
Chriſtopher Robinſon (London 18óo. 8.). Das
See- Recht von Oleron (S. XLIV.) iſt auch in Engel-
brechts Corpus juris nautici S. 9–76. abgedruckt.
In der Literatur des Brittiſchen Ä (S. XLIV
und XLV.) hätten noch Clerke, Molloig, Exton, Kip-
pax , Reeves, Horne's und Clarke’s Werke bemerkt
werden können: ſo wie in der Literatur der Nieder-
ländiſchen See- Rechte Taco van Glins Aanmerkin-
gen en de Bedenkingen over de Zeerechten (Amſt. 1665-
1695 u. 1704-,4.) und Quintyn Weyt ſen Tractaet
vant Recht der Nederlantſche Avareyen. Amſt. 173o.
Das Hamburgiſche Seerecht iſt auſser den, vom Vf.
angeführten Schriften, auch in: Johann Ludwig
Gries Hamburgiſchem Staats- und Privat- Recht in
Beziehung auf den Handel, Hamburg Th. I. 1795. 8.
bearbeitet, und in der Literatur des Däniſchen See-
Rechts hätte auch: Hura nautica Regis Daniae Fride-
rici (Kopenh. 1561); Hedegards Förfög tilen Tra-
tat aangaaende den Danske - Soe Recht indeholdende
der vierte Bog af Chriſtiani V. Danske og Norske Land
(Kiöbenhave 1771. 8.), und das: Droit de Marine de
Dannemarc, traduit en François du Livre IV. des Loix
danoiſes, avec le Danois à cate (4.) bemerkt werden
können. Beym Preuſsiſchen Seerechte (S. XLVI)
vermiſst Rec.: Königlich Preußiſches Seerecht nebſt
Auguſts Hypolit. Bone hiſtoriſchem Bericht ſowohl von
dem vormaligen alten, als auch 1727 publicirten neues
See - Recht des Königreichs Preußen (Königsberg
1770. 4.), ſo wie auch: E. Mal in krodt's allge-
76-
----- 99 / 492 -----
173
I74
Num. 218. SEPTEMBER 181 s.
meines Preußiſches Handlungs - Recht; eine ſyſtemati-
ſche Sammlung alles desjenigen, was in dem allgemei
nen Land- Recht und der Gerichts- Ordnung auf Hand-
lungs - Recht Bezug hat (Dortmund 1796. gr. 8;).
Wain's Kommentar über Ludwigs XIV. Marine-Qr-
donnanz von J. 1681. erſchien ſchon im J. 1763 in Ro-
chelle; die von Hn. ... (S. L.) angeführte Ausgabe von
1776 iſt die zweyte, ſo wie bekanntlich im J. 1789 die
dritte Ausgabe dieſes, noch immer wichtigen, Werks
in Paris erſchien; die Literatur des Franzöſiſchen See-
Rechts wäre überhaupt noch einer weitern Ergän-
zung fähig.
Der erſte Abſchnitt handelt vom Urſprung und
dem Eigenthum der Ä und von der Eigenthumsdocu-
mentirung, und zerfällt in folgende vier Kapitel.
Kap. I. Von der Erbauung der Schiffe und den desfal-
“ Contracten und Papieren. Mit Recht beklagt der
den Mangel der Beſtimmung darüber, von wel-
chen Fahrzeugen in Privatſeekriegen, wenn letztre
überhaupt fortbeſtehen ſollten, Schiffspapiere erfor-
derlich find; einige Geſetzgebungen nehmen hierbey
den Unterſchied zwiſchen Schiffen mit oder ohne
Verdeck an; zweckmäſsiger iſt unſtreitig der der
Engländer, welche hierbey auf die Tonnenzahl der
Fahrzeuge und ihr Raaſegeln Rückſicht nehmen. In-
tereſſant iſt die hier befindliche Zuſammenſtellung der
Vorſchriften der verſchiedenen Seerechte über die
Mählbriefe und deren Erforderniſſe, ſo wie die übri-
en Contracte über Erbauung der Schiffe, die Biel-
riefe und über den Verkauf der Schiffe. Kap. II.
Von der wahren oder ſimulirten Eigenthumserwerbung
und deren Documentirung, hauptſächlich in Hinſicht der
Alleinrhederey. Man findet hier die verſchiedenen,
in Älej Beziehung, wichtigen Kautelen
und Erforderniſſe zur Sicherung eines Schiffs. Mit
Recht tadelt der Vf, den Mangel an geſetzlicher Für-
ſorge gegen Veruntreuung der Inventarien - Stücke
aufgebrachter Schiffe; über die Miſslichkeit des An-
kaufs eines Schiffs in tranſitu, über welchen ſelbſt die
ſeerechtliche Praxis in England verſchieden iſt. Auf-
fallend iſt es, daſs die Bezahlung der Kaufſumme
durch Wechſel im Kaufbriefe in den Prieſen-Gerich-
ten Verdacht erregt. Nach Rec. Meinung leidet es
ſo wenig einen Zweifel, daſs Schiffe zu den bewegli-
chen Sachen gehören, als es zweifelhaft iſt, daſs ſie
Gegenſtand des Pfandrechts ſeyn können; die Geſetze
machen ſie ſelbſt zum Object eines geſetzlichen Pfand-
rechts, welches überhaupt ja gar nicht auf unbe-
wegliche Gegenſtände beſchränkt iſt. Kap. III. Von
der Zuſammenrhederey und deren Docmentirung.
Kap. V.. Von den zu dem Schiffe gehörigen Papieren,
ohne Rückſicht auf eine vorhabende Ä Hier iſt die
Red von den ſogenannten Stammpapieren eines
Schiffs», im Entgegenſatz von den Reiſepapieren,
welle Ä der Vf. ſehr treffend in Reiſepapieré
1) des Schiffs, 2) der Schiffsmannſchaft und 3) der
Ladung abtheit. Ueber die Stammpapiere fin die
Paj
Tractaten und Geſetze der Völker ſehr ſchwankend,
of verworren, weil die Concipienten ſo ſelten Kennt.
niſſe von den Schiffspapieren im allgemeinen hatten.
Dieſe Unbeſtimmtheit und Unwiſſenheit iſt die Quelle
nannenofen Elends in den letzten Seekriegen geweſen;
England und Schweden haben ſich hierbey vortheil-
haft ausgezeichnet, indem ſie in ihren Priſen - Acten
keine Papiere namhaft machten. Es iſt auffallend,
daſs, wie Hr. F. S. 69. bemerkt, bisher noch kein
Schriftſteller vön, den Schiffspapieren nach allgeme-
nen Anſichten gehandelt hat. Hr. S. rechnet nach
däniſchen Principien zu den Stammpapieren den Biel-
brief, die etwännigen Reconſtructionsbriefe, den
Meſsbrief, die Kaufbriefe des Schiffs, den Rheder-
brief und Namen - Veränderungsbrief; andre Natio-
nen, z. B. England, Frankreich und Amerika haben
anſtatt aller dieſer Papiere ein einziges Regiſter, wel-
ches hier S. 74 folg, näher beſchrieben und mit eini-
gen Modificationen zur allgemeinen Nachahmung em-
pfohlen wird. Kap. V. Papiere für die Reiſe des
Schiffs. – Seepaſs. " Rec. ſtimmt dem Vf. darin bey,
daſs es oft unmöglich ſey, den Beſtimmungsort zu
halten, Ä aber doch, daſs er, deſſen ungeachtet,
in den Paſs aufgenommen werden könne, und wenn
letztrer völlig beweiſend ſeyn ſoll, aufgenommen wer-
den müſſe; in ſehr weiten Entfernungen, und andern
Fällen würde indeſſen ausnahmsweiſe die generelle
Beſtimmung wohl zuläſſig ſey. Ueber die Algierſchen
ºder ſogenannten Türkenpäfſe, giebt, wie Rec: Ä.
läufig bemerkt, der Hr. Oberappellations-Rath Ha-
gemeiſter in Greifswalde in der Ueberſetzung des
ſchwediſchen See- Rechts von Flintberg vollſtändige
Nachrichten. Zweyter Abſchnitt. Voj den Perſonen,
welche bey der Führung des Schiffs angeſtellt ſind und
von allen darauf Bezug habenden Conträcten und Papie-
ren-, Kap. I. Von dem Capitän. Sehr wahr die Be-
merkung, daſs in keinem Staate bis jetzt genug ge-
ſchehe, Schiffscapitäne zu bilden, und Ä iſt ihre
Gewalt ſo groſs! ſehr reichhaltig ſind die hier vorkom-
menden Nachrichten von den Vorſchriften der ver-
ſchiedenen Seegeſetze über dieſen Gegenſtand. Kap-II.
Yoº den außer dem Capitän an Bord eines Schiffs be-
findlichen Perſonen. Officiere, Lootſen, Matroſen und
Paſſagiere; ihre rechtlichen Verhältniſſe. Kap. III.
Reiſepapiere in Rückſicht der Mannſchaft: Häuercon-
tracte» Muſterrolle, Päſſe u. ſ. w. Dritter Abſchnitt.
Von den Contracten, bey dem Gebrauch der Schiffe und
ºder Landungspapieren. Kap. I. Von der Stück-
ger Fahrt - die privat- und priſenrechtlichen Ver-
hältniſſe derſelben. Kap. II. Ueber die Befrachtung
des Schiffs durch eine Certepartie und im Allgemeinen.
Kap. III. Ueber Frachtbezahlung. Wenn in Kriegs-
zeien neutrale Schiffe feindliches Eigenthum führen,
und deshalb von der andern kriegführenden Parte
aufgebracht und dieſe Güter condemnirt werden: ſo
at nach ergiſchen Rechten, der Captor die ganze
Fracht zu bezahlen, weil er jure belli den Feind deſ-
ſen Wlare er nimmt, repräſentirt, ja er muſs, wenn
auch die Äeiſe unvollendet und daher die ganze Fracht
noch ich verdient iſt, doch die ganze Fracht bezah-
e", da die Wºgnºº e die Beendigung der Reiſe ver-
hi: der , rrit Kect beſchränken die Engländer indeſ-
endete Hege u auf Schiffe, welche Waaren führen,
- die
----- 100 / 492 -----
175 A. L. Z. Num. 2 I8.
SEPTEMBER 181s. 176
die nach dem Völkerrechte geführt werden dürfen
und im Handel begriffen ſind, welchen die Regierung,
deren Unterthanen die Waaren gehören, den Neutra-
en auch in Friedenszeiten zugeſteht, woge en der
Captor keine Fracht zu bezahlen hat», wenn die coº-
fiſcirten Waaren nach dem Völkerrecht Contrebande
ſind; in welchem Fall das Schiff ſelbſt confiſert iſt,
Än die Contrebande dem Eigenthümer deſſelben
ehört. Die Verbindlichkeit des Captors, die Fracht
# bezahlen, hört auſserdem auf, wenn das Schiff
einem feindlichen Colonial-Handel begriffen iſt,
von einem Colonial-Hafen nach dem. utterlande
jelcher Handel nach neuerer ſeerechtlicher Praxis
die Confiſcation des Schiffs gleichfalls nach ſich zieht)
oder in dem feindlichen üftenhandel VOI1 E111EIT
feindlichen Hafen deſſelben nach einem andern be-
riffen iſt, oder wenn es die Waaren des Mutterlan-
Ä directe nach den Colonien oder von einem feind-
lichen Lande nach den Colonien des andern mit ihm
alliirten Feindes führt. Hr. S hat alle dieſe Fälle mit
Beyf ielen aus der neuern brittiſchen Praxis belegt;
die Engländer nehmen hiebey den Grundſatz an: daſs
j Händel eines Neutralen welchen die feindliche
Nation ihm im Frieden nicht zugeſtanden hat, illegal
jweil der Feind dieſen Handel nur ſeiner Bequeº-
ÄÄ wegen öffnet, um einen Theil der Bürde ab-
jwerfen, welche der Krieg auf ihn wälzt? und der
Äutrale, der ihm ſeinen Colonial- und Küſtenhandel
führt, ihn directe unterſtützt. Kap IV Ueber die
Pa je Ladung betreffendend er die Scſ (-
Ä j Ailgemeinen: Der Vf beklagt mit echt,
und beweiſet durch Beyſpiele, daſs mit dieſen Papie-
jen, und beſonders dém wichtigſten derſelben, em
öjſſement: viel zu leichtſinnig umgegangen wir;
er wünſcht daſs, anſtatt des Wuſtes alle dieſer Pa-
iere, die Uebereinkunft getroffen würde, daſs an
Ä des Krieges in dorſo der Connoiſſemente obrig-
keitlich und in beweisbarer Form die Wahrheit des
Inhalts bezeugt werde. Die, vom Vf. zur Vereinfa-
chung dieſer Papiere (S. 430 folg) gemachten Vor-
ſchläge ſind äuſserſt beherzigungswerth-
(Der Beſchluſs Jfolgt.)


scHöNE KÜNSTE.
N, b. Maurer: Deutſche Volkstracht, oder Ge-
BÄ der Kleider-Reformation in der Reſidenz-
ſtadt Flottleben. Ein Ä Gemälde, von Th.
Ä. Friedrich. 1815- 69S-8- mit 11 Kupfern, und
j Kupfer geſt. Umſchlage
äblich auf der einen Seite die Quelle war; aus
„Ä und da die Idee, eine deutſche Ä
tracht einzuführen, entſprang, und ſo wünſchenswert l
es geweſen wäre ſich auch in dieſer Hinficht Ä
mehr von franzöſiſchem Einfluſſe zu entfernen, O 1OIl-
derbar lauteten auf der andern Seite die Ä
jer überſpannten Köpfe bº dieſen Ä 3
ſo unbedachtſam ſchüttete man in mehrern S Ä
hier gleich das Kind mit dem Bade aus- Der Stoff Zu
einer treffenden Satire war alſo gegeben, und lieſs
fich leicht verarbeiten.
Daſs dieſs Hr. Friedrich in dieſer kleinen Schrift
mit Glück gethan habe, möchten wir jedoch bezwei-
feln. Der Gegenſtand muſste entweder mit ſcheinbarem
Ernſte behandelt und dadurch eben recht ins komiſche
Licht geſtellt werden, oder aus einer einmal angenom-
menen Volkstracht muſsten luſtige Begebenheiten ent-
wickelt - und der Einfluſs derſelben gezeigt werden.
Die doppelten Verhandlungen aber in den beiden Ver-
ſammlungen der Männer und Weiber, die uns, nebſt
der Maskenſcene, der Vf, giebt, ſind nicht nur etwas
Ä ſondern faſſen auch gar nicht die Sache in
ihrem recht erheiternden Geſichtspunkte. Wir nann-
ten den Schluſs des Ganzen eine Maskenſcene, und
dieſs iſt jene Zuſammenkunft auch, nach der Anlage
des Vfs.: denn, wie in aller Welt kann es den Flotte-
bener Honoratioren einfallen indianiſche, otaheitiſche,
chineſiſche und andre Trachten, als deutſche Volks-
trachten einführen zu wollen. Der Vf, iſt hier ganz
aus dem Zwecke ſeiner Satire herausgetreten, und hat
dieſe eben dadurch ſelbſt vernichtet. Am beſten hat
uns das Motto des Büchleins gefallen, das eben ſo kurz
als wahr iſt, und welches abermals eine Seite darbie-
tet, von der aufgefaſst dieſs Gemälde recht ergetzlich
werden konnte. Es heiſst:
Erſt wenn ſie in Paris à Pallemand ſich tragen,
Wird man in Deutſchland auch, ſich deutſch zu kleiden
wagen.
Was nun die Ausſtattung des Büchleins mit Kupfer-
ſtichen betrifft, ſo gehen uns mancherley Gedanken
deshalb durch den Sinn. Die II angehefteten Kupfer,
welche je zwey und zwey auf einem, die Trachten der
Männer aus verſchiedenen Nationen darſtellen, gehö-
ren urſprünglich gewiſs zu einem andern Werke als
dem gegenwärtigen, und waren unſtreitig die Ausſtat-
tung eines Büchleins zum Bilderſchaun für Kinder.
Dazu mögen ſie auch allenfalls gut genug ſeyn. Für den
Zweck dieſer Satire ſind ſie aber Ä und zu
ſchlecht gearbeitet, vertheuern das Buch ohne Noth,
und ſind noch dazu eine Unzierde deſſelben. Schon der
Sansculotte auf der ſiebenten Tafel beweiſt das ältre
Daſeyn dieſer Kupfer: denn wer dürfte einen ſolchen
noch jetzt unter den Nationaltrachten aufnehmen, und
der Anzug des Franzoſen und Engländers Tafel 2. iſt
ſpätſtens aus den J. 1790, und nimmt ſich jetzt rein
oſſierlich aus. Dem Italiener auf Tafel 3. geht es nicht
Ä Uebrigens heiſst es ſehr grammatiſch richtig in
den Unterſchriften, Portugies, Franzos, u. f. w.
Weit beſſer und zweckmäſsiger iſt der Umſchlag,
der das Pärchen vorſtellt, welches nach S. 56. in einem
Kleide auftrat, das ein Quodlibet aller möglichen Volks-
trachten zu ſeyn ſchien. Allerdings miſchen ſich darin
Tunica, Toga, Talar, Mantilla, Schanzläufer, Pelz, Kaf-
tan, Kurtka, Litewka, Frack, Spencer u. ſ. w. und be-
ſonders iſt der Mann trefflich ausſtaffiert mit ſei-
nem Türkenbunde auf dem Kopfe und dem Militärhut
unterm Arme. Der Dame wäre nur auf der Einen Seite
noch ein Reifrock zu wünſchen geweſen.
----- 101 / 492 -----
177
«7s
– 219 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
September 1815.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
A rosa, b. d. Vf, und in Comm. b. Hammerich:
Seerecht des Friedens und des Krieges in Bezug
auf die Kauffahrteyſchifffahrt, von Friedrich Go-
kann Sjacobſen u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
V ierter Abſchnitt. Ueber die Schiffsunfälle und
über die dabey vorkommenden Verbindlichkeiten
und Papiere. Kap. I. Von dem Zuſammenſtoßen der
Schiffe. Die, hieraus entſtehende, Entſchädig Ä.
verbindlichkeit iſt nur im Fall des Zufalls zweifel-
haft; die Geſetze find hierüber nicht übereinſtim-
mend; auf Ausländer ſollte ihr Geſetz retorquirt wer-
den; die nordiſchen Nationen haben hierbey billigere
Grundſätze, als die Engländer und Franzoſen. ie
verſchiedenen ſeepolizeylichen Geſetze zur Abwen-
dung eines ſolchen Zufalls ſind hier, angeführt,
Kap II. Ueber andere Unfälle durch die Elemente und
über die dabey vorkommenden rechtlichen Principien.
In dieſem Kapitel wird entwickelt, was nach den ver-
ſchiedenen See-Rechten in Anſehung der Seeunglücks-
fälle, des Seewurfs, Kappen der Maſten, Taue, An-
ker, Zerſchneidung der Segel, Aufopferung des
Schiffsgeräths, , Schiffsbeſchädigung u. dgl. Rechtens
iſt. Hr. S. iſt hier beſonders vollſtändig, und denje-
nigen die Gegenſtände dieſer Art zu behandeln haben
unentbehrlich. Kap. III. Ueber die rechtlichen Ver-
Ä und Papiere bey Anhaltungen. Der Vf. behan-
delt hier mit ganz vorzüglicher Gründlichkeit und
Vollſtändigkeit das Recht der Priſen, und liefert zu-
leich eine intereſſante und ausführliche Literatar
eſſelben, welcher Rec. nur noch folgende Schriften
hinzufügen kann: Sarobi Fried. Weiter f. Retr.
Colli an der diſſ. de jure principum belligerantium
merces et navigationss neutralium et pacatorum gentium
intercipiendi (Upſalae 1788. 4.); Code des Priſes mar-
chines et des armenus en courſe par A. C. Guichard
§ Paris 1792, ſéconde édition i800. II. Vol. 12.);
°an Muruſſen diſ. de navibus populorum belli
ºPºre mediorum hand capiendis (Lipſiae 1799. 4.).
Intereſſante Bemerkungen über das Embargowe-
ehes bis jetzt noch in keiner eigenen Abhan ung be-
arbeitet worden, ſo ſehr dieſer Ä ſich auch
dazu eignen dürfte. Möchten die Gewalthaber in
Äpa nicht bloſs bey dieſem, ſondern beyalen Ge-
genſtänden den S. 533. angedeuteten rechtlichen
4. L. Z. 1815. Dritter Band.
Grundſatz befolgen, daſs man keine härtere Kriegs-
undſätze aufſtelle, als man ſelbſt in Friedenszeiten
illigt! Allein dieſs ſetzt voraus, daſs die Leidenſchaf-
ten, anſtatt durch unüberlegende Schriftſteller noch
mehr angefacht zu werden, ſchweigen, daſs nur Ver-
nunft und Recht gebieten, und inſonderheit daſs die
Leitung der diplomatiſchen Angelegenheiten wieder
in die Hände derjenigen zurückkehren, welche Mäſsi-
gung mit Kenntniſs der Vorſchriften des Völkerrechts
verbinden. Auch in dieſer Beziehung hat Napoléon
durch ſeine militäriſch-diplomatiſche Ä er An-
gelegenheiten des Völkerrechts unfrem Weitthee
tiefe Wunden geſchlagen! Auch in Anſehung des Pri-
ſen-Rechts iſt diefs der Fall. Es kann - bemerkt
der Vf, ſehr treffend S. 537. – „für einen Staat in
Ä keine wichtigere Sache in Hinſicht
ſeiner Ehre, in Hinſicht der politiſchen Verhältniſſe
mit andern Staaten und in Hinſicht der Vergeltungs-
rechte für die Zukunft gedacht werden, wie die Ä
derjenigen, welche über Priſen entſcheiden. Men-
ſchen ohne Kenntniffe, ohne Talente oder von zwey-
deutigem Rufe dazu anſtellen, heiſst, wie in der Ré-
volutionszeit in Frankreich, alles Obige compromit-
tiren; England hat auf die Wahl ſeiner Seerichter im-
mer eine ausgezeichnete Aufmerkſamkeit verwandt.
Mit Recht erklärt der Vf, ſich gegen den Privat-See-
krieg durch Kaper, und jeder Ä muſs mit
ihm (S. 536.) höffen, daſs die Zeit kommen wird, in
welcher er gegenſeitig Ä wird. So lange er
beſteht, iſt # höchſte Publicität der Entſcheidungen
der Seegerichte um ſo wichtiger, je unzureichender
die Quellen ſind, aus welchen ſie geſchöpft werden.
Auch hierin beſtätigte ſich die engliſche Loyalität.
Um im Anfange des Revolutionskrieges den ſchädli-
chen Wirkungen der neuen Lehre: Ä ſchiff, Frey-
ut, bey welcher England unmöglich einen Seekriég
ühren konnte, vorzubeugen, lieſs die engliſche Ré
ierung, ſobald eine freygebende oder verurtheilende
ntſcheidung in einer Priſenſache erfolgt war, das
Urtheil in dem geleſenſten Blatte abdrucken und eine
Anzahl der Abdrücke ſofort an die brittiſchen Mini-
ſter im Auslande verſenden, damit dieſe die dagegen
einkommenden Beſchwerden ſogleich beantworten
können. Der Vf, nimmt, gegen ſeine frühere Mei-
mung? # genwärtig an (S. 546), daſs der Grundſatz:
Ä iff, frey Gut: weniger zur weſentlichen Ge-
rechtigkeit führt, als der Grundſatz des Conſulats,
daſs feindliches Eigenthum am Borde neutraler Schiffe
confiſcable ſey, und daſs weit mehr Un Ä.
ten Frauen können, wenn alles von Ä m #
eit
----- 102 / 492 -----
179
18o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
keit oder Unregelmäſsigkeit der Papiere abhängt, als,
wie bey den Ä von der Unterſuchung des
Weſens der Transaction; er glaubt, der Grundſatz
der Engländer, die Frage über neutral oder nicht
neutral hänge in allgemeinen von der Harmonie der
Ausſagen mit den Papieren am Borde ab, daſs indeſ-
ſen, wie mangelhaft auch das Eigenthum dadurch
conſtatirt werde, die Partey jedesmal zum fernern
Beweiſe zuzulaſſen ſey, wenn ſie bona fide gehandelt,
daſs aber, wenn ſie in einem hohen Grade mala fide
gehandelt hat, die Frage über neutral oder nicht neu-
tral von den Papieren und Ausſagen abhange, wie
mangelhaft auch ihr Reſultat ſeyn mag. „ Rec. ſollte
Ä glauben, daſs auch in dieſem Falle bey einer
anſcheinend vorhandenen mala fides der beſſere Beweis
der vorhandenen bona fides zuläſſig ſeyn durfte, und
hält daher den Grundſatz des franzöſiſchen Priſen-
rechts, daſs die Schiffspapiere, die nach der Weg-
nahme des Schiffs beygebracht werden, durchaus
keinen Glauben und durchaus keinen Nutzen für den
Eigenthümer und Befrachter des Schiffs haben, und daſs
Ä jeden Fall nur die am Borde gefundenen Papiere
beachtet werden ſollen, für unvereinbarlich mit der
Gerechtigkeit, weshalb auch die Dänen in der Appel-
lations - Inſtanz nova zugelaſſen haben. Die, auf
mehrere Unterſchiede gegründete Praxis des britti-
ſchen Seerechts iſt (S. 556 folg) dargeſtellt. Wenig
bekannt und ſehr Ä iſt die Nachricht
(S. 585.), daſs Frankreich auf Dänemarks Reclama-
tion den Grundſatz nachgegeben hat, daſs alliirte
Kriegsſchiffe innerhalb des Seegebiets eines Alliirten
ſich keine Stationen erlauben und Capturen vorneh-
men dürfen, und daſs die Cognition der zufällig an-
gehaltenen Schiffe dem Lande, in deſſen Seegebiet
die Anhaltung erfolgte, zugehört und nach deſſen Ge-
ſetzen zu beurtheilen iſt, weil der Alliirte nicht be-
rechtigt iſt, den Verkehr, den ſein Alliirter mit Na-
tionen, mit welchen der Captor im Kriege, der
Alliirte aber im Frieden leben, zu ſtören. Beyläufig
iſt die von Seiten Englands (S. 586.) erfolgte Aner-
kennung des Grundſatzes, daſs ſeit der Einführung
der Feuerwaffen der Bereich des Seegebiets auf drey
engliſche Meilen faſt allgemein angenommen worden,
intereſſant, wogegen ſie franzöſiſcher Seits (S. 590.)
auf zwey Lieues angenommen zu ſeyn ſcheint. Ä
verſagt es ſich höchſt ungern, noch mehrere der in-
tereſſanten Bemerkungen auszuheben, an welchen
dieſes Kapitel einen ſo groſsen Reichthum hat.
Kap. IV. Von der Äuj in Seenoth. Abthei-
lung I. Civil - Bergung. Strandrecht. Hoffentlich
wird daſſelbe bald allgemein nur ein antiquariſches
Intereſſe haben. Rec. bemerkt zu der (S. 759.) ge-
gebnen Nachricht über die Modificationen, unter wel-
chen daſſelbe in den Preuſsiſchen Staaten aufgehoben
iſt, daſs durch die aus dem Hauptquartier zu Chau-
Inont unterm 13. März 1814 erlaſſene, in Nr. 6. der
Geſet2ſammlung für die Preußiſchen Staaten für das
Fahr 184 abgedruckten, königliche Cabinetsordre,
die durch das Pommerſche Strandedict vom 4. April
- - - - - - - - -
-
1743 beſtimmte dreyjährige Friſt, nach deren Ablauf
die auf die pommerſchen Seeküſten geſtrandeten Sa-
chen für erledigtes und verfallenes Gut erklärt wer-
den können, aufgehoben und dafür das, beym Vf.
S.759. angeführte, kürzere Verfahren auch in Rück-
ficht auf Pommern eingeführt worden iſt. Weder die
hier (S. 745.), noch die in Ompte da Literatur des
Völkerrechts §. „22o. gegebene Literatur des Strand-
Rechts iſt vollſtändig; Rec. fügt derſelben noch
hinzu: G. B. Forſten ii diſſ. de bonis maufragorums
(Gröningae 1764. 4.); Soan Henr. Felz excerpta
controverſiarum illuſtrium de rebus pro derelicto habitis
Ä 17o8); Dr. Stephan Waga Progr. von
der Unbilligkeit des Strand- Rechts (Königsb. 1744. fol.);
Soh. Chriſt. Greilich. Vom Strandrecht oder Sja-
cobs Schaback's Abhandlung vom Rechte der Stran-
der, aus dem Lateiniſchen überſetzt (Hamburg I. Th.
1767. II. Th. 1781. 4.); Soh. Georg Büffh Dar-
ſtellung der in den nördlichen Gewäſſern üblichen, inſon-
derheit des Schleswig, Holſteinſchen ſogenannten Strand-
Rechts (Hamb. 1798.8.), und die Abh. von dem ehe-
mals auf der Weſer ausgeübten Strand- Rechte (in Fr.
Er. Karl Mereau's Miscellaneen zum deutſchen
Staats- und Privat- Recht, Gotha 1791. Th. 1 Nr.
XVIII.). Bey dem Intereſſe für die Oſtſeeſchifffahrt
bemerkt Rec. noch, daſs das Strand- Recht auch in
Mecklenburg nicht mehr ſtatt hat, ſondern bereits in
den Jahren I223 und 1327 als eine „abominabilis et a
paganismo detenta conſuetudo" abgeſchafft worden
(jarguo v. d. Regalien S. 488. Franck Altes und
eues Mecklenburg T. IV. S. 8o und 83., und Hage-
meiſter Mecklenburgiſches Staats - Recht §. 166.).
Die von Hn. S. S. 791. vorgeſchlagenen Grundſätze
ſind allerdings würdig, als allgemeine Uebereinkunft
angenommen zu werden. Abtheil. II. Von Ranzioni-
rung uud von der militäriſchen Bergung. Eine Art
von Rettung aus Seenoth iſt die Ranzionirung nach
völkerrechtlichen Grundſätzen, und beſteht darin,
daſs man ? dem Feinde oder Seeräuber eine Summe
für angehaltene Schiffe und Ladung zugeſteht, dar-
uber Wechſel ausſtellt und Geiſsel giebt, oder b) ei-
nen Theil der Ladung für die Freylaſſung des Ganzen
hingiebt. Die, bisher nicht Ä geläuterten,
Grundſätze, nach welchen dieſe Fälle entſchieden
werden müſſen, ſind auch hier nicht ſcharf genug ge-
zeichnet. Intereſſanter iſt die Discuſſion der Frage:
wann eine Priſe in des Captor's Eigenthum übergeſie?
Einige Nationen erfordern hiezu einen vier und zwan-
zigſtündigen Beſitz, die Engländer haben in neuern
Zeiten angenommen, daſs nur durch eine in dem
Lande des Nehmers über ein aufgebrachtes Schiffge-
fällte, Condemnations-Acte in Ä auf engliſche
Schiffe das Eigenthums- Recht des alten Beſitzers ver-
loren gehe, verweigern dagegen in Anſehung fremder
Nationen die Entſcheidung über dieſen Punkt, wie
S. 812 folg durch mehrere Fälle bewieſen iſt. Wenn
Hr. v. Martens (in eſſai concernant les armateurs § 45.)
den Frieden zur Erwerbung des vollkommenen Eigen-
thums erfordert; ſo ſtimmt Hr. E. (S. 813.) ihm nicht
- - - bey,
----- 103 / 492 -----
181
Num. 219. SEPTEMBER 181 s.
bey, und hat hierbey die Praxis unſtreitig auf ſeiner
Seite. Dieſe Grundſätze haben auf die Lehre von
den Repriſen (S. 819 folg) einen entſcheidenden Ein-
fluſs, welche der durch eine Reihe intereſſanter
Seerechtsfälle erläutert und bereichert.
Rec. hat ſich bemüht, in vorſtehender Anzeige
den Hauptinhalt dieſes wichtigen Werks darzuſtellen,
und ſich nur mit Mühe enthalten, in die darin ent-
haltenen vielſeitigen wichtigen Digreſſionen über die
intereſſanteſten Dogmen des öffentlichen und Privat-
ſeerechts noch tiefer einzugehen. Er darf aber hof-
fen, daſs dieſe Anzeige ſchon genügen werde, die
Aufmerkſamkeit des Publicums auf ein Werk zu lei-
ten, welches für alle, die mit den dahin gehörigen
Gegenſtänden beſchäftigt ſind, eben ſo wichtig, als
unentbehrlich iſt. Es iſt beſonders ſchätzbar wegen
der, allenthalben hervorgehenden, vertrauteſten Be-
kanntſchaft des Vfs. mit der wichtigſten Ausbeute der
Literatur und der Praxis der Seegerichtshöfe, ſo wie
mit den Seerechten aller Zeiten und aller Völker. Je
Ä und kundiger der Vf, ſeinen vielumfaſſenden
Gegenſtand beherrſcht und je inniger vertraut er mit
demſelben iſt, deſto natürlicher iſt der bereits oben
ausgeſprochene Wunſch, daſs es ihm gefallen haben
möchte, bey dieſem Werke auf die Wiſſenſchaft und
deren Ausbildung noch mehr Rückſicht zu nehmen,
und daher, nicht bloſs die Entſcheidungen und Mei-
nungen der See-Tribunale und Seerechtsgelehrten an-
zuführen, ſondern aus denſelben die daraus hervorge-
henden allgemeinen Grundſätze auszuheben und där-
zuſtellen, und ſie durch jene Quellen zu belegen.
Nur Männer vom Fach können, wie Ä an meh-
rern Stellen mit Recl: behauptet, für Gegenſtände
dieſer Art vollgültig Geſetze entwerfen, nur ſolche
Männer, unter welchen Hr. 9. einen ſo hohen Ran
einnimmt, können daher Gegenſtände, die ſie ſo Ä
und ſº glücklich bearbeiteten, mit glücklichem Erfolg
auf allgemeine Grundſätze zurückführen, und da
durch, ſºwohl die Wiſſenſchaft feſter begründen, als
der Ä mit ſicherer Hand vorarbeiten.
Hr. G. würde daher den, ohnehin ſchon ſo ehrenvoll
begründeten Anſpruch auf den Dank, nicht bloſs ſei-
nes Vaterlands, ſondern ſelbſt Europens und der gan-
zen Wiſſenſchaft, ſo wie ſeinen Ruhm vergröſsern,
wenn er aus der, in ſeinen verſchiedenen Werken
niedergelegten, Fülle ſeiner Erkenntniſſe und Erfah-
rungen ber dieſen Gegenſtand ein, auf ſcharf gezo-
Ä allgemeine Grundſätze gebauetes, Syſtem des
ölkerrechts zu bearbeiten Ä entſchlöſſe. Rec.
möchte dabey wünſchen, daſs der Vf. in dieſem ſyſte-
Ägeordneten Auszuge ſeiner Werke einen je-
den dieſer Grundſätze aus dem Seerechte ſelbſt, mit
Bemerkung der verſchiedenen Vorj derſelben,
ſo wie aus der Praxis der Seerechtsj
der Meinungen der bewährtej Schriftſteller ent-
wickelte und durch ſie belegte. Ein ſolches Werk
dünkt dem Rec: zu den bisherigen Werken des Vfs.
in das Verhältniſs zu treten, jejj
duction zu ihren Belegen, ein Geſetzbuch zu ſeinen
Motiven ſteht, indem er, ſoviel die reiche Fülle der
Seerechtsfälle und der Vorſchriften der See-Geſetze
betrifft, in dem neuen – dem theoretiſchen –
Werke auf die, in den frühern – den prak-
tiſchen – Schriften enthaltenen Belege verweiſen
würde.
sc H ö N e k Üns T e.
WARscHAU, b. Zawadzki u. Wencki: O. Wymowie
i Stylu przez Stanislawa Hr. Potockiego – (d.i.
Von der Beredſamkeit und dem Stil, von Stanis-
law Graf Potocki u. ſ. w.) Erſten Bandes erſter
Theil. 1815. 385 S. 8.
Der gelehrte Graf Stan. Potocki, Präſes der Com-
miſſion der Aufklärung oder des Unterrichts u. ſ. w.»
hat durch ſeine Beredſamkeit den ehrenvollen Titel
des erſten Redners Xiqée wymougy (princeps eloque -
tiae), ſchon längſt erworben. Er war daher gewiſs
am beſten im Stande über die Beredtſamkeit und den
Stil zu ſchreiben, wozu ihn die Geſellſchaft der
Freunde der Wiſſenſchaften mit Recht aufgefordert
hat. Dennoch giebt der Vf. nach einer rührenden
und ſehr beredten Zuſchrift an den Fürſten Adam
Czartoryski ſein ganzes Werk, als einen bloſsen
Auszug aus Ariſtoteles, Cicero und Quintilians Schrif-
ten an (S. VI. der Vorrede), ferner aus dem Longinus,
Dionyſius von Halicarnaſſus und dem Dial. de cauſs
corruptae eloquentiae, wozu er noch die neuern Schrif-
ten von Laharpe, Thomas und Blair als Führer und
Leitér von ihrn benutzt, andere neuere aber weniger
berückſichtigt worden. Ob das Ganze in einer har-
moniſchen Uebereinſtimmung als ein zuſammenhän-
gendes Werk zu betrachten ſey, oder ob die frag-
mentariſche Arbeit durchblicke, überläſst der Vf.
dem Leſer zu beurtheilen. Rec. hat dieſe Vorrede
eben ſo mit Vergnügen geleſen, wie das ganze Werk,
und die Ä des Vfs. hat ihm um ſo mehr
gefallen, je mehr die polniſche Beredtſamkeit noch
immer an dem Schwulſte der unglückſeligen Periode
der Panegyriker, der Jeſuiten leidet, und je ſeltener
ute Werke in Proſa in Polen zu finden ſind. Um-
treitig iſt der Plan des Vfs., die klaſſiſchen Schrift-
ſteller der Alten bey ſeiner Arbeit zum Grunde zu
legen, ſehr beyfallswerth, und wer nur einigermaa-
ſsen mit Polens Literatur bekannt iſt, der wird die
Abſicht des Vfs. zu ſchätzen wiſſen, die Schüler
zu den erſten Quellen der Beredtſamkeit, den klaſſi-
ſchen Muſtern der Alten zurückzuführen, welchen
man erſt leider unter Stanislaus Auguſtus einige Auf-
merkſamkeit wieder gegönnt, und noch ſpäter volle
Gerechtigkeit erzeigt hat, ob man gleich dadurch
daſs man in niedern Schulen zu vielerley treibt, oft
zu jener gründlichen Kenntniſs nicht gelangt, ohne
welche an wahre Fortſchritte in der Gelehrſamkeit
gar nicht zu denken iſt.
Das
----- 104 / 492 -----
183
184
A-L. Z. Num. 219. SEPTEMBER 181 s.
Das erſte
Beredtſamkeit und Rhetorik, das zweyte (S. 31-62.)
von der Beredtſamkeit der Griechen. ap. III. bis
S. 79 von der Beredtſamkeit der Römer. Kap. IV.
Ä eine Vergleichung des Demoſthenes und Ci-
cero bis S. 1o4. Kap. V. iſt überſchrieben: Verfall
der Beredſamkeit bey den Alten. Wiederauflebun
der Wiſſenſchaften im 16ten Jahrhundert, Schickſa
der Beredtſamkeit im 17ten Jahrhundert bis S. 128.
Kap. VI. , franzöſiſche Beredtſamkeit unter Luci-
wig XIV. S. 49. Kap. VII. Vergleichung der Alten
und Neuern bis S. 175. Kap. VIII. ihre Schriften
über die Beredtſamkeit bis S. 195. Kap. IX. drey
Gattungen der Beredtſamkeit, Erläuterung, Dar-
ſtellung, gerichtliche Beredtſamkeit, Figuren, Elo-
cution S. 227. Kap. X. Von den rhetoriſchen Schrif-
ten des Cicero bis S. 272. Kap. XI. Bemerkungen
über Kap. IX und X. bis S. 289. Kap. XII. politiſche
Staats. Beredtſamkeit o wymowie naradney bis S. 317.
Kap. XIII. Auszüge aus dem Demoſthenes S. 342. Kap.
XIV. gerichtliche Beredtſamkeit S. 364. Kap. XV.
Analyſe der Rede pro Cluentio. Die Anordnung der Ka-
pitel zeigt ſchon die Sachkunde des Vfs., und wem es
nicht unbekannt iſt, was der Vf, für die Wiſſenſchaf-
ten in Polen gethan hat, der wird auch noch bemerken,
daſs beſondere Rückſichten auf das Bedürfniſs der Na-
tion den Vf. leiteten. Von der Beredtſamkeit der Po-
len und anderer Nationen verſpricht der Vf. im dritten
Theile zu handeln. Uebrigens erklärt der Vf, Maſ
llon und allein nur für klaſſiſch, und beſei-
tigt daher alle andere Kanzelredner für den dritten
Theil, wo Rec. auch den vermiſsten Saurin zu fin-
den hofft, da er Bourdalotte und Flechier bereits ge-
hörig gewürdigt geleſen. Die gerichtliche Beredtſam-
keit der Franzoſen erklärt der Vf, für ganz unbedeu-
tend, und ihre politiſche Beredtſamkeit wird mit
Recht übergangen. Sollten aber Englands politiſche
Redner nicht mehrerer Rückſicht werth ſeyn? Frey-
lich ſind ſie in Polen weniger bekannt, dem Vf. aber
nichts weniger, als fremd. Vermuthlich werden ſie
auch im dritten Theile vorkommen, wo auch die
beſten proteſtantiſchen Kanzelredner ihre Stelle er-
halten werden.
NEUE RE SPRACH KUNDE,
WARscHAu und WILNA, b. Zawadzki und Wecki:
Sownik polsko - acinsko - francuskina zaſadach
ſlowników Knapskiego, Danneta i Troca uloéony
pomnozony prxez X. Litwinskiego, (d.i. polniſch-
lateiniſch-franzöſiſches Wörterbuch nach den
Grundſätzen des Cnapius, Dannet und Trotz ver-
faſst und vermehrt von dem Abbé Litwinski). 1815.
itel (S. 1 – 29.) handelt von der
Tom, I. A – O. 3 Alph. 2Bogen ohne Seitenzahl.
T"- H. 3 Alph. 1 Bogen, zuſammen 6 Alph.
3 Bogen ohne Seitenzahl, 8.
Gººpis iſt ganz vergriffen und nicht mehr zu haben,
" ºch hat ſeit 1648 eigentlich niemand in Pjj
Polniſch lateiniſches Lexicon geſchrieben, j hat
ºdºn Chapiusneuwieder abgedruckt und zwjbj
in Verkürzungen, bald in ſeinem ganzen Üjfaj Dan-
- net und Trotz haben bekanntlich ranzöſiſch-po niſche,
und Trotz ein ſehr brauchbares polniſch-franzöſiſch-
deutſches Lexicon geſchrieben.“ Den Cnapius, Dan-
net und Trotz zuſammengeſchmolzen, als ein brauch-
bares polniſch-lateiniſch - franzöſiſches Handj-
buch zu geben, war der Zweck des Vfs, der jer
dem Abdrucke ſeines Werks verſtorben iſt. Hr. Zj.
ºadzki und Wencki nahmen ſich nun des verwaiſeten
Buches an, und förderten die auf dem halben Wege in
aStocken gerathene Arbeit zur Welt. Rec. hat mit
Aufmerkſamkeit mehrere Artikel dieſes Wörterbuchs
Ä und findet überall mit Vergnügen daſs der Vf.
eine Vor Ä mit Umſicht benutzt, und zweckmä-
ſsig ſein Werk bearbeitet hat, ſo daſs dieſes Handwör-
terbuch allerdings zum Gebrauch der Schulen und der
Ausländer ſelbſt zu empfehlen iſt. Doch iſt es Schade,
daſs der Vf, weder Linde noch Bandtkes Arbeiten be
nutzt hat. So iſt z. B. bey dem Worte Krynica bloſs
ºdie nun veraltete Bedeutung Ciſterne richtig angege-
ben, allein daſs dieſs Wort auch Feldquelle, lebendiges
Waſſer heiſset, das wird ganz übergängen. Statt abo
ſteht überall abo, ein offenbarer Archäism, den man
dem Cnapius nicht zur Laſt legen kann; damals ſchrieb
und ſprach man wirklich ſo, aber jetzt ſagt doch nie-
Ämehr abo ſtatt albo. Bloſs in den Ä iſt
dieſs nur noch üblich, abowiem, albowiem Fusz ſchreibt
auch niemand mehr, ſtatt jué. Vielleicht iſt dieſs ein
Archaismus, der noch irgendwo in Lithauen haften
Ä iſt. So viel aber Rec. ſich zu erinnern weiſs,
pricht noch da niemand Huszem, Husze? byl ſtatt ju-
#em južes byl etc. Der Vf, hätte dieſe alte Form füg-
lich weglaſſen oder nur als Archaism angeben können.
So iſt auch raczkiem les ſtatt lez von lez gewiſs un-
richtig. Die altſlawoniſche Orthographie widerſpricht
ſogar dieſer Schreibart, indem ſie lezti durch ziemlia
ausdrückt. Auf dieſe Mängel macht Rec. aufmerkſam,
um die fleiſsigen und thätigen Verleger zur Verbeſſe-
rung derſelben bey einer neuen Ausgabe zu veranlaſſen.
Keinesweges iſt aber Rec. gemeint Ä brauchbaren
und allen Dank verdienenden Werke Eintrag zu thun.
Er wünſcht vielmehr, daſs man dieſs weit bequemer
als andere eingerichtete Wörterbuch, mit Beyfall auf-
nehmen, und die Verleger bald zu einer andern ver-
beſſerten Edition in Stand ſetzen möchte.
----- 105 / 492 -----
I85
» I86
-- 22O --
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
September 1815-
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
PARIs, in d. kaiſ. (königl.) Druckerey: Notices et
extraits de divers Manuſcrits arabes et attre-
Par A. S. Silveſtre de Sacy. 1813. 214 S. gr.: 4-
En beſonderer Abdruck der von Hn. de Sacy ab-
gefaſsten und auf orientaliſche Handſchriften
Bezug habenden Notizen im 9ten Bande der Notices et
Extraits des Manuſcrits de la Bibliothèque imperiale et
autres Bibliothèques, der dem Orientaliſten willkom-
men ſeyn muſs, und den Wunſch erregt, daſs auch
aus den übrigen 8 Bänden die ihn angehenden Auf-
ſätze auf gleiche Weiſe beſonders zu haben ſeyn möch-
ten. Die Manuſcripte, von welchen hier Notizen
und Auszüge gegeben werden, ſind folgende:
I. Tractat über die Ausſprache der arabiſchen Buch-
faben, Nr. 260 der kaiſerlichen BibliotheGS-76).
Öie angezeigte Numer umfaſst mehrere Tractate über
Orthographie und Leſung des Koran, von welchen
der Vf ſchon im 8ten Bande der Extraits (S. 29off.)
Nachricht ertheilt hatte. Da dieſe ein mehrſeitiges
Intereſſe haben, will Rec. derſelben zuvor mit einigen
Worten erwähnen, ſofern das gröſsere Werk ohnehin
in dieſen Blättern noch nicht angezeigt worden iſt.
Eine beſondere Wiſſenſchaft der Korangelehrten geht
nämlich darauf aus, die urſprüngliche Orthographie
zu beſtimmen, welche in den erſten Abſchriften des
Koran geherrſcht habe. Man nennt ſie f“ſ
L=va“M ſeientia ſcripturae Corani. Auſser dem,
daſs jene Handſchriften ohne diakritiſche Punkte,
Vocalpunkte und irgend orthographiſche Zeichen ge-
ſchrieben waren, war die Orthographie derſelben in
mehreren Wörtern gegen die ſpätere grammatiſche
Analogie. Nun waren zwar allmählig die Punkte
und diakritiſchen Zeichen hinzugekommen, und jene
freyere Orthographie nach der Grammatik, geregelt;
allein nicht ohne vielfachen Widerſpruch ſolcher, die
ſich an die alte Schreibart hielten. Zur Aufrechter-
haltung der letztern verfaſsten nun mehrere Korange-
lehrte Werke, in welchen jene orthographiſche Be-
merkungen unter Rubriken gebracht ſind, mit An-
gabe aller Beyſpiele; eine Art von Maſora, aber nur
in Bezug auf Orthographie und methodiſcher. Ein
ſolches iſt nun das angezeigte erſte Werk: ſur l'ortho-
graphe primitive de l'Alcoran, par Abn Amru Othman
ben Said ben Othman Mokri, woraus auch einige Pro-
ben gegeben ſind: Man erfand ferner den Ausweg,
die nöthigen Zuſätze von Conſonanten und Punkte
zum Unterſchied vom geoffenbarten Texte mit far-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
bigen Tinten zu ſchreiben, was beſonders von den
afrikaniſchen und ſpaniſchen Schreibern, weniger
von den aſiatiſchen, geſchah. Da die Vocale nach
Willkür und Tradition geſetzt worden waren, ſo
entſtanden auch darüber Differenzen nach den ver-
ſchiedenen Schulen, die wieder in beſonderen Werken
behandelt wurden (ſ. unten). Jene Emendation ver-
meintlich grammatikaliſcher Fehler in der alten Recen-
ſion, hat nun wirklich viel Aehnlichkeit mit derjeni-
en Reviſion des hebräiſchen Textes, aus welcher die
eri's herſtammen: bey welcher auch dieſelbe Vor-
ſicht, die neue Lesart nicht geradezu in den Texte auf-
zunehmen, beobachtet wurde. Gerade wie aber die
ſpätern Rabbinen den wahren Urſprung jener verſchie-
enen Lesarten (oder zum Theil Ä
mehr wuſsten, und ſie bald den Autoren ſelbſt, bald
wenigſtens dem Eſra und der Synagoga magna bey-
legten, und ſo wie ſie oft beide, Ä und Chethi
unter mancherley Wendungen für richtige und ge-
offenbarte Lesarten ausgaben, ſo machten es auch die
muhammedaniſchen Kritiker mit den Varianten des
Koran. Alle, meymten fie, waren mit offenbart,
und der Chalif Othman traf bey. Veranſtaltung der
MSS. des Koran den Ausweg, daſs er das eine ſo,
das andere anders ſchreiben lieſs, damit Alles erhal-
ten würde. Abn Amru ſagt (S. 3oo in der Ueber-
ſetzung von Sacy): » Othman ne doutoit point, que
ces diverſes legons ne fuſſent toutes revelées, et que le
prophete n'eut reellement entendt le meme mot avec et
ſans les lettres, dont la preſence et l'abſence forme ces
varianter." „Il aime donc mieux conſerver les diver-
fes lefons, en mettant dans un exemplaire la lettre qui
etoit obiet de la variante et l'omettant dans un autre."
Die Superſtition nimmt überall einerley Gang und
kann ſich oft gegenſeitig erläutern! Hierauf folgt
eine Abhandlung über die Punctation des Koran
(ka Löſ Q-X=) (S. 306 ff.). Rückſichtlich der
Einführung derſelben ſchwankt die Tradition zwiſchen
drey Korangelehrten zu Baſra, Abul aſwad Dili, Naſr
ben Aſem Leithi und Tahya. Anfangs geſtand man
nur für Schulen und zum Behuf des Leſenlernens zu,
dann allgemein, aber nur mit farbigen Tinten. Aus
den gegebenen Regeln über die Ausſprache der Vocale
fieht man, daſs die arabiſchen Grammatiker ein höchſt
zuſammengeſetztes Syſtem der Orthoëpie haben, und
daſs mehrere die verſchiedenen Nuancen der Länge
und Kürze auch durch Vervielfältigung der Zeichen
(nach Art des hebräiſchen Vocalſyſtems) ausdrücken.
So unterſcheiden ſie ein langes und kÄ Fatha,
wovon das erſte durch einen Strich, das zweyte
Aa (wel-
----- 106 / 492 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
(welches U-MLX-&- raptum, d. i. tºr, wº heiſst)
durch einen Punkt bezeichnet wird. – Hieran
ſchlieſst ſich endlich der in der vorliegenden Samm-
lung enthaltene Tractat über die Ausſprache der Con-
ſonanten. „Hr. de Sacy wollte ihn Anfangs als An-
hang zu ſeiner arabiſchen Grammatik herausgeben,
was aber nicht. Paſſend geweſen ſeyn würde, da er
doch nicht geeignet, aber freylich auch nicht be-
ſtimmt iſt, einem europäiſchen Lehrling eine richtige
und vollſtändige Kenntniſs der Ausſprache zu ver-
fchaffen. Das Tractat iſt nämlich zum Gebrauch der
Mokri's oder Vorleſer des Koran in den Moſcheen
verfaſst, und ſoll ſie auf die Fehler aufmerkſam ma-
chen, in welche der Ungeübte ohne ſolche Anwei-
fung leicht verfallen könne. Es wird alſo insbeſon-
dere auf eine genaue, die Geltung jedes Conſonanten
richtig ausdrückende und ihn von allen ähnlichen
genau unterſcheidende Ausſprache im Gegenſatz der
nachläſſigern Ausſprache des gemeinen Lebensgedrun-
en; die Conſonanten werden genau und ſubtil nach
Ä Organen und andern Unterſchieden (21 an der
Zahl, von denen einige dem Herausgeber ſelbſt dun-
kel ſind) eingetheilt, auch gewöhnlich einzelne Wör-
terangeführt, in deren Ausſprache am meiſten gefehlt
wird. In Betreff der einzelnen Buchſtaben heben
wir nur Einzelnes aus. Beym Elif wird gewarnt,
daſs man es nicht wie Sie leſe, z. B. U«U5, més,
mér. Das S ſoll man nicht mit 7- verwechſeln, dem
es gleiche, bis auf den rauhen Ton des letztern.
Beymſ ſoll man ſich hüten, es nicht ohne Tesdid dop-
elt auszuſprechen (was beym Bebelaut leicht geſche-
Ä , auch es ähnlichen Buchſtaben zuafſimiliren
(inſertio). Die letzte Regel wird noch bey vielen an-
dern wiederholt. Von demſelben Vf. folgt ein kleiner
Tractat über die verſchiedenen Manieren bey Vorleſung
des Koran, und ein anderer über die Orthographie
des Hamza. Ueber den Inhalt des erſteren noch ei-
nige Worte. Die Araber unterſcheiden eine dreyfache
Manier, nach welcher man den Koran vorlieſt. Die
erſte heiſst – KS“ Richtigkeit, Genauigkeit. Dieſe
beſteht darin, daſs man die gröſstmögliche Auf-
merkſamkeit auf richtige und vollſtändige Ausſpra-
che wendet, keinen Vocal verkürzt, keinen Conſo-
nanten gegen die Regel aſſimilirt, die Pauſen richtig
beobachtet u. ſ. w. Den Gegenſatz davon macht
/
die Manier fº> Eile (eigentlich Bergablaufen), wo
/
man alle Mittel anwendet, die Schnelligkeit des Le-
ſens zu befördern, um möglichſt viel zu leſen, und
dadurch die Zahl ſeiner guten Werke zu mehren.
«u /
In der Mitte zwiſchen beiden ſteht die Art fº-As
/
(von ſo Conj. II. circumivit, bene curavit, concinna-
vit), welche die meiſten vorziehen. In den Moſcheen
lieſt man nach der Manier Yºº-S d. i. eine fingende
Declamation (nach Art des jüdiſchen Vorleſens in
den Synagogen, und des Intonirens liturgiſcher For-
"eln in unſern Kirchen), in welcher auch der Kojn
offenbart ſeyn ſoll (Sur. 73, v. 3.)
H:. Ueber ein arabiſches MS. des Koran mit kriti-
ſºen Noten und Varianten (Nr. 189 der Ä
MSS in der kaiſerlichen Bibliothej (S. 76 – 11o).
Noch ein Zuſatz zu den vorher erwahnten Abhj
lungen über Kritik und Orthographie des Koran.
Der Herausgeber bemerkt, daſs dieſes vorzügliche
MS, viel Aehnlichkeit habe mit dem von Hj.
(ibliotheca orient. S. 151 ff.) beſchriebenen Baſej S.,
allenfalls auch mit den gedruckten Ausgaben von Pe-
Äbºrg und Caſan. Eine Nachricht am Ende ſagt,
daſs es nicht allein nach dem echten Exemplare Ä
an's geſchrieben ſey, und die beſte Vocalſetzung
des berühmten Abu Amruben Alaeddin befolge,
ſondern auch die abweichende Vocaliſation der j
berühmteſten Lehrer bemerke. Auf alle Leſezej
iſt groſse Sorgfalt verwandt. Von den j
Noten werden Proben gegeben. Zuletzt wird j
".Vorbeygehen gezeigt, daſs die alte italieniſche
Ueberſetzung des Koran von 1547 keinesweges,
wie auf dem Titel ſteht, aus dem Original, ſondern
Äder lateiniſchen Ueberſetzung (Bäſel 1543) ge-
macht ſey.
III. Ueber das Pauſenſyſtem bey Vorleſung des Ko-
ran, perfiſches MS. Nr. 536 unter den Ä
MSS. der Bibliothek St. Germain des Prés. Dieſes
Syſtem, welches von Sedſchawendi (L-A5- z“) er-
funden iſt, und die Abtheilung der Sätze im Koran,
nach unſerer Art zu reden die Interpunction; zum
Gegenſtande hat, mithin auch der hebräiſchen Accen-
tuation ähnlich iſt, iſt ſchon von den Herausgeber in
ſeiner Grammaire arabe T.I. § 147 kürzlich darge-
ſtellt. Zu Abtheilungszeichen dienen gewiſſe über
die Zeilen geſchriebene Buchſtaben, welche anzeigen,
ob ein Ruhen der Stimme hier nöthig, oder erlaubt,
oder nützlich u. ſ. w. ſey.
IV. ex-“M Jºas, exº-WäJſ Y- „UX=
(le capital des objets recherchés et le chapitre des choſes
atte # Dieſes der Titel eines höchſt merkwür-
digen MS., Ä 188 unter den perſiſchen MSS. der
kaiſerlichen Bibliothek), enthaltend ein Wörterbuch
einer bisher unbekannten, wahrſcheinlich nirgends
lebenden, ſondern von den Myſtikern und Kabba-
liſten der Muhamedaner aus arabiſchen, perſiſchen
und türkiſchen Formen zuſammengeſetzten Geheim-
C / / V / /
fprache, die den Namen eA-As Balaibalan führt.
Hr. Rouſſeau, franzöſiſcher Conſul zu Ä erregte
zuerſt 1805 in einem Briefe an Hn. von Hammer die
Aufmerkſamkeit auf dieſes Idiom, welches er aber aus
keiner andern Quelle kannte, als die woraus es hier
bekannt gemacht wird; nämlich aus dieſem wörter-
buche, welches der erwähnte Conſul in einer Privat-
bibliothek zu Bagdad gefunden hatte. Es beſteht
aus zwey Theilen, wovon der erſte die Verba, der
zweyte
----- 107 / 492 -----
189 • Num. 220.
190
SEPTEMBER 1815.
e die Nomina, enthält, mit der Erklärung in
Ä perſiſcher und ÄÄher Sprache. Jedem
iſt eine Vorrede vorangeſchickt in der Sprache Ba-
aibalan mit arabiſcher Ueberſetzung. ieraus er-
ſieht man, daſs in dieſer Sprache (ihr Name bedeu-
tet Sprache deſſen, der da belebt - von O- Sprache,
und eA? belebend, mit dem Artikel „ſ, von ſº
beleben) myſtiſch - theologiſche Schriften verfaſst
find, deren Verſtändniſs durch dieſes Werk erleich-
tert werden ſoll. Zur Probe ſtehe hier das bekannte
bismillak in dieſem Idiom, mit der Erklärung, die
der Herausgeber davon aus dem Wörterbuche mit-
theilt. Es lautet: -
/ K . /*-A
C- / , 1 ( / /
- G–-G- G---- GV- G- --
Gº entſpricht dem arabiſchen fº- Name. Gº iſt
ein myſtiſcher Name Gottes; „s iſt der Artikel, G
aber eigentl. eine Subſtanz, deren Heiligkeit keine
Attribute zuläſst, mit dem Art. die Subſtanz, die alle
Attribute einſchlieſst. GU5 iſt das arab. e“>f »
und Gººd ſteht für ſºn, das „s iſt beide Mal wie-
der der Artikel. Das Alphabet beſteht aus 33 Buch-
ſtaben, die ganz abweichende Namen führen (z. B.
\gſ, 3 ſtatt Eliph, Be). Zu den gewöhnlichen ara-
biſchen ſind noch das perfiſche -, j, SP, und das
indiſche ghaf und ghef hinzugenóñmen. – Weitere
Notizen über dieſe Sprache aufzufinden, iſt dem Her-
ausgeber noch nicht gelungen, er vermuthet aber,
daſs ſich vorzüglich bey den Sof's Schriften in derſel-
ben finden möchten.
V. Nachricht von einem hebräiſchen Manuſcripte
der kaiſerlichen Bibliothek (Nr. 51o), enthaltend ein
Fragment von einer hebräiſchen Ueberſetzung des Bu-
ches aliad Pimna oder Fabeln des Bidpai,
den Roman; Parabeln des Sendebad und einige andere
Traktate (S. 149 – 218). Da die Literaturgeſchichte
des berühmten Buches, welches unter dem Namen der
Fabeln des Bidpai (nach Hn. de Sacy noch richtiger
Bidbai, d. i. Leſer des Veda, von LAºy die Perſiſche
Form für Ved, Veda, und vajana Leſüng im Sanſcrit)
am bekannteſten iſt, noch in vieler Rückßcht dun.
kel iſt, ſo hat der Heruasgeber, insbeſondere durch
des Hn. von Diez neueſte Schrift über dieſen Gegen-
ſtand veranlaſst, darüber eine Reihe von UnterſucÄun-
en angeſtellt, von denen er ſagt, daſs ſie ihn zuvie-
Äſtimmten und befriedigenden Reſultaten geführt
hºn. Da er indeſſen über gewiſſe Ünſäjh
"ehr,Aufklärung zu gewinnen hofft, wijerj
ein kleiner Theiſ der elben, welcher die hebräiſche
Ueberſetzung betrifft, in voraus mitgetheilt. Dieſe
Ueberſetzung iſt höchſt ſelten, und er Herausj
hat keine otiz gefunden, daſs ſie ſich Ä
znocb irgendwo befinde, wiewohl ſie als vorhanden
öfter erwähnt wird. Als Verfaſſer derſelben wird
ein Rabbi Joël angegeben, von welchem Äbjemj
näh're Notizen hat. Sie ſelbſt iſt aus dem Arabiſchen
Ä aus ihr aber die alte lateiniſche Ueber-
etzung des Johann von Capua, eines getauften Juden
im 13ten Jahrhundert, welche unter dem Titel: di-
rectorium humane vite, alias Parabole antiquorum fapi-
entum, ohne Jahrzahl, aber um 148o gedruckt iſt,
und die Quelle vieler Ueberſetzungen in neuere
Sprachen geworden iſt. Das Pariſer MS., welches
hier beſchrieben wird, enthält nur die drey letzten
Fünftheile des Werkes, dann die -2-2b ºhuÖr. Die
vielen Literärnotizen der Abhandlung ſind keines
Auszugsfähig. Am Ende iſt noch das 9te Kap. der
Fabeln, hebräiſch und franzöſiſch mit einigen An-
merkungen abgedruckt.
STRALsUND, b. Löffler: Carminum orientalitum triga,
Arabicum Mohammedis ebn ſeid -ennas Sameritae,
perſicum Wiſami Kendſcheuoi, turcicum Emri. Ex
apógraphis Pariſienſibus edidit, latine vertit, no-
tas adjecit, de itineris ſui conſiliis, laboribus,
fructibusque praefaminans diſſeruit Hans Gott-
fried Ludwig Koſegarten, Ph. D. facult. theol.
et philoſ. in alma Gryphica Adjunctus. 1815.
144 S. 8.
Je ſeltener in unſerm deutſchen Vaterlande die Män-
ner zu werden ſcheinen, die ſich dem morgenländi-
ſchen Sprachſtudium in einem weitern Sinne des Worts
und mit bedeutendem Erfolg widmen, um ſo erfreu-
licher iſt die Ä eines jungen Gelehrten,
deſſen hier anzuzeigende Probeſchrift von Seiten des
daraus hervorleuchtenden Eifers, und der darin ge-
zeigten Talente und Kenntniſſe zu vorzüglichen Er-
wartungen berechtigt. Der talentvolle Vf. (ein Sohn
des geſchätzten Dichters), der zuletzt zwey Jahre unter
Sacy in Paris morgenländiſche Sprachen ſtudiert hat,
ſchrieb dieſes Specimen bey ſeiner Anſtellung in Greifs-
walde, wie aus Anlage und Inhalt erhellt, zunächſt
in der Abſicht, gewiſſermaaſsen Rechenſchaft abzu-
legen von dem Erfolg ſeiner im Auslande betriebenen
Studien. Dieſem Zweck iſt zunächſt die Vorrede
(S. 1 – 54) gewidmet, in welcher der Vf, von ſeiner
Reiſe nach Ä ſeinen Lehrern und den bey ihnen
beſuchten Lehrſtunden, ſeinen Privatbeſchäftigungen,
ſelbſt von gelehrten Bekanntſchaften und anderern
mehr Perſönlichen handelt. Aus den Notizen über
die für des Vfs. Zweck beſtimmten gelehrten Anſtal-
ten zu Paris und das Lehre Äf heben wir Eini-
ges aus. Jener Anſtalten ſind eigentlich zwey, die je-
doch in ſo fern in Verbindung ſtehn, als einige Män-
ner, z. B. Silv. de Sacy, an beiden zugleich ange-
ſtellt ſind, nämlich das college royal de France, und
die ecole ſpeciale des langues orientales vivantes im Bi-
bliotheksgebäude. An erſterer Anſtalt genoſs der Vf.
Sacy's Unterricht im Perſiſchen (wo nach einander
Wilken's Chreſtomathie, - Mirchond's Geſchichte der
Samaniden, Sadi Roſarium, und Bidpai's Fabeln
in einer perſiſchen Ueberſetzung erklärt wurden),
dann im Türkiſchen bey Kieffer, einem Straſsburger,
ehemals bey der franzöſiſchen Geſandtſchaft in Con-
ſtantinopel jetzt Dolmetſcher im Miniſterio des In-
nern und Profeſſor am genannten Collegio. In Ä
(COA“
----- 108 / 492 -----
19I
I92
A. L. Z. Num. 22o. SEPTEMBER I 8 I 5.
ecole ſpeciale, deren Director Langlès iſt, lehrten
Sacy das Arabiſche (wobey ſeine Chreſtomathie, aus-
erleſene Stücke des Koran, die vita Timuri ed. Man-
er geleſen wurden), Langlès und Chezy das Per-
Ä Raphaela Monachis (ein Araber aus Aegy-
pten, der ſich dort zu den Franzoſen unter Bona-
parte gehalten hatte, und ihnen nach Frankreich ge-
folgt war) das vulgäre Arabiſch, und Scharhan a
Schirbied, ein Edeſſener, das Armeniſche. Letzte-
rer hat nach des Vfs. Ä ein groſses Werk über
die phyſiſche, geographiſche und politiſche Geſchichte
Armeniens verfaſst, ſo wie ° an einem andern
über die indiſchen Epiker (Ramajana) arbeitet.
Daſs der Vf. ſeine von den Lehrſtunden übrig blei-
bende Zeit zur Abſchrift ungedruckter Werke der
dortigen Bibliothek verwandt haben werde, wird man
Von Ä erwarten. Es zeugt aber von viel Fleiſs und
Ausdauer, wenn man aus der der Vorrede Ä
ten Beſchreibung dieſer Codd. (S. 37 – 51) ſieht, daſs
dieſes auſser mehrern Bruchſtücken in Sanſkrit ſechs
arabiſche, ſechs perſiſche Werke, zum Theil von ei-
niger Ausdehnung, ſind. Unter den erſtern befindet
ſich die Moallakah des Lebid, wovon es Hn. K. viel-
leicht entgangen war, daſs ſie, auſser der Jones'ſchen
Ausgabe mit engliſchen Lettern, auch ſchon anders-
wo mit arabiſcher Schrift gedruckt ſey, nämlich
zum Theil in Wahl's Magazin für alte, beſonders mor-
genländiſche Literatur, Lief. 3. S. 53. 57 und der Reſt
in Water's und Rink's ſyr chald. und arabiſchem Leſe-
buche S. 155 – 162. Indeſſen wird durch Verglei-
chung mehrerer Handſchriften allerdings für den Text
des Ä gewonnen worden ſeyn. Bey einigen
Abſchriften wurde Hr. K. durch den in dieſem Ge-
ſchäft geübten Araber, Michaël Sabbagh aus Acca,
unterſtützt.
Von den drey hier Ä Gedichten iſt das
erſte arabiſche aus einer Blumenleſe genommen, un-
ter dem Titel: „asſ FRAb /aºſ Zº (blü-
hende Wieſe und duftendes Gewürz) von Mohammed
ben Abibekr, und euthält eine Ä auf die helden-
müthige Treue eines Liebenden, der ſich zuletzt, ein
zweyter Werther, den Tod gab. Der Vf, giebt bey
dieſem und den Ä Gedichten, auſser dem Texte,
eine genaue lateiniſche Ueberſetzung, einen Wort-
Commentar (worin eine richtige und geſchmackvolle
Wortforſchung, fern von gezwungenem Etymologi-
firen u. dgl.: herrſcht), und zuletzt eine freye deut-
ſche Nachbildung. Einem jeden iſt auch eine genaue
Unterſuchung des Metrums Ä In der ge-
nannten erſten Elegie gehören gleich die erſten Zeilen
zu den ſchwierigſten des Gedichts. Wir ſetzen fie
mit der Erklärung des Vfs. zur Probe her.
/ vD / L E - . . / / .
j AS e, C# e- sº
/ F f
Hr. K. überſetzt dieſes:
9biie, attamen dilectae vota nondum /atis explevie
Amanº, Eurileniter increbeſcente aura a/ſaeus.
Daſs sä5 abſolvit öfter wiederholt, und in demſel-
ben Gegenſatze, wie hier (obiit, /ed non perſolvit),
vorkomme, wird durch mehrere Stellen dargethan,
vD
eben ſo der Gebrauch von Q-f res expetita (welcher
aber auch ſchon im Stammworte liegt), ſo daſs der
Sinn offenbar iſt: ſelbſt durch den Toj glaubte er der
Pflicht gegen die Geliebte noch nicht ganz genüget
Äben. Zur Erläuterung des zweyte Hemj
er ſtarb im Hauche des Oſtwindes, wird durch j
ere Stellen von Dichtern belegt, daſs der Oſtwind
bey. den morgenländiſchen Erotikern dieſelbe Rolle
ſpiele, wie bey unſeren der Ze hyr, daſs er das Ge-
müth mit Sehnſucht erfülle u. f. v. Es iſt alſo naſ-
ſend, daſs der Dichter den treu Liebenden im Weſen
des Oſtes die Seele für die Geliebte verhauchen läſst.
In der poetiſchen Nachbildung lauten die Zeilen ſo:
Leiſ' auf hauchte der Oſt, und die Seel' entfloh in den
Hauch ihm.
Auch ſo gnügte das Opfer ihm
Für ſie ſtarb er.
nicht.
Noch einige (gelangen nachgebildete) Verſe mö-
gen zur Probe dienen, mit welchem Gefühl und wel-
aber feinen Wendung der arabiſche Erotiker den
Tod ſeines Werther aufgefaſst habe:
5. Wähne nicht, todt ſey der, den der Pfeil der Liebe
getödtet,
Nur in der Seligen Land ward der Getreue ge-
pflanzt.
6. Nein, nicht ſtarb, wer ſtarb aus Sehnſucht um die
- Geliebte;
Nicht ging unter, wer dich, höchſtes der Opfer,
- gebracht. -
- inet ihr Wolken um ihn ! Nein weint nicht! Letzet
7. Weinet ihr Wo das Grab ihm!
Preiſt ihn glücklich! ihm ward, was er begehrte,
gewährt.
Nach mehreren ſchönen Verſen, wo ihm die Tauben,
die ſäuſelnden Wipfel, die blühenden Wieſen huldi-
en und Düfte zuführen ſollen, er aber nur auf die
oſe achtet, folgt der Schluſs:
Ihm hat Lieben gedaucht das Leben, und Leiden das
Lieben;
Liebend lebt' er und litt liebend, und lechzet' und
ſtarb.
Das perſiſche Gedicht zum Lobe Gottes iſt aus der Vor-
rede zu der rhythmiſch geſchriebenen Geſchichte des
Königs Chosrew und der Schirin von Niſami Kend- -
ſchew (ſtarb im J. 57o der Hedſchra) genommen; das
türkiſche, wiederum erotiſcher Art und voll lieblicher
Bilder, aus dem Divan des Emri, von welchem der
Herausg. aber keine Notiz zu geben weiſs. Der Raum
erlaubt uns nicht, auch hier ins Einzelne zu gehn.
----- 109 / 492 -----
193 – 22I –- - - * - 194
-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 181 5.
* - L I TE RA R I SCHE AN ZEIGEN. . .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., F. A. Brockhaus in Leipzig und Alten-
burg iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Blumenleſe aus dem Stammbuche der deutſchen mimiſchen
Künſtlerin, Frauen Henriette Hendel - Schütz geb.
Schüler, in Taſchenbuchs-Format mit einem Ku-
pfer von Krüger.
Dieſe Blumenleſe, zu deren Herausgabe der Gatte
der Künſtlerin durch mehrere wohlwollende Auffor-
derungen veranlaſst wurde, enthält die Namen vieler
der vorzüglichſten Dichter, Gelehrten und Dichte-
rinnen unſrer Zeit, und wird den zahlreichen Freun-
den der Kunſt ihrer Beſitzerin, denen ſie beſtimmt iſt,
gewiſs keine unwillkommene Erſcheinung ſeyn. Da
der Herausgeber auf jedes Honorar dafür abſichtlich
verzichtete, ſo hat der Verleger um ſo mehr Alles an-
gewandt, um dieſe kleine poetiſche Sammlung auch
durch ein, ihrem Inhalt entſprechendes elegante Aeu-
ſsere zu ſchmücken. -
Goh. Sev. Vateri linguarunn totius orbis index alpha-
beticus, quarum grammaticae, lexica, collectio-
mes vocabulorum recenſentur, patria ſignificatur,
hiſtoria adumbratur; oder: Literatur der Gram-
matiken, Lexica u. ſ. w. 1815. 8. Jedem Sprach-
Freunde unentbehrlich. - -
Fr. Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin. -
Zur Beantwortung häufiger und wiederholter An-
fragen: 4.
„ Wann der 2te Theil von Riemer's kleinem Grie-
chiſch-Deutſchen Wörterbuche, 2te Auflage, wirk-
lich erſcheinen werde."
erwiedere ich hierdurch, daſs derſelbe hoffentlich im
Januar öder Februar, gewiß zur Oſter-Meſſe 1816 wird
vollendet ſeyn und ausgegeben werden. -
Der erſte Theil hat ſchon hinlänglich gezeigt, daſs
dieſe neue Auflage kein bloſs verbeſſerter Abdruck,
ſondern eine ganz neue Bearbeitung iſt, und zwar
eine ſolche, welche ſchon in ſich über dieſe umwill.
kürliche Ä die beſte Entſchuldigung enthält
für den, durch ein doppeltes Amt beſchränkten, Herrn
A. L- Z. 1815. Dritter Band.
Verfaſſer. Das Publicum ſelbſt kann dabey nur ge-
winnen: denn es iſt für daſſelbe ſowohl, als für die
Sache, zuträglicher, daſs das Ganze in einem Sinne
und mit gleicher Sorgfalt gearbeitet, als mit Eilfertig-
keit abgethan werde. Jedoch verſichern Verfaſſer und
Verleger hierdurch, daſs ſie nichts, was in ihren
Kräften ſteht, verabſäumen werden, die Vollendung
des zweyten Theils, deſſen Druck ununterbrochen
fortgeht, möglichſt zu beſchleunigen.
Bis dahin ſoll indeſs der Pränumerationspreis von
3 Rthlr. 16 gr. Sächſ oder 6 Fl. 36 Kr. Rhein. für beide
Theile noch gültig bleiben, deſſen äuſserſte Billigkeit
jedem einleuchtet. Dagegen tritt der weit höhere La-
denpreis unwiederruflich mit der Erſcheinung d
aten Theils ein.
Jena, im September 1815.
Friedrich Frommann.
Soeben iſt in Regensburg im Commiſſion der
Montag- u. Weiſs'ſchen Buchhandlung erſchienen:
Denkſchriften der Königl. Baier. Botaniſchen Geſellſchaft
in Regensburg. Mit 4 illuminirten Kupfertafeln.
Erſte Abtheilung. gr. 4. Regensburg, 1815.
“, Preis 3 Rthlr. Sächſ. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
Fs enthält dieſes Werk die neueſten Abhandlun-
gen der botaniſchen Geſellſchaft in Regensburg, die
durch Zeitverhältniſſe genöthigt war, ihre literariſche
Verbindung mit dem gelehrten Publicum mehrere Jahre
zu unterbrechen. – Gegenwärtig ergreift ſie den Fa-
den wieder, und liefert auf XL und 189 Seiten folgen-
de Aufſätze, die in mancher Hinſicht dem Naturhiſto-
riker, beſonders dem Pflanzenforſcher, nicht unwich-
tig ſeyn werden; wofür ſchon der Name der meiſten
ihrer Verfaſſer bürgt.
I n h a l t.
Geſchichte der botaniſchen Geſellſchaft in Regensburg.
Vom Herrn Dr. Oppermann, Stadtgerichts-Arzt in
Regensburg und Secretär der botaniſchen Geſell-
ſchaft.
I. Ueber den gegenwärtigen Standpunkt der botani-
ſchen Wiſſenſchaft, und die Nothwendigkeit, das
Studium derſelben zu erleichtern. Vom Herrn Gra-
fen Kaſpar von Sternberg-
II. Botaniſche Beobachtungen. Von dem Herrn Gra-
fen de Bray, Präſidenten der Königl. Baier. botani-
ſchen Geſellſchaft zu Regensburg.
Bb III.
----- 110 / 492 -----
I95 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
196
III. Braya. Eine neue Pflanzengattung. Aufgeſtellt
von dem Herrn Grafen Kaſpar von Sternberg und
Herrn Profeſſor Dr. Hoppe.
IV. Curtii Sprengel, Prof. Hal., Symbolae criticae ad
Synonymiam Umbelliferarum.
V. Botaniſche Beobachtungen. Von dem Herrn gehei-
men Rath und Ritter Edlen von Schrank.
VI. Einige neue Pflanzen Deutſchlands, nebſt einge-
ſtreuten Bemerkungen über die verwandten Arten.
Von dem Herrn Grafen Kaſpar von Sternberg und
Herrn Profeſſor Dr. Hoppe.
VII. Ueber die Cultur der Alpen-Pflanzen. Vom Herrn
Grafen Kaſpar von Sternberg.
VIII. Polygalae quatuor novae. Deſcripſit C. F. Ph.
Martius, M. D. Acad. Reg. Momac. Alum. Soc. Bot.
Rat. Membr. Ordin.
Aufgabe einer Preisfrage.
R- f
++
Den Buchhandlungen dienet zur Nachricht, daſs
vorſtehendes Werk nur nach Verlangen auf gewiſſe
Rechnung und nicht á Condition verſandt werden
kann.
Verzeichniß wohlfeiler gebundener Bücher, zu haben
bey C. E. Häſsler in Hamburg. Nr. IV. 1ſte
bis 3te Abtheilung. 1815. gr. 8. (32+ Bogen.)
Die Anzeige dieſes ſo eben erſchienenen Bücher-
Verzeichniſſes iſt zugleich die wiederholte öffentliche
Bekanntmachung eines Unternehmens, das zur Be-
förderung der Literatur und des wiſſenſchaftlichen Um-
triebes für den Norden von Deutſchland die gröſste
Aufmerkſamkeit ſowohl als wohlgeſinnteſte Unter-
ſtützung verdient. Herr Hißler, ſchon ſeit einer Reihe
von Jahren mit der Geſchäftsführung in dieſer Art
des Buchhandels inng vertraut und unermüdet thätig,
durch immer erweiterte Umſicht und Einſicht Ä
ben neuen Betrieb und Schwung zu verſchaffen, er-
öffnet mit der Herausgabe dieſes Catalogs ſeine ſchon
hinlänglich bekannte Anſtalt im Großen auf eine Art,
daſs er ſich den ausgedehnteſten Unternehmungen die-
ſer Gattung unbedenklich zur Seite ſtellen kann. Das
über 15ooo, Bände enthaltende Verzeichniſs beginnt
mit einer Abtheilung philologiſcher Schriften, die
mit Recht als der Kern und der Stolz des Ganzen be-
trachtet wird: denn es finden ſich hier die ſeltenſten
und koſtbarſten Drucke und Ausgaben zuſammen,
manche Werke, die nicht ſo leicht gefunden werden
dürften. Nicht minder reich ſind die Abſchnitte der
Mathematik und Phyſik, der Naturgeſchichte, der Ge-
ſchichte, Biographieen, Staatswiſſenſchaft u. ſ. w. Da-
bey iſt noch die Sorgſamkeit beſonders zu loben, mit
welcher der Herausgeber, gewiſs nicht ohne Be-
ſchwerde und weniger mit Hinſicht auf Gewinn als
auf Beförderung der Sache ſelbſt, auch kleinere Schrif-
ten und ſolche des geringſten Preiſes, die gleichwohl
von Manchem lange vergeblich geſucht werden, an-
zuzeigen nicht unterlaſſen hat. Uebrigens darf hier
öffentlich die Verſicherung ausgeſprochen werden,
-
daſs dieſer Catalog nur als Einleitung des ganzen Un-
erahmens zu betrachten ſey, da das Majazin ſelbſt
nicht nur jetzt ſchon bey weitem von gröſserun Um-
fange iſt (es ſind über 38ooo Bände in demſelben Äf.
geſtell), ſondern auch durch die rege und verſtändige
Thätigkeit des wackern Unternehmers täglich an Aus-
dehnung gewinnen wird. Schon jetzt konnte zu den
".9bgeº Catalog aufgeſtellten Abtheilungen ein ſehr
reicher Nachtrag gegeben werden, der dem angezeig-
ten Vorrathe nicht nachſteht.
Verzeichniſſes von über 12.000 Bänden der anläÄ.
Jchen Literatur wird nächſtens erſcheinen; was in die-
ſem zu erwarten ſey, davon giebt der den erſten Bande
angeſchloſſene Anhang S. 509 f. einen Vorſchmack.
Das innere des Magazins zeichnet ſich aus durch die
zweckmäſsigſte Einrichtung und den ſchönſten Ord-
ºungsſinn, wodurch Genauigkeit und raſcher Gang
in der Geſchäftsführung auſserordentlich beförder
wird. - Es iſt übrigens kaum nöthig zu erinnern,
daſs obiger Catalog von allen Freunden der Literatur
auch ſchon als literariſches Handbuch gar ſehr ver-
diene, zur Hand genommen und aufmerkſam durch-
muſtert zu werden.
Hamburg, den 28. Aug. 1815.
Fr. G. Zimmermann, Dr.,
Prof. am Johanneum.
Um ſ e r Plan e -
oder
die Erde
1n
mathematiſcher und phyſikaliſcher Hinſicht.
Für allerley Leſer, inſonderheit auch für die Jugend
gebildeter Stände.
Von «
G. H. C. Li p p o l d.
(8. 25. Bogen, bey H. Büſchl er in Elberfeld.
Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
Wie erfreulich iſt es zu ſehen, daſs unſer Volk
jetzt von allen Seiten Leben und Wiſſen verbindet;
Dinge, die uns bisher fremd blieben, haben allge-
meine Theilnahme für ſich Ä Von Kriegs-
kunſt, Stsverfaſſungen, Diplomatik ſpricht Jeder-
mann. Aber von den Angelegenheiten eines einzel-
nen Volkes kann man nur umfaſſend urtheilen, wenn
der Blick aufs Ganze geht; darum muſs uns jedes
Werk willkommen ſeyn, welches ſich den Zweck
vorgeſetzt hat, wiſſenſchaftliche Kenntniſſe über das
Ganze der Erde ins Leben einzuführen. Hier iſt ein
ſolches. Der Verfaſſer hat es in ſeiner Naturlehre
(1814. bey Heimr. Büſchler in Elberfeld er-
ſchienen) gezeigt, und eine Aufnahme des Publi-
cums, wie ſie ſelten einem ähnlichen Werke ge-
worden iſt, hat es bewährt, daſs er die Kunſt ver-
ſteht, wiſſenſchaftliche Gegenſtände in einer deut-
lichen anziehenden allgemein faſslichen Weiſe dar-
zuſtellen. Das Werk umfaſst alles, was in der ma-
ehema-
Ein zweyter Band des
----- 111 / 492 -----
197
198
Num. 221. SEPTEMBER 1 8 15.
thematiſchen und phyſikaliſchen Geographie das Intereſſe
eines gebildeten Mannes, und einer lernbegierigen
Frau anregen kann; und dabey iſt es ſo leicht und un-
terhaltend geſchrieben, daſs man nicht weiſs, ob man
ſich mehr unterhalten oder belehrt habe.
So eben iſt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Heinrich, Philipp Conrad Henke. Denkwürdigkeiten
aus feinem Leben, und dankbare Erinnerungen
an ſeine Verdienſte, von zweyen ſeiner Schüler,
Dr. G. K. Bollmann und H. W. 3. Wolff. Mit ei-
mem Kupfer. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
C. G. Fleck eiſen'ſche Buchhandlung
in Helm ſtädt.
> Ueber
p o l i t i ſ c h e V er eine
und
ein Wort über
Scharnhorf's und meine Verhältniſſe
zu ihnen. -
Vom
Geheimen Rath Schmalz zu Berlin.
gr. 3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 4 gr.
II. A. u ct i on e n.
Den 23. October u. folg. Tage wird zu Weimar
eine Bücher - Auction gehalten, worin inſonderheit
die mathematiſchen Schriften, die der verſtorbene
Forſtrath Rudolph geſammelt, vorkommen. Catalogen
ſind in der Exped. der A. L. Z. zu haben.
Verkauf der Sjordan'ſchen Bibliothek zu Göttingen.
Gröſsere, mit ſorgſamer Beharrlichkeit und be-
deutenden Koſten geſammelte Privat-Bibliotheken ha-
ben nach dem Tode ihrer Beſitzer gewöhnlich das trau-
rige Schickſal, durch öffentliche Verſteigerung wieder
zerſtreuet, und in ihren einzelnen, oft mit unſägli-
cher Mühe möglichſt vollſtändig gemachten Fächern
wieder zerriſſen zu werden. föÄ Schickſal trifft
auch die von den verſtorbenen hieſigen Rathsapothe-
ker Herrn Jordan hinterlaſſene, aus beynahe 20,ooo
Bänden beſtehende, Bibliothek, welche den 8ten Ja-
nuar 1 2 16 u. folg. Tage öffentlich verſteigert werden
ſoll. Der Catalog enthält auf 553 Seiten eine Mlenge
theils ſeltener, theils koſtbarer Werke der älterei,
neuern und neueſten Literatur, im Allgemeinen nach
Haupächern geordnet, und wie überall bemerk-
lich iſt, ºt verſtändiger Auswahl geſammelt. Beſon-
ders reich ſind die mediciniſchen Wiſſenſchaften,
welche den gröſseren Theil der ganzen Sammlung aus-
machen. Es befinden ſich, um nur einiges anzufºh-
ren, darin die ſämmtlichen Werke von Bidloo, Bell,
Camper, Coeper, Albinus, Euſtachiu, Veſalius, Highmore,
Seulter, Mohrenheim, Walter, Haller, Zinn, Malpighiu,
Morgagni, Lieutaud, Sandfort, Verheyen, Ruyſch,
Boerhave, v. Swieten, Sömmerring, Valſalva, und die
ſchätzbarſten Schriſten der neuern und neueſten Me-
dicin, Chirurgie und Chemie. Beſonders merkwür-
dig ſind in dieſen Fächern eine mit vielem Fleiſse und
bedeutenden Koſten zuſammengebrachte, aus mehre-
ren hundert Bänden beſtehende, beynahe vollſtändige
Sammlung älterer und neuerer Schriften, in allen
Sprachen über Mineralwaſſer, Bäder und Brunnen,
und eine etwa aus 4oo Bänden beſtehende Sammlung
von Pharmakopöen und Dispenſatorien der meiſten
Europäiſchen Länder von den älteſten bis auf die neue-
ſten Zeiten. Nächſt der Medicin zeichnet ſich das
Fach der Naturgeſchichte, Zoologie, Botanik und Mi-
neralogie ſehr vortheilhaft aus. Es befinden ſich dar-
unter der Hortus Elſtettenfis, Cliffortianus, die Werke
von Rumph, Backwell, Tournefört, Cluſius, Schreber,
Bauhin, Steammerdam, Rajus, Trew, Alpin, Vallo,
Jacquin, Hedwig, Hoffmann, Linné, und als eine wirk-
liche literariſche Seltenheit, auch der zuveyte heil des
groſsen Werks von Regenfuß über die Conchylien, wo-
von bekanntlich der gröſste Theil der Exemplare zu
Kopenhagen verbrannt iſt.
Daſs in einer Bücherſammlung, wie dieſe iſt, ſich
auch die naturhiſtoriſchen Werke von Latham, Cam-
per, Klein, Martini, Löwenhoek, Herbſt, Pennant , Re-
aumur, de Geer, Füßly, Schäfer, Buffon, Bloch, Exper
u. ſ. w. befinden, bedarf kaum der Erwähnung. Nicht
minder reichhaltig ſind die Fächer der Mathematik,
Technologie, Bergwerkwiſſenſchaften und Gärtnerey,
welche unter ihren 3ooo Numern die theuerſen und
beſten Werke enthalten. Aus der Geſchichte der Al-
terthümer, der Geographie, Statiſtik und den Reiſen,
welche über 2ooo Nunern enthalten, bemerken wir
nur Graevii theſaurus, d'Orville, Origin, Quelf, Schoten,
Tiefenthaler, Pococke, Shaw, die ſchätzbarſten und
neueſten Sammlungen der Reiſen, und die ausgewähl-
teſten Topographien und Lebensbeſchreibungen. Auch
die Numismatik, welche ein Lieblingsſtudium des ver-
ſtorbenen Beſitzers war, iſt ſehr reichhaltig und aus-
geſucht verſehen. Philoſophie, Literaturgeſchichte,
Philologie, neuere Sprachen und ſchöne Wiſſenſchaf-
ten ſind unter 4000 Numern aufgeführt, und enthal-
ten ſehr viele ſchätzbare Werke, z. B. die Commentatio-
mes Bonomienſes – Goettingenſes – Philoſophical Trans-
actions der neuern Zeit, eine bedentende Menge lat.
Klaſſiker und insbeſondere die ausgeſuchteſten Wörter-
bücher der neuern Sprachen. Auſser dieſer Samm-
lung von Büchern werden mehrere Sammlungen von
Mineralien und einzelne Stücke, welche ſich durch
Mannichfaltigkeit und Seltenheit auszeichnen, ſo wie
eine groſse Menge mathematiſcher phyſikaliſcher und
chirurgiſcher Inſtrumente, Herbarien, zinnerne und
kupferne Münzen: "ateria medica, 2888 Stück ſehr
ſchöne, gröſstentheils zu Lippert Dactyliothek ge-
hörige, und andere Sammlungen von Gypsabgüſſen
verkauft. Das Verzeichniſs eines aus faſt 800 Stück
ſehr ſchönen und ſeltenen Conchylien beſtehenden Ka-
binets, welches im Ganzen, oder wenn ſich keine
Lieb-

----- 112 / 492 -----
199
2OO
A. L. z. Num. 221. SEPTEMBER 181s.
Liebhaber dazu finden ſollten, in einzelnen Stücken
veräuſsert werden ſoll, wird bald vollendet ſeyn,
und iſt ſolches bey, den unten genannten Perſonen
nach einigen Wochen zu erhalten. Da es nicht hun-
lich war, an jedem Ort ſo viel Cataloge zu ſenden,
um ſie allen Freunden der Literatur und Kunſt mit-
theilen zu können, ſo werden dieſe erſucht, die Be-
kanntmachung des Inhalts durch Mittheilung der Cata-
loge an andere gütigſt zu befördern. Frey eingeſandte
Aufträge übernehmen der Herr Doctor Pickhard,
Hr. Doctor Kraus, der Hr. Procurator Schepeler
und die Van den höck-Ruprecht'ſche Buchhand-
lung, an welche man ſich auch nöthigen Falls wegen
der Cataloge zu wenden hat.
Die Catalogen ſind zu haben: zu Kiel bey der
Akad. Buchhandlung; zu Coburg bey d. Hm.
Buchhändler Ahl; zu Wolfenbüttel b. d. Hn. Apo-
theker Dünhaupt; zu Frankfurth a. M. in der
Andre ä'ſchen Buchhandl., in der Hermann'ſchen
Buchh. und b. Hn. Prof. Grote Fend; zu Dresden
b. d. Hn. Buchh. Arnold; zu Duisburg b. d. Hn.
Buchh. Bädecker u. Com p.; zu Leipzig b. d. Hm.
Buchh. A. Barth, in der Weidmann'ſchen Buchh.,
in der Gledit ſch'ſchen Buchh., b. d. Hn. Buchh.
Franz und d. Hn. Buchh. Weigel; zu Gotha in
der Ettinger'ſchen Buchh. und d. Hn. Hofr. Bek-
ker; zu Offenbach b. d. Hm. Buchh. Brede; zu
Kopenhagen b. d. Hn. Buchh. Brummer; zu Hal-
berſtadt im Bureau für Kunſt und Literatur,
und d. Hm. Apoth. Lu can us; zu Elberfeld b. d.
Hm. Buchh. Büſch ler; zu Prag in der Calve'ſchen
Buchh.; zu Nürnberg b. d. Hn. Buchh. Campe und
d. Hn. Buchh. Felſe ck er; zu Heil bron b. d. Hn.
Buchh. Claſs; zu Münſter in der Coppenrath-
ſchen Buchh.; zu Tübingen in der Cotta'ſchen
Buchh. und d. Hn. Buchh. Oſiander; zu Freyberg
h. d. Hn. Buchh. Kratz u. Gerlach, und d. Hn. Prof.
Lampadius; zu Jena in d. Cröck er'ſchen Buchh.;
zu Osnabrück b. d. Hn. Buchh. Crohn e; zu Riga
b. d. Hn. Buchh. Deubner, d. Hn. Buchh. Hart-
mann und d. Hm. Kaufm. Conrad i; zu Berlin b.
d. Hn. Buchh. Dümler, d. Hn. Buchh. Nicolai und
d. Hn. Apoth. So tz man n; zu Peſth b. d. Hn. Buchh.
Hart leben und d. Hm. Buchh. Kilian; zu Stutt-
gard b. d. Hm. Buchh. Löfflund; zu Quedlinburg
h. d. Hn. Buchh. Ernſt; zu Helm ſtädt in der
Fleckeiſen'ſchen Buchh.; zu München b. d. Hm.
Buchh. Fleiſchmann und d. Hm. Buchh. Lindauer;
zu Baſel in der Flick'ſchen Buchh.; zu Stendal
b. d. Hn. Buchh. Franzen u. Groſs e; zu Pirna
h. d. Hm. Buchh. Frieſe ; zu Anſpach b. d. Hn.
Buchh. Gaſſert; zu Brünn b. d. Hm. Buchh. Gaſtl;
zu Wien b. d. Hn. Buchh. Schaumburg u. Comp.
und d. Hn. Buchh. Gerold; zu Hildesheim b. d.
Hn. Buchh. Gerſtenberg; zu Bamberg in der
Gebhard'ſchen Buchh.; zu Meiſsen in der Göd-
ſche'ſchen Buchh.; zu Hof b. d. Hn. Buchh. Grau;
zu Hannover b. d. Hn. Gebrüder Hahn, in der
Helwing'ſchen Hofbuchh., d. Hn. Apoth. Gruner
Wittenberg
und Hn. Apoth. Groning; zu Hamburg b. d.
Buchh. Perthes u. Äf. in der 5Ä.
ſchen Buchh. und Hn. Apoth. Schwarz; zu Magde-
burg in der Buchh. von Heinrichshofen zu
G er ab. d. Hn. Buchh. W. Heinſius; zu Halle 5
d. Hn. Buchh. Hemmerde u. Schwetſchke und in
der Waiſenhaus Buch n.; zu Lüneburg b. d. Hn.
Buchh. Herold u. Wahlſtab und d. Hn. IÖr. Dem-
BÄ zu Gieſsen b. d. Hn. Buchh. Heyer; zu
armſtadt b. d. Hn. Buchh. Heyer u. Leske zu
Bremen b. d. Hn. Auctionator Heyſe; zu Rudo-
ſtadt in der Hofbuch h.; zu Weimar in der Hoff-
mann'ſchen Buchh.; zu Potsdam b. d. Hn. Buchh.
Horvath; zu St. Gallen b. d. Hn. Buchh. Huber
u. Cºmp.; zu Lingen b. d. Hm. Buchh. Jülicher;
zu Cöln b. d. Hn. Buchh. Keil; zu Erfurt b. d.
Hm, Buchh. Keyſer und Hn. Prof. Trommsdorff;
zu Schleswig b. d. Hn. Buchh. Koch; zu Breslau
b. d. Hn, Buchh. Fr. Korn ſen. und W. G. Korn jun.;
zu Marburg b. d. Hn. Buchh. Krieger; zu Caffel
b. d. Hn. Buchh. Krieger, d. Hn. Oberhofr. Gran-
didier und d. Hn. Oberhofr. Piderit; zu Lands-
hut b. d. Hn. Buchh. Krüll; zu Mainz b. d. Hn.
Buchh. Kupferberg; zu Manheim b. d. Hn. Buchh.
Löffler; zu Stralſund b. d. Hn. Buchh. Löffler;
zu Karlsruh b. d. Hu. Buchh. Braun; zu Greifs-
walde bd. Hn. Buchh. Mauritius: zu Salzburg
in der Mayrſchen Buchh.; zu Lemgow in der
Meyer'ſchen Buchh.; zu Heidelberg b. d. Hm. Buchh.
Mohr u. Zimmer; zu Regensburg b. d. Hn. Buchh.
Montag u. Weiſs; zu Amſterdam b. d. Hn. Buchh.
Müller u. Comp.; zu Königsberg b. d. Hn. Buchh.
Nicolovius und d. Hn. Buchh. Um zer; zu Zürich
b. d. Hn. Buchh. Orell Füſsli u. Comp. und d. Hn.
Buchh. Ziegler; zu Erlangen b. d. Hn. Buchh.
Palm u. Enko und d. Hn. Hofr. Groſs; zu Augs.
burg in d. Matth. Rieger'ſchen Buchh.; zu Aarau
b. d. Hn. Buchh: Sauerländer; zu Altenburg b.
d. Hm. Buchh. Schnuphaſe; zu Zittau b. d. Hm.
Buchh. Schöps; zu Düſſeldorf b. d. Hn. Buchh.
Schreiner; zu Braunſchweig in der Schul-
buch h. und d. Hn. Apoth. Heyer; zu Bauzen b.
d. Hm. Buchh. Schulze; zu Oldenburg b. d. Hn.
Buchh. Schulze; zu Manheim b. d. Hn. Buchh.
Schwan u. Götz; zu Arolſen b. d. Hn. Buchh.
Speyer; zu Würzburg b. d. Hn. Buchh. Stahel;
zu Winterthur in der Steiner'ſchen Buchh.; zu
Ulm in der Stettin'ſchen Buchh.; zu Roſtock b.
d. Hn. Buchh. Stiller; zu Strasburg b. d. Hm. Buchh.
Treuttel u. Wür z; zu Sondershauſen b. d. Hm.
Buchh. Voigt; zu Stockholm b. d. Hn. Buchh.
Wiborg; zu Preſsburg b. d. Hm. Buchh. Wigan d;
zu Eiſenach in der Wittekindt'ſchen Buchh.; zu
b. d. Hn. Buchh. Zimmermann; zu
Lignitz b. d. Hn. Buchh. Kuhl q ey; zu Hadamar
in der gelehrten Buchh.; zu Abo b. d. Hm. Buchh.
F. A. Meyer; zu London b. d. Hn. Buchh. Bohn
und dem Hn. Dr. Nöh den; zu Brandenburg b.
d. Hn. Hofr. Sie vers.
s
----- 113 / 492 -----
M oN AT s R E G I s T ER
W7 O II1
- - - - - - - SE PT E M B ER
-
I.
1 8 1 5.
* -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
„Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
ABC-u. Flementarbuch, neues, für Kinder der gebil-
detern Stände. EB. 97, 776.
Afzelius, C. J., Arctotis. Diſſert. EB. 1oo, 793.
Anleitung zum wahren Chriſtenthum für Chriſtenkin-
der. (Vom Prediger Haſenclever?) EB. 120, 797.
Anordning for Almueſkolevaeſenet paa Landet i Dan-
mark. 206, 77.
Appenzeller, J. C., ſ Schickſale eines Schweizers.
Athene, ſ. R. N) erup.
Ausarbeitung, nähere des Ä
Schulen zu Rotweil. 3te Abth. ſ.
ment. Geſanglehre.
der Element.
B. -
v. Baczko, L., Legenden, Volksſagen, Geſpenſter- und
Zaubergeſchichten. 197. 5.
Bartholdy, J. L. S, der Krieg der Tyroler Landleute im
J. 12 o9. 213, 1 29.
Bedarf Deutſchland einen Kaiſer ? u. gebührt dem Hau-
ſe Oeſtreich die deutſche Krone? 2o8, 89.
Bemerkungen eines ſächſ. Patrioten üb: Grävel's Send-
ſchreiben an den König Friedr. Auguſt, Sachſens Wie-
dergeburt betr. 2o8, 89. -
v. Benzel - Sternan, Ch. E., Urkunden u. Actenſtücke
zu der ehrerbietigſten Recursſchrift an den hohen
Congreſs zu Wien vom 30. Octbr. 1814. 2o8, 89.
Bruun, N. T., Norge iSeptbr. 313. Digt. od. Norwe-
gen im Septbr., 813- Gedicht-zoo, 3 t. -
Buñdesvertrag zwiſchen den XXI Cantonen der Schweiz.
2 1 R Q»
BÄ Reiſe, ſ. Gr. v. Truchſes - Waldburg.
v. Buquoy, G., analytiſche Beſtimmung des Geſetzes
der virtuellen Geſchwindigkeiten in mechan. u. ſta-
tiſcher Hinſicht. 2o4, 57.
– – Anwendung und weitere Fntwickelung des Ge-
ſetzes der virtuellen Geſchwindigkeiten in mechan.
u. ſtatiſcher Hinſicht. r Th. 104, 57
– – die Theorie der Nationalwirthſchaft nach einem
neuen Plane. 2oo, 25.
-
C.
Catalogus Populorum, Urbium et Regum, quorum nu-
mi adſervantur in muſeo regio officinae monetariae
Medioanenſis (H did. Cattaneo.) 2o1, 39.
Glriſtenthum, das. Der Jugend in einem Katechismusge-
prieſen. 3erechtm. Aufl. (Von Cl. Harms. EB.9s, 7 1.
Verſuch einer ele- -
D.
Denzel, bibl. Sprüche zur Begründung des erſten Reli-
gionsunterricbts u. zum Auswendiglernen in Schu-
len. 1r u. 2r Curſ. 2e umgearb. Aufl. EB. 1oo, 797.
Dräſecke, J. H. B., Nun danket alle Gott! Siegespre-
digt. EB. 103, 823- -
- F.
Forsberg, C. P., Diſſert. botan. de Cinchona. EB. 1oo,
F# Wilhelm, Fürſt u. Altgraf zu Salm Krautheim,
freymüthige Gedanken üb. die Wiedergeburt ſeines
Vaterlandes. 2o?, 89.
Friedrich, Th. H., deutſche Volkstracht, od. Gefchich-
te der Kleider - Reformation in der Reſidenzſtadt
Flottleben. 2 18, 175. -
G.
Gemälde, ſittliche, guter u. böſer Kinder; od. Unter-
haltungen des Vaters Baratier mit ſeinem Sohne Phi-
lipp. 3e Aufl. EB. 98, 784.
Geſanglehre, f. Verſuch einer elementar. Geſanglehre.
Giraud, P. F. F. J., Campagne de Paris en 1814, pré-
cédée d'un coup d'oeil ſur celle de 1813. Sec. édit.
augm. 205, 65- ».
H.
v. Haartnan, C. D., Diſſert. botan. de Borbonia. EB.
00, 793“
Hahn, K , meine Reiſe durch einen Theil der preüſs.
Staaten damaliges Gallizien, Schleſien, Mähren – –
1s Edchn. EB. 1 o5, 838.
– – Wilhelmine, od. das erſte Buch für Mütter, die
auf den Verſtand ihrer Kinder früh wirken wollen.
1r u. 2r Th. H. B. ox, 863.
Haid, H., chriſtl. Reden in der Schweiz. 1s Sieben.
Chriſtl. Feſttags-Reden. EB. 101, ko6.
Hanſtein, G. A L., die ernſte Zeit. Predigten in d. J.
1 8 13 u. 14. EB. 99, 78 5-
Harms, Cl., die Peligion der Chriſten. In einem Ka-
techismus aufs neue gelehrt. EB. 98, 781.
– – ſ. das Chriſtenthum.
Haſenclever, Pred., ſ. Anleit. zum wahren Chriſtenthum.
Hergang, K. G., kurze, nach elementar. Grundſätzen
- Ver-
----- 114 / 492 -----
S-
verfaſste Anweiſung zum Unterricht im Schönſchrei-
ben. 197, 1-
Höft, J. K, Clio. , Et Bitrag til Laesning for den fae-
drelandske Hiſtories Yndere; od. Clio, ein Beytrag
zur Unterhalt. für Freunde der vaterländ. Geſch. 1 u.
2s H. EB. 103, 857. -
I
Jacobſen, Fr. J., Seerecht des Friedens und des Krie-
ges in Bezug auf die Kauffahrtey - Schifffahrt. 218,
1 69.
Jäger, G. Fr., über die Miſsbildungen der Gewächſe.
2o1, 33.
K.
v. Kamptz, GLR, Sammlung intereſſanter Polizey. Ge-
ſetze. 1r Th. Gensd'armherie. Auch:
– – allgemeiner Codex der Gensdarmerie. 215, 151.
Kirche, die deutſche. Ein Vorſchlag zu ihrer neuen
Einrichtung. 217, 161
Klühr, C. G., neue Luſtſpiele. EB. 1os, 339.
Koch, J. Fr. W., Anleitung für Lehrer in Elementarſchu-
len zu einem wirkſamen Schreibunterrichte. 197, 1.
Königsdorfer, Cöl., Sieben- u. Dreyſsig Predigten. EB.
1 co, 798. -
– Ign., Aufruf zu freywill. Bewaffnung u. zu freywill.
Beyträgen. Predigt. EB. 1o3, 799.
– Märt., die chriſtl. Kinderzucht – nebſt einer Re-
de über die phyſiſche Erziehung der Kinder. EB.
1 OO, 799. 4 -
– – kathol. Geheimniſs- u. Sittenreden auf alle Sonn-
u. Feſttage. 1r u. 2r Bd. EB. 100, 799.
Körner's, Th., poetiſcher Nachlaſs. 2r Bd. EB. 104, § 25.
Koſegarten, H. G. L., Carminum orientalium triga.
Arabicum Mohammedis ebn ſeid - ennas Jameritae,
perſicum Niſami Kendſchewi, turcicum Emri. 22o,
IQO-
r-Ä, W. Fr., Geſchichte der Philoſophie alter Zeit,
beſ unter Griechen u. Römern. 2 10, 105.
Kunth, C, S., Flora Berolinenſis. Tom. 1. Sive:
– – Enumeratio Vegetabilium phaenog. circa Bero-
linum ſponte crescentium. 198, 15- -
L.
v. Lang, K. H, Betrachtungen üb. v. Pallhauſen's Gari-
baltiſche Geſchichten. EB. 103, 82 1.
– – die Monumenta Boica 1 – 16r Bd. vor den Rich-
terſtuhl der Kritik gefordert. EB. 103, 821.
– – diplomat. Widerlegungen der von v. Pallhauſen
gemachten krit. Bemerkungen; oder lehrreiche Be-
tracht. über die Garibald. Geſchichten. EB. 1o 3, 2 1.
Lindner, Fr. L., Gemälde der Europäiſchen Türkey.
Auch : -
– – neueſte Länder- u. Völkerkunde, 14r Bd. Euro-
päiſche Türkey EB. 97, 769.
Lips, Alex, die deutſche Bundesſtadt. 202, 89.
Litwinsky, X., Sfownik polsko-Hacinsko -francuski - -
od. poln. lat. franz. Wörterbuch nach Cnapius, Dannet
u. Trotz verfaſst u. verm. Tom. I. II. 219, 183.
Lögler's, B., dramatiſche Werke, EB. 101, 805.
AM. *-
v. Mats, Joſ, Leitfaden zum chriſtkathol. Religionsun-
terricht. 204, 61.
Mayer, M., das Büchlein Tobias. Aus dem Latein. in
Homilien bearb. für Volks- u. Jugendlehrer.EB.
I OI, Sof.
4ayr, J. H., ſº Schickſale eines Schweizers.
Mila, Guill., ſ. J. E. Plamann.
Muſeum Hedervar. ſ. C. M. a Wiczay.
N
Nachrichten, geheime, über Napoleon Bonaparte. Aus
dem Franz. mit Anmerk. 2oj, 65.
Napol. Buonaparte's Reiſe, ſ. Gr. v. Truchſes - Waldburg.
Niederer, J., das Begeiſternde des Rufs Gottes an die
Vertheidiger des ſchweiz. Vaterlandes. Feldpredigt.
EB. 1o6,846.
Niemeyer, A., der erſte Sieg. Vorſpiel. 2ee, 30.
- - der Jahrstag des Einzugs in Paris. Schſp. 2oo, 30.
Nyblaeus, J. E., Diſſert. de Brunia. EB. 1a6, 793.
Nherup, R., Athene, et Mannedsſkrift. Jul. Aug. 1813-
215, I45-
O.
Oraiſon funèbre de Buonaparte, par une ſociété de
gens de lettres. 205, 65.
P.
-
Pacte fédéral entre les XXII Cantons de la Suiſſe.
Trad. offic. de l'original allemand. 2 14» 39.
v. Pallhauſens , Vinc., Nachtrag zur Urgeſchichte der
Baiern. Auch :
– –, krit. Bemerkungen üb. v. Lang’s Aufſatz in den
Denkſchriften der Akad. d. Wiſſenſch. zu München:
die Vereinigung des baier. Staats aus den einzelnen
Beſtandtheilen betr. EB. 1 o2, 809.
Plamann, J. E., Elementarformen des ſprach - u. wiſ.
ſenſchaftl. Unterrichts nach Peſtalozzi. 1n Thls 1 bis
3r Bd. Auch:
– – Formes élémentaires de l'Etude de la Langue et
des Sciences d'après les principes de H. Peſtalozzi.
Trad. par Guill. Mila. EB. 1 o7, 849.
Pölitz, K. H. L., Franz Volkmar Reinhard nach ſeinem
Leben u. Wirken. 2e Abtl. Charakteriſtik. 198, 9.
Potocki, Stanisl. Gr., o Wymowie iStylu, od. von der
Beredſamkeit u. dem Stil. 1n Bds 1r Th. 219, 182.
R. Ll
Rahbeck, K. L., Peder Skram, Danmarks Vovhals, eller
de danske Riddersmaend; od. Peter Skram, der
din. Wagehals od. die dän. Ritter. Drama. 2o8, 92.
Ramann, Syly. Jak., Predigten u. Reden bey beſond.
Veranlaſſungen gehalten. EB. 104, 831.
Roman, le petit, d'une grande hiſtoire, ou vingt ans
d'une plume. 2o5, 65.
Römer, J. L., Herzog Friedr. Wilhelm als Menſch. 211,
1 Q -
Rºad- glorreiche Selbſtaufopferung zur Rettung der
Menſchheit, und: was brachte die Revolution ſur
Gewinn? ao4, 62. - S
----- 115 / 492 -----
-e
S. *
de Sacy, A. J. Silv., Notices et extraits de divers Ma-
nuſcrits arabes et autres. 22o, 1 85-
Sailer, J. M , Kern aller Gebete; mit gewöhnl. An-
dachtsübungen eines Chriſten. Herausg. von M. L. K.
EB. 97, 775. -
Salin Krautheim, Fürſt u. Altgraf zu, ſ. Franz Wilhelm.
Schickſale eines Schweizers während ſeiner Reiſe nach
Jeruſalem u. dem Libanon. 1s Bdchn. 1 u. 2s Buch.
(Von J. H. Mayr.; herausg. von J. C. Appenzeller, 299,
IOL «.
Schmalz, GR., Berichtigung einer Stelle in d. Bredow.
Venturiniſchen Chronik – Ueb. polit. Vereine u. ein
Wort üb. Scharnhorſt's u. meine Verhältniſſe zu ih-
nen. 2 14, 142. -
Schreiber, Al., Cornelia. Taſchenb. für deutſche Frauen,
auf das J. 1816. 1r Jahrg. 199, 2 o.
Schollmeyer, J. G., Katechismus der ſittlichen Vernunft.
3e verm Aufl. EB. 99, 790.
– – moraliſche Aufgaben für die Jugend. Neue verm.
Aufl. EB. 99, 79c.
Singſtücke, zwanzig, als Uebungsbeyſpiele zur Rot-
weilſchen Geſanglehre. EB. 1 o5, 836.
de Staël- Holſtein, A. G., de l'Allemagne. VI Voll. 202,41.
– – Deutſchland. Aus dem Franz. 2 Bde. 2 o2, 41-
Stephani, H., ausführl. Beſchreibung der genetiſchen
Schreibmethode für Volksſchulen. 197, 1-
T.
Tillich, E., Grundregeln der Schön - u. Rechtſchreibe-
kunſt. 197, 1.
v. Truchſes - Waldburg, Gr., Napol. Buonaparte's Reiſe
von Fontainebleau nach Frejus vom 17. bis 29n Apr.
1814- 2051 65-
U.
Ueber die Arrondirung der Güter in den Gemeinden
des Illerkreiſes. Aus dem Wochenblatt des land-
wirthſch. Vereins 5ter Jahrg. abgedr. EB. 103, 824-
Unſichtbare, der, od. Menſchenſchickſale u. Vorſehung.
Ein hiſt. moral. Leſebuch für Zweifler u. Leidende.
1 u. 2s Bdchn. EB. 1o6841-
P.
Verſuch einer elementar. Geſanglehre nach Peſtalozzi;
od. nähere Ausarbeitung des Schulplans der Elemen-
tarſchulen zu Rotweil. 3e Abth. Anleit. zum Geſang;
nebſt 20 Singſtücken. EB. 105, 836.
Verzeichniſs der auf den Friedländ. Gütern cultivirten
Gewächſe; nebſt Beytr. zur Flora der Mittelmarks
3e Aufl. (Von F. Walter.) 198, 15.
JW.
YYalter, F., ſ. Verzeichniſs der auf den Friedländ. Gü-
tern cultiv. Gewächſe. -
YYeber, Joſ., die letzten Tage unſers Hrn. Jeſu Chr.
nach Marcus. EB. 1o1, 806.
Yendel, J. A., Anfangsgründe der Logik. 217, 165-
a PYiczay, C. M., Muſei Hedervarii in Hungaria Nu-
mos antiquos, graecos et latinos – – T. I et II. et
parti primae et ſecundae Additio. 2 11, 1 17.
Worte, einige, zur Beherzigung des deutſchen Congreſ-
ſes. 108, 89. -
Worte zum Frieden an die Sachſen. Von einem Nicht-
Preuſsiſchen Deutſchen. 2o8, 89.
de Yºſs, Discours, prononcé le jour de la préſtat.de
ſerment au pacte fédéral le 7. Aoñt 1815. Trad.de
l'allemand. 214, 14o. - -
– – Rede, gehalten bey der Feyerlichkeit des Bun-
desſchwurs am 7. Aug. 1815. 214, 140.
Z.
Zäuner, Chph. Chrſt., der ehrfurchtsvolle Glaube des
Chriſten an die Göttlichkeit ſeiner Religionsſchriften-
Predigt. EB. 1o1, 8o7.
Zerrenner, K. Chr. G., der neueſte deutſche Schul-
freund. 5s Bdchn; od. des Schulfreundes 53s, od. des
neuen Schulfreundes 29s Bdchn. EB. 105, 833.
Zimmer, J. G., wie wir des Sieges uns freuen dürfen,
der vom Herrn kömmt. Predigt nach dem Siege bey
la belle Alliance. EB. 1o7, 856.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 97.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugurgen.
v, Arnoldi in Dillenburg 209, 103. * Brockdorf in
Glückſtadt 199, 24. v. Fahnenberg in Carlsruhe 197, 7.
Gerſtner in Carlsruhe 197, 8. Gruner in Jena 199, 24.
Kaick in Schleswig 199,24. Link in Breslau 213, 135.
Niebuhr in Berlin 99, 4. Oehlenſchläger in Kiel 199,
24- Oerfed, kgl. dän. Etatsrath 199, 24. Spiker in Ber-
lin 213, 33- Stollberg, Graf, die beiden Gebrüder
199». 24. Geanberg in Upſala 199, 24. Thunberg in
Upſala 199, 24. Zandt in Carlsruhe 197, 7.
Todesfälle.
Böttger in Dillenburg 206,79. Härter in Tonna
im Gothaiſchen 2 10, 11. van Meermann im Haag
199, 23- Weidenbach in Ferndorf im Naſſauiſchen 217,
167.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Aberdeen in Schottland, zwey Preiserth., welche Sir
Burnett in ſeinem Teſtamente auf zwey Preisfr. geſetzt
hatte 2o6, 79. Berlin, Königl. Akadem. der Wiſſenſch,
öffentl.
----- 116 / 492 -----
-
öffentl. Sitzung zur Geburtsfeſtfeyer des Königs, Re-
den und Vorleſungen 2o1, 40. – Univerſit, Geburts-
feſtfeyer des Königs, Soger's latein. Rede zo! , 29.
Breslau, Univerſit, Verzeichniſs der Wintervorleſungen
vom 16m Octbr. 1 ? 15 an 2 12, 121. Göttingen, König.
Societät der Wiſſenſch., ökonom. Preisertheil. u. vier
neue ökonom. Preisfr. 305, 71. Halle, philoſoph. Fa-
cultät, Doctorpromot. der Herren: Bernhard, Brön-
mel, Ehrichr u. Marks in Halle, Mellin in Magdeburg
und Müller aus Hamburg. 202, 47. – Verzeichniſs der
Wintervorleſungen 18.15 bis 16. 2 o7, 81. – Univerſit,
des Königs Geburtsfeſtfeyer, Schützens latein. Rede;
Niemeyer's Kanzelrede, Oratorium der Singakademie,
2o1, 39. Kiel, Univerſit., Feyer der Krönung Ihrer
König. Maj von Dänemark, ausgefertigte Ehrendiplo-
me 99, 24. Marburg, Univerſit., v. Wildungen wird
ein Forſt- und Jagdinſtitut errichten u. ſchon dieſen
Winter prakt. Unterricht in dieſem Fache ertheilen.
zog, 95. München, königl. baier. General - Decanat,
Preisfr. für d. J. 1815. an die dazu gehörenden prote-
ſtant. Geiſslichen 199, 23. Peſth, ungr. Nationalmu-
ſeum, das Naturhiſtoriſche Fach deſſ. iſt bereits in
dem dazu gekauften Batthyáni. Gebäude ſyſtemat. auf-
geſtellt; die übrigen Fächer befinden ſich noch in dem
alten Locale, dem Seminariumsgebäude. 2 13, 135.
Preſöurg, evangel."Lyceum, unter Leitung der daſigen
Profeſſoren gepildete Bibelgeſellſchaft, wird von der
Londoner unterſtützt, läſst ungr., ſlawiſche, deutſche
u. wendiſche Bibeln drucken 2 13, 135.
Vermiſchte Nachrichten.
Matthäi, der Architect, bisher in Bremen, befindet
ſich wieder in Dresden, daſ auf höheres Verlangen-
gefertigte Arbeiten; will ein Werk über die Perſpecti-
ve, wozu er die Platten ſelbſt zu radiren im Begriff
iſt, herausgeben 210, 111. Uagern, neueſte Literatur
213 1 36- 217, 168.
III.
verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 207, 86. 216, 157. Brockhaus in
Altenburg u. Leipzig 2 2 1 , 19 3. Büſchler in Elberfeld
216, 158. 22 1,196. Expedition, die, der Minerva
in Leipzig 297, 87. Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt
22 1. 17. Frommann in Jena 2 : 1, 193. Gräff Buchh-
in Leipzig 2 16, 16o. Hartknoch in Leipzig 2 12, 125-
216, 157. Helwing. Hofbuchh. in Hannover 2 16, 16o.
Hinrichs. Buchh. in Leipzig 215, 154. Koch in Schles-
wig 2 16, 157. Köchy in Leipzig 207, 87- Landes-
Induſtrie - Compt. in Weimar 2 16, 153. LÄfund in
Stuttgart ac7, 7. Maurer. Buchh. in Berlin 2 12, 17.
216, 153. 160- 221» 197 Meyer. Buchh. in Lemgo
216, 16o. Montag u. Heiß. Buchh. in Regensburg
221, 194. Nicolai. Buchh. in Berlin 2 6, 154. 22 ,
193. Oſiander in Tübingen 2 16, 153. Schwan u. Gºtz
in Mannheim u. Heidelberg 2c7, 85. Taſché in Gie-
ſken 216, 156.
Vermiſchte Anzeigen.
Anfrage wegen einer von Dodart ſchon 1675 be-
ſchriebenen, damals neuen Pflanze: Médiaſine 216, 160.
Auction von Büchern in Halle, Bruns'ſche 212, 127. –
von Büchern in Göttingen, Jordanſche 221, 197. – von
Büchern in Weimar 22 , 197. Gnobloch in Leipzig hat den
Verlag folgender Schr.: Fürth's Anfangsgründe der Alge-
bra, u. deſſen gründl. Rechenbuch f. d. Jugend, käuflich
übernommen 2 1 2, 1 2 8
Frommann in Jena, Rienner's kl.
griech. deutſch. Wörterbuch. 2r Th. 2e Anfl. erſcheint
Oſter-Meſſe 1 x 16. bis dahin bleibt der Praenumerations-
preis f. beide Theile 121, 193. Gerſtenberg in Hildesheim,
herabgeſetzter Preis von Hübner's Syſtem des allgemei-
nen Landrechts für die preuſs. Staaten nach Thibaut's
Pandekten - Recht 207, 88- Gräff. Buchh, in Leipzig,
ſauber gebundene, ſich zu Weihnachtsgeſchenken für
Kinder eignende Bücher 2 16, 16o. Hartknoch in Dres-
den, d. Z. Director der Sächſ. Bibelgeſellſchaft, Anzei-
ge für Freunde der Bibel, daſs noch Exemplare in Men-
ge bey ihm zu haben ſind 212, 128. Häßler in Ham-
burg, Bücherverzeichniſs, ſ. Zimmermann in Hamburg.
Maurer. Buchh. in Berlin, ſauber gebundene Bücher,
welche ſich zu Weihnachtsgeſchenken für Kinder
eignen 2 : 6, 169. Nicolai. Buchh. in Berlin, Verbeſſe-
rung zu Stein’s deutſch-griech. Handwörterbuche 26,
16o Schrain in Düſſeldorf, Erklärung wegen der Wür-
digung ſeiner Schrift: kleiner Beytrag zum Weltfrie-
den, in der Jen. Lit Zeitung v. d. J. 2 o7, 88. Zimmer-
mann in Hamburg, Empfehlung des ſoeben bey Häfler
in Hamburg erſchienenen Verzeichniſſes der bey ihm
zu habenden gebundenen wohlfeilen Bücher 221,
I 95.
«
----- 117 / 492 -----
LITERATUR ZEIT
NG
v o m | a hr e 1 3 1 5.
o c To B E R
Nr. 22–2
Ergänz B. Nr. 69–2.
-
Das a resrgier der Agen. Lt. Zeit und der Ergänz. Blätter von rr i mit den Septem-
be Hefe verſandt worden. Es haben ſich daher diejenigen Abonenten, denen es noch nicht
zugekommenen ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare imittelbar bezogen
haben, nicht aber an uns, zu wenden. - -
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Ace Thaler Sächſ od. 4 . - Krzt. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp Vier Taler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeit u n S-
und
L E T P Z I G,
n der K 6 n | g . S 5 c h | z e it u n gs - Ex p e di t i o n-



----- 118 / 492 -----
D Age eine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten ga ge-
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung - - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne te,
tur, ſondern zieht auch auſser der redenden Künſten die ºrigen ſchönen Künſte im gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo -
. Regenſ aner.
a) Wen flicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Piloogie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften-
b) Von Werken der ſeinen redenden und energien ſº ºe: Lichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
L. Wac richten.
) L - sº ſehe Oeffentliche Anſtalten und Privatangen zur Cºuraer weſentchaften,
Büchereerfur Akademieen, Univerſitäten und andere Leafarer. Preise geher, Biº-
heker medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
ungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . . endlich era-
riſche Analekten und Milceen -
2) A iſ fee: a) Von chönen Kügen Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der denden Künſte der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Kºntern aer dieſer Gattuºsen auch
vor einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Starter, ſchöne Gebäuden und Gartenan-
agen, Kurſanarungen und leer arier Beeke er an ſeeer Don
nºaſchen Käſten, die mit der Lerneur in der er ein ung. Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung:
Erndung neuer und Verbeſſergehen bekannte geometriſcher, mechaniſcher opti-
botani eher Apparate
feher aſtronomiſcher, makacher ºramente, desgleichen medieniſcher, ehemiſcher
. . zeigen des Be- und Kunſt - Hzes.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Fächern und ſº werken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kipfertieren und andern Kunſtwerken, als e-
daen Böen u . w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Noviren-
Verzeichne. 4) Preisgaranten vorgen Kurſehen, Landkarten, Gober, Kºperi-
ehers ºdeer aerfarben rºſaiſche, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſcher Inframenten eherrſcher, boanchen Apparaten. 3) Anrage nach
ſeiner Bieler Krerſechen, Medaier ü. d. g . Herabgeſetzte Beherpree-
z) Auctionen von Bicern Naturalien, Knfachen ) Bücher, Naturalien, Kuna-
eben ſo aus freier Hand zu verkaufen. Man eripte, die zum Verlag angeboten werden-
o) Verrſchte Anzeigen vºn Buchhändlern und Kunſtverlegern
ze-


----- 119 / 492 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung ausdry Bär-
den, deren -
er die Monate Januar - April-
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December -
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Alg. Lt. Zeitung mit A Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Säch präſur errt -
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. in das Inteigenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Sich nertonsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig: pre Grenz- Pont zu Halle- die -
g - Zeitung - Expedition zu Leipzig, das z.ch Briefgar zu Gott, die er
ä priºlegre Zeit gs - Expedition oder ſel. ſei. Er er zu Gotha , das könig greß.
Hogart in Berlin, das Poſtamt zu Errt, die könig bare Ober Poſter zu Wrº-
erg und Agg das Ober- Point zu Far an Wayn, das köºg .
berge Oe Pont zu Stat, das herzog. - Poſant zu Dºch wendet
jeder Abonen mit der Beſtellung und Vorausbezahlang ſich an dieſe Expeditionen als er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihr nächſtgelegene -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
a A: Ter, die Ä Lt. Zeitung franco Leipzig von der ö öige Zeitung Ex-
pedition daſelbſt morac broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. achſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler „. Leipzig, wenden
Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
... näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden,
6) in Cöln hat ºr Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefe. r. Abr ter eer für die umliegende Gegen; für Frankreich, ingecher
r die ganze Schweiz, hat die Steier - Ziegeree Buchhandlung in Winter und
Hr. Bºerner Amºn König in Paris. Da es gºtis Nr. 25, wie auch deſſen Han-
ang in Srag, die Haupt Commiſſion übernommen
7) A. Holland, Brabant un Gedernland kann man ſich an die Buchhändler in Hama
in Cleve, desgleiche an Enº acinder stics in Lingen, an das Kº- und rie-
Convoir in Amerdam und an Hn. Buchhändler Kö in Weſel für die kaiſerl Erb-
taaten an Hn Buchhändler Bee in Wien für Ruſsland an Hr. Bretärer Hartmann in
Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hºrn. Buchhändler Bºnner und
Pº in Kopenhagen adreſſiren- -
Halle, den 3. October 1815.
Es ſie „g . zg
We -






























----- 120 / 492 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren verlag im October der A. Lz und den Ergänzun
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die erzugi.
- - -
-
gsblättern 815
Akadem auch in kie e. º. zo.
Anonymer Verlag 228.237.
na n Leipzig E. 3. 116
Berlins in Lund 243 (5).
Ebenfalt in Erlangen E. B.
e, em in Kopenhagen E- B. zo.
Buehler in Elberfeld 234
cicomp in einburg e... rg
Degen in Königsberg 238.
Engelmann in Heidelberg 232.
Erzieh. Anſtalt in Schnepfenthal E. B. 120
Eymery in Paris E. B. 14-
-- in Heide 22.
Fleiſcher die in Leipzig E. B- 2 -
Fleiſchmann in München E. B. -
Gebauer in Halle 228.
Gedia in Leipzig E. B. 6.
Gsſehen in Leipzig E. B. -
Gyldenda in Kopenhagen E. B. 129 (2)
Haller in Bern E. B. 15-
Hammerie in Altona E. B. 99-
Ha, noch in Leipzig E. B. - -
Haslinger in Linz 237 E. B. 16.
Hemmerde u. scoecke in Halle 22.
Hrie in Leipzig E. B 17-
Hitzig in Berlin 27-
Kurke in Greifswalde 24-
Lerner in München E. B. 112 (2). 116.
no- u. z - in Heidelberg 222.24
Keyer Buchh. in Erfurt E. B. 11
Klein in Leipzig E. B. 12o. -
Kummer in Leipzig 223
Lindauer in München 229.
Murray in London 247.
Nicolai in Berlin 245 E. B. 12-
Nicole in Paris 247.
Far in Erlangen 232. -
Piariſten-Druck in Warſchau 229.
Raw in Nürnberg E. B. 115. 116
Rein u. Comp. in Leipzig E. B. 13-
Schellenberg in Wiesbaden 24-
Sewan u. Götz in Mannheim. E. B. 120
Seidelin in Kopenhagen E. B. 19.
Thomann in Landshut E. B. 115-
Univerſit. Buchdr. in Moscau E. B. 109.
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla E. B. 115
Wanda in Aalborg E. B. 8.
Webe in Zeitz 245-
- man in Frankfurt a. M. E. B.
























----- 121 / 492 -----
––-
---------------
-
2OI
–-222 –
-
2O2
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
October 1815.
Rechts GELAHR THE 1T.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Vom Beruf
Ä Zeit für Ä und Rechtswiſſen-
chaft. Von Dr. Frid. Karl von Savigny, ordentl.
Prof. der Rechte auf der Königl. Univerſität zu
Berlin und ordentl. Mitglied der Königl. Akad.
der Wiſſenſchaften daſelbſt. 18r4. 160 S. 8.
Nº Thibaut in der geiſtreichen Schrift: über
die Nothwendigkeit eines allgemeinen bürgerlichen
Rechts für Deutſchland, welche in dieſen Blättern
(A. L. Z. 1814. Nr. 152 folg) mit dem gebührenden
Lobe angezeigt worden iſt, den ehemaligen und noch
zum Theil fortwährenden heilloſen Rechtszuſtand des
civiliſirteſten Volks der jetzigen Welt (ein Zuſtand,
deſſen ſich ſelbſt Barbaren ſchämen müſſen) mit ſo
grellen Farben gezeichnet denjenigen deutſchen Re-
ierungen, welche ihre Unterthanen in der neuern
Zeit durch Geſetzbücher beglückt, das verdiente Lob
ertheilt, und die übrigen zur baldigen Nachfolge er-
muntert, zur nähern Vereinigung aber, der in ſo
viele Staaten vertheilten deutſchen Nation, die An-
fertigung eines allgemeinen bürgerlichen Geſetzbuchs
mit ſº eindringlichen Gründen empfohlen hatte, konnte
man um ſo weniger glauben, daſs irgend jemand,
geſchweige denn ein Mann von literariſchem Ruf,
als ſein Gegner öffentlich auftreten würde, da Thi-
bauts Stimme im Grunde nichts weiter als die Stimme
des Volks- und Volks- Stimme Gottes-Stimme iſt.
Eine Oppoſition vermuthete zwar Thibaut ſelbſt, aber
eine ſtille, geleitet entweder von den Menſchen, die
aus bloſsem Vorurtheil an das Alte und Hergebrachte
hängen, oder von den gemeinen Höflingen, welche
ern ihren Herrn weiſs machen möchten, durch ei-
nen ſolchen allgemeinen deutſchen Codex werde ihre
Souveränität in dem Rechte der freyen Geſetzgebun
beſchränkt. Aber daran dachte er nicht, daſs ſich
eine laute Oppoſition von zinftigen Männern, und
von einer ganz andern Seite finden würde: eine Op-
oßtion, die den bisherigen Rechtszuſtand im Ganzen
in Schutz nähme, unter dem Vorwande, für eine
neue Geſetzgebung, betreffe ſie das Ganze des germa-
niſchen Vereins, oder nur einzelne Länder, ſey es
überall noch nicht die Zeit: in der Maſſe des vorhan-
denen Rechts müſſe noch erſt mit Hülfe der Geſchichte
aufgeräumt, und alles an den rechten Ort gelegt wer-
den: auch müſsten noch erſt die Männer gebildet wer-
den, die eine neue zweckmäſsige Geſetzgebung zu
Stande brächten: ein allgemeines Geſetzbuch würde
überdieſs die gewünſchte Einheit nur für die eine
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
lange nachgehinkt worden iſt.
Hälfte von Deutſchland hervorbringen, die andre
Hälfte dagegen ſchärfer als vorher abſondern: dem
bisherigen allerdings mangelhaften Rechtszuſtande
laſſe ſich auch auf andere Weiſe abhelfen: „Das
rechte Mittel der Vereinigung ſey in einer Ä
fortſchreitenden Rechtswiſſenſchaft, die der ganzen Wa-
tion gemein ſeyn können, zu ſuchen." ie vorlie-
ende Schrift des Hn. von Savigny enthält eine ſolche
ppoſition. Daſs über ſie als anſtrebend gegen den
Zeitgeiſt und gegen die Ueberzeugung nicht bloſs der
Menge, ſondern auch aller ausübenden Rechtsgelehr-
ten und aufgeklärten Staatsmänner nicht vortheilhaft
geurtheilt wurde, war ſehr natürlich, und Rec. der Hn.
v. S. aufrichtig hoch achtet, hätte gewünſcht, daſs
die Schrift ungedruckt geblieben wäre. Wie, ſagte
man, man will uns in der Barbarey feſt halten, uns
die Wohlthaten einer neuen Ä Geſetz-
Ä rauben! Was neun und neunzig mal unter-
ucht worden iſt, ſoll zum hundertſten male wieder
unterſucht werden. Haben wir noch nicht der dick-
leibigen juriſtiſchen Bücher Ä'Ä das eine
dem andern gradezu widerſpricht! Iſt denn das, was
uns die neue hiſtoriſche Schule bringen ſoll, um ein
Haar beſſer als was wir ſchon haben. Was davon vor
uns liegt, iſt gröſstentheils Quisquilien-Krämerey,
bringt die Theorie nicht weiter, und iſt für die Praxis
gar nicht anwendbar. Geſteht doch Hr. v. S. ſelbſt
ein - daſs er und ſeine Anhänger nur den groſsen Ci-
viliſten des ſechszehnten Jahrhundertsj wol-
len, daſs ſie für alle unerreichbar ſind. Wir wollen
aber von dem Nachhinken nichts wiſſen, da ſchon ſo
Wir wollen nicht
durch Juriſten, ſondern durch Geſetze regiert ſeyn.
Das Volk muſs ſeine Rechte kennen, der Richter
muſs einen feſten Maaſsſtab für die Rechtsſprechung
haben. Man bearbeite das römiſche Recht immer
hin, wie man einen klaſſiſchen Autor bearbeitet,
man unterſuche den alten Rechtsvorrath überall wie
man will, hiſtoriſch oder philologiſch, oder beides
zugleich, aber auf die Rechtsſprechung darf däs kei-
nen Einfluſs haben. Man verglich in einer Flug-
ſchrift das Syſtem des Hn. von Savigny mit einem Ge-
bäude, in welchem das Hauptgeſchoſs ( le bel
étage) von den hiſtoriſchen Juriſten bewohnt wird.
Das Erdgeſchoſs (par Ä. nehmen die Richter
ein. Das eine Seitengebäude iſt für eine groſse
Druckerey beſtimmt, das andere zu Disputirſälen.
Ganz hinten im Hofe iſt ein kleines Kämmerchen für
den Geſetzgeber: Kommt parterre eine quaeſtio juris
vor, die bey dem Rechts- Wuſte alle Augenblicke
"ersºnen muſs, ſo wird die Entſcheidung ausge-
C “ ſetzt,
----- 122 / 492 -----
203 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 204
ſetzt, und die Ä gelangt nun an le bel étage.
Jetzt wird ſie in den Disputirſälen erörtert, und
nun geht es an die hiſtoriſche Unterſuchung. Es
wird darüber in dicken Büchern, wie wir z. B. ſchon
über die culpa haben, für und wider gehandelt.
Ueber die Bücher wird wieder disputirt, und wenn
nun endlich alles ins reine gebracht iſt, kommt die
Sache an das parterre zurück. Kann man ſich nicht
einigen, ſo tritt der Geſetzgeber aus ſeinem Stübchen,
und erhebt die eine oder die andere Meinung zum Ge-
ſetz, wobey denn freylich immer die Frage bleibt,
welche die richtige war, aber die Sache iſt doch nun
geſchichtlich unterſucht worden. Hr. von Gönner
gieng ſogar ſo weit, daſs er den Vf. öffentlich des
verkappten Feſuitismus und der Unredlichkeit gegen die -
deutſche Nation beſchuldigte, welche Beſchuldigung
zum wenigſten lieblos genannt werden kann.
Solchen Urtheilen und Vorwürfen iſt indeſs jeder
ausgeſetzt, der ſich gegen die allgemeine Stimme er-
hebt. Denn unbefangenen Beurtheiler einer Schrift
muſs es allein auf die Wahrheit ankommen, die allge-
meine Stimme darf ihn ſo wenig betäuben als die be-
ſondere. Es iſt daher zu unterſuchen, ob das Problem
gehörig gelöſst worden, worauf ſich die Oppoſition
des Hn. von Savigny gründet. Rec. will mit der ge-
wiſſenhafteſten Treue aus der Schrift ausheben, was
hieher gehört, und dann ſein Urtheil nach ſeiner
ve"Ä folgen laſſen.
Die Pointe (meynt der Vf. S. 17.), wenn von
dem Bedürfniſs allgemeiner Geſetzbücher geſprochen
werde, ſey doch nur, daſs der Staat ſeinen geſammten
Rechtsvorrath unterſuchen und ſchriftlich aufzeichnen
laſſen ſolle, ſo daſs dieſes Buch nunmehr als einzige
Rechtsquelle gelte, alles andere aber was bisher ge-
Ä hat, nicht mehr gelte. Man ſey jetzt einig,
as ohnehin beſtehende Recht ſolle hier aufgezeichnet
werden; nur mit den Abänderungen und Verbeſſe-
rungen, welche aus politiſchen Gründen nöthig ſeyn
möchten. Das bisher befandene Recht mache alſo die
Hauptſache, und die Aufzeichnung könne nur von
Rechtsgelehrten als den Depoſitären des wahrhaft natio-
malen Rechts geſchehen. f Forderungen an ein ſol-
ches Geſetzbuch, und die Erwartungen von demſel-
ben ſeyn von zweyfacher Art. Für den innern Zuſtand
des Rechts ſolle dadurch die höchſte Rechtsgewißheit
entſtehen, und damit die höchſte Sicherheit gleichförmi-
er Anwendung. Die äußern Grenzen der Gültigkeit
oliten dadurch gebeſſert und berichtigt werden, in-
denn an die Stelle verſchiedener Local-Rechte ein all-
gemeines National- Recht treten ſolle. Daſs jener in-
nere Vortheil von der Vortrefflichkeit der Ausfüh-
rung abhange, leuchte jedem von ſelbſt ein, und ſey
alſo von dieſer Seite eben ſo viel zu gewinnen als zu
verlieren. Worauf es dabey ankomme, ſey nicht
ſchwer zu ſagen: das vorhandene was nicht geändert,
ſondern beybehalten werden ſolle, müſſe gründlich
erkannt und ausgeſprochen werden. In Anſehung des
Stoffs ſey die wichtigſte und ſchwierigſte Aufgabe die
Vollſtändigkeit des Geſetzbuchs, was man nicht ſo
verſtehen müſſe, als ob es möglich und gut wäre, alle
einzelnen Fälle darin zu beſtimmen, ſondern es gebe
eine Vollſtändigkeit anderer Art, wie ſich durch ei-
nen Kunſtausdruck der Geometrie klar machen laſſe.
In jedem Dreyeck gebe es nämlich gewiſſe Beſtim-
mungen, aus Ä Verbindung zugleich alle übrigen
mit Nothwendigkeit folgten: Dieſe herauszufühlen,
und von ihnen ausgehend den inneren Zuſammenhang
und die Art der Verwandtſchaft aller juriſtiſchen Be-
riffe und Sätze zu erkennen, gehöre eben zu den
Ä Aufgaben unſerer Rechtswiſſenſchaft, und
ſey eigentlich dasjenige, was unſerer Arbeit den wiſ-
ſenſchaftlichen Charakter gebe. Entſtehe nun das
Geſetzbuch in einer Zeit, welche dieſer Kunſt nicht
mächtig iſt, ſo werde die Rechtspflege nur ſcheinbar
durch das Geſetzbuch, in der That aber durch etwas
anderes auſser dem Geſetzbuch liegendes geleitet,
und wenn nºch das Beſtreben nach bloſs materieller
Vollkommenheit hinzukomme, ſo müſsten ſich häufig
die einzelnen Entſcheidungen, den Verfaſſern unbe-
merkt, durchkreuzen und widerſprechen. – Auſser
dem Stoff müſſe aber auch die Form des Geſetzbuchs
in Erwägung gezogen werden, denn der Vf. des Ge-
ſetzbuchs könne das Recht, welches er bearbeitet,
völlig durchdrungen haben, und ſeine Arbeit würde
dennoch ihren Zweck verfehlen, wenn er nicht zu-
leich die Fähigkeit der Darſtellung habe. Wie dieſe
Ä beſchaffen ſeyn müſſe, laſſe ſich leichter
in gelungenen oder verfehlten Anwendungen fühlen
als durch allgemeine Regeln ausſprechen. Faſſe man
das zuſammen, was hier über die Bedingungen eines
vortrefflichen Geſetzbuchs geſagt worden, ſo fey klar,
daſs nur in ſehr wenigen Zeiten die Fähigkeit dazu
vorhanden ſey. Bey jugenlichen Völkern finde ich
zwar die Ä Anſchauung ihres Rechts, aber
den Geſetzbüchern fehle es an Sprache und logiſcher
Kunſt, und das Beſte könnten Ä meiſt nicht ſagen,
ſo daſs ſie oft kein individuelles Bild gäben, während
ihr Stoff höchſt individuell ſey. In ſinkenden Zeiten
dagegen fehle es meiſt an allem, an Kenntniſs des
Stöffs, wie an Sprache. Alſo bleibe nur eine mitt-
lere Zeit übrig, diejenige welche grade für das Recht,
obgleich nicht nothwendig auch in anderer Rückſicht,
als Gipfel der Bildung gelten könne. Allein eine ſol-
che Zeit habe für ſich ſelbſt nicht das Bedürfniſs ei-
nes Geſetzbuchs, ſie würde es nur veranſtalten kön-
nen für eine folgende ſchlechtere Zeit, gleich"
Wintervorräthe ſammelnd. Zu einer ſolchen Vor-
ſorge aber für Kinder und Enkel fey ſelten ein Zeit-
alter aufgelegt. – Unſeren Zeitalfer (S. 45 folg.)
fehle es durchaus an der 1ähigkeit zu einer ſolchen
Geſetzgebung. Unglücklicher weiſe ſey das gºº
achtzehnte Jährhundert ſehr arm an groſsen Juriſten
in Deutſchland geweſen. Fleiſsige Männer habe es
zwar in Menge gegeben, die ſchätzbare Vorarbeiten
geliefert, aber weiter ey es auch nicht geº-
Ein zweyfacher Sinn ſey dem Juriſten unentbehrlich,
der hiſtoriſche, um das Eigenthümliche jedes Zeital
ters und jeder Rechtsform ſcharf aufzufallen, und
der ſyſtematiſche, um jeden Begriff und jeden Satin
lebendiger Verbindung und Wechſelwirkung mitÄ
dLA“
----- 123 / 492 -----
2O5 Num. 222.
206
OCTOBER 1815.
Ganzen anzuſehen, und dieſer zwiefache wiſſenſchaft-
liche Sinn finde ſich ungemein wenig in den Juriſten
des achtzehnten Jahrhunderts, und vorzüglich ein
vielfältiges flaches Beſtreben in der Philoſophie habe
ſehr ungünſtig gewirkt. Nicht einmal ein Ä des
römiſch-deutſchen Rechts habe gelingen wollen, wel-
ches die Forderungen des Kritikers erfülle, um ſo
weniger werde ein Geſetzbuch gelingen. Jetzt rege
ſich zwar allenthalben ein lebendiger Geiſt in der
Wiſſenſchaft, welcher ſie künftig zu einer eigenthüm-
lichen Bildung wieder erheben könne, aber noch
ſey von dieſer Bilung wenig fertig geworden. Auch
unſere Sprache ſey ºoch nicht von der Art daſs darin
ein Geſetzbuch geſchrieben werden könne, wir wä-
ren vielmehr in dieſer Hinſicht rückwärts gekommen,
und gebe es aus dem ganzen achtzehnten Jahrhun-
dert kein Geſetz welches ſich im Ernſte und Kraft
des Ausdrucks mit der peinlichen Gerichtsordnung
Karls V. meſſen könne. Die drey neuen Geſetz-
bücher (S. 54 folg.), der Code Napoléon, das Oeſter-
reichiſche und das Preuſsiſche Geſetzbuch bewieſen
das Geſagte. Wir müſsten alſo in den Ländern wo
noch keine Geſetzbücher vorhanden wären (S. 112 fg.)
bey dem alten Rechtszuſtande bleiben, der gar vor-
trefflich ſey, ſobald nur die Rechtswiſſenſchaft das
ihrige thué. Wir dürften nicht der vorhandenen
Rechtsmaſſe bewuſstlos, wie bisher dienen, wir müſs-
ten ihr eine lebendige Kraft entgegenſetzen durch hi-
ſtoriſche Ergründung ſie uns unterwerfen, und ſo
den ganzen Reichthurn der vergangenen Geſchlechter
uns aneignen. So, meint der Vf., werde eine Ge-
meinſchaft der Wiſſenſchaft unter allen Juriſten, nicht
bloſs den Lehrern und Schriftſtellern, ſondern auch
den praktiſchen Rechtsgelehrten entſtehen, und wür-
den ſich die Theorie und Praxis nähern, von wel-
cher Näherung die eigentliche Beſſerung der Rechts-
flege ausgehen müſſe. – Wo Geſetzbücher vorhan-
den (S. folg.), da ſey es mit bloſser Anordnung
eines Collegiums von Geſchäftsmännern als Geſetz
Commiſſion noch nicht gethan, um das Geſetzbuch
zu verbeſſern und zu ergänzen, indem daſſelbe hiſto-
riſch begründete Rechtsſtudium, welches vor ihrer
Einführung nothwendig war, auch durch fie nicht
im geringſten entbehrlich geworden, vielmehr zu ih-
rer Ausbildung und Vervöſkojung unumgänglich
nöthig fey.
Dieſs iſt der hieher gehörige Inhalt der Schrift,
welchen die Prüfung und Verwerfung des Thibaut-
ſchen Vorſchlags und als Schluſs das oben gegebene
Problem folgt.
Man kann
jemand übereinſtimmen,
gezogenen Schluſs nicht
Falle befindet ſich Rec.
in den Prämiſſen ſehr wohl mit
und doch den daraus ge-
elten laſſen. In dieſem
r billigt ganz die Anſicht
welche der V. von einem zweckmaſsigen Geſetzbu-
che hat, er ſtimmt auch ganz demjenigen bey, was
über die Juriſten, des achtzehnten Jahrhunderts geſagt
2worden iſt (obgleich er die des angefangenen neun-
zehnten zum gröſsten Theil nicht um ein Haar bef-
ſer hält: die affectirte Eleganz von vielen, iſt beym
-
haben.
hochſt einſeitig iſt, nicht einmal dürchweg taugen,
- - - - - -
Lichte beſehen doch nur Quisquilien-Krämerey, hin-
ter welche ſich die Blöſse verftecken ſoll); allein er
Ä daſs grade die hiſtoriſche Bildung, welche der
f. zu einem Concipienten des Geſetzbuchs erfor-
derte, nicht nöthig, Ä ar nicht einmal nützlich, viel-
mehr ſchädlich ſeyn dürfte. Soll doch nach der eige-
IEI) Ä des Vfs. nur das jetzt noch geltende
Recht aufgezeichnet werden. Hat ſich nun aber die-
fes nicht an der Hand der Geſchichte (worin der Vf.
wohl mit dem Rec. einig ſeyn wird) gebildet, gerade
durch recht unhiſtoriſche Juriſten gebildet, ſo dürfte
doch wohl nichts inconſequenter ſeyn, als echt ge-
ſchichtlich gebildete Juriſten bey der Redaction des Ge-
fetzbuchs zu Rathe zu ziehen. Einmal würden dieſe
das geltende gar nicht kennen, zweytens würden ſie
es nach ihrer geſchichtlichen Unterſuchung ſtellen
und verſchneiden. Gerade ein recht unhiſtoriſcher
Juriſt, der durch die Ausübung das noch geltende
von dem nicht mehr geltenden zu unterſcheiden ge-
lernt hätte, würde hier an dem rechten Orte ſeyn,
denn er kann nur das beſtehende gründlich erkennen
und ausſprechen, und ein guter philoſophiſcher Kopf
würde nur für die Einheit des Ganzen, welche natür-
ich der Geſetzgebung anheim fällt, Sorge zu tragen
Etwas anderes würde anzunehmen ſeyn,
wenn das vorhandene Recht auf ſeine Uranfänge zu-
rückgeführt, und darnach berichtigt, überall von den
Auswüchſen und Miſsſtaltungen geſäubert werden
ſollte - die es durch ungründliches Studium erlitten
hat; aber das will ja ſelbſt der Vf. nicht. Hr. v. S.
ſchlägt ſich alſo mit ſeinen eigenen Waffen, und giebt
durch ſeine Aufſtellung, ohne daſs er es will, zu er-
kennen, daſs er die wahre Beſchaffenheit des prak-
tiſchen Rechts in Deutſchland, nicht erwogen, oder
nicht hinlanglich erkannt hat. Dieſs iſt bekannt-
ich ein unzuſammenhängendes Gemiſch von Geſetzaus-
Ä und Meinungen der Rechtslehrer, welchem
ie leitenden Principien nicht durch die Geſchichte (weil
es ſich nicht an der Hand der Geſchichte entwickelt
hat), ſondern bloß durch die Philoſophie gegeben wer-
den können, d. h. dadurch, daſs ein hiloſophiſcher
Kopf das Gemiſch zuſammenſtellt, das ſeitende Princip
zu der gröſseren Maſſe des Gemiſches findet, und die
geringere Mlaffe in das Princi einzwängt, darnach
beſchneidet, und umformt. ö. iſt ja auch nicht von
Berichtigung falſcher Meinungen und geſchichtswi-
driger Satze, die Rede, denn dieſe Meinungen und
Sätze haben ja durch den Gerichtsbrauch einmal
geſetzliches Anſehen erhalten. Syſtematiſcher Sinn
iſt allerdings erforderlich, aber dieſen hat nach der
Erfahrung ein ſchlechter Philoſoph oft mehr als der
belte Juriſt: es lieſse ſich ſogar a priori beweiſen, daſs
ihn der beſte Juriſt überall nicht haben könne. Dem
Rec. hat es auch immer ſo geſchienen, daſs die Juri-
ſten von der Relactiºn eines Geſetzbuchs ganz weg-
bleiben, und nur die Materialien dazu zuſammen bri-
gen ſollten. Und auch dazu dürften ſie in unſern Ta-
gen, wo man en Staatsmann und den Rechtsgelehr-
en ſo ſtrenge tennt, wo die Bldung der Juriſten ſo
---
die
-/ -
----- 124 / 492 -----
207 A. L. Z. Num. 222.
OCTOBER 1815. 208
die Staatsmänner müſſen ihnen wenigſtens zur Seite
ſtehn. Römiſche Juriſten und unſere Univerſitäts-
Juriſten, ſelbſt die gewöhnlichen Practiſchen, welch
ein Unterſchied. Vollends nun diejenigen, welche
mit Verwerfung alles Practiſchen zu dem bloſs Gelehr-
ten hinſtreben !
Wenn nach der von dem Rec. dargelegten wah-
ren Anſicht der Sache, die Zeit noch nicht gekom-
men iſt für die Anfertigung der Geſetzbücher, ſo
wird ſie ſchwerlich jemals kommen. Die Stufe der
Bildung auf welcher die Nation ſteht, iſt gewiſs die
höchſte, die ſie je erreichen kann. Die Sprache iſt
doch auch wahrhaftig ſo ausgebildet, daſs wohl Ge-
ſetzbücher darin abgefaſst werden können, wenig-
ſtens ausgebildeter als zu Karls V. Zeiten, und es
kommt allein darauf an, daſs der Geſetzgeber ſich
richtig und populär ausdrückt. Alle hiſtoriſche Bil-
dung kann uns hier nicht weiter bringen, vºn einer
andern Seite her muſs das Weiterbringen geſchehen.
In dem Mangel allgemeiner Bildung unſerer Juriſten,
in ihrer Iſolirung überhaupt, und darin liegt der Feh-
ler, daſs ſie nicht mehr zu dem Volke und öffentlich
fprechen, ſondern bey verſchloſſenen Thüren ihr bis-
gen Weisheit herausſtottern. Man kann über die
Wahrheit dieſer Behavitung am beſten ins Reine
kommen, wenn man über ein und eben denſelben Ge-
enſtand nach den gegebenen Materialien einen Ge-
etz-Entwurf von einem Juriſten, und zugleich von
einem andern gebildeten Mann der zu dem Volke zu
jeden gewohnt iſt, machen läſst. Der Univerſitäts-
Juriſt hat hier indeſs Ä Vorzüge vor dem
Geſchäftsmann, weil er ſich doch auf dem Catheder
ad captum vulg bequemen muſs; obgleich das vulgºs
hier noch gar ſehr von dem verſchieden iſt, an wel-
ches die Geſetze gerichtet werden. Schön ſchreiben
kann man auf der Studierſtube» ſchön reden in guter
Geſellſchaft lernen, aber ſich populär ausdrücken,
überall ſo zu reden, als der Geſetzgeber eigentlich re-
den ſoll; das lernt man an beiden Orten nicht. - Ha-
jen alſo unſere Juriſten in Aſſiſtenz der Staatsmänner
je volle Fähigkeit, die Materialien zu den Geſetz-
jchern zu liefern, und kann die Redaction ſelbſt
durch andere dazu fähige Subjecte geſchehen (die in
jſerm Zeitalter in groſser Menge vorhanden find),
ſo ſteht von dieſer Seite weder der Anfertigung be-
ſonderer Geſetzbücher noch der, eines allgemeinen
L I T E R A R I SCHE
Todesfälle.
Am 2. May wurde zu Charlestown der berühmte
Dr. David Ramſity von einem aus dem Irrenhauſe ent-
ſprungnen Wahnſinnigen, der drey Kugeln auf ihn ab-
ſchoſs, ermordet. Dieſen hatte er ehemals ſelbſt von
der Strafe eines verſuchten Mordes dadurch gerettet,
daſs er ihn für wahnſinnig erklärte. Er war als
Geſetzbuchs etwas entgegen. Die hiſtoriſche Schule
kann nicht für die Geſetzgebung, weder rückſichtlich
der Materialien noch der Sprache, taugliche Subjecte
bilden, ſie kann ſie überall nicht bilden für das practi-
ſche Recht; ſie kann bloſs gelehrte Juriſten bilden,
vorausgeſetzt, daſs die zu Ä Subjecte die nö-
thigen Schulkenntniſſe mitbringen, was noch immer
nicht der Fall iſt.
Daraus, daſs der Code Napoleon, das Oeſterreichi-
ſche Geſetzbuch, und das Preuſsiſche nicht gelungen
ſeyn ſollen, folgt noch nicht, daſs ähnliche Unter-
nehmungen nicht gelingen können, wenn ſie mit ge-
höriger Umſicht unternommen werden. Der Code
Wap. hätte hier überall auſser Spiel bleiben ſollen,
denn er iſt kein deutſches Geſetzbuch, und von deut-
ſchen Geſetzbüchern war nur die Rede. Zudem iſt
man allgemein einverſtanden, daſs dieſem Werke
auch die mäſsigſten Forderungen abgehen, die man
an ein Geſetzbuch zu machen berechtigt iſt, und daſs
es eine übereilte planloſe Arbeit iſt. Die den beiden
andern Geſetzbüchern gemachten Vorwürfe (der Vf.
iſt hier überall nicht tief genug eingedrungen), be-
ſonders die welche dem preuſsiſchen Geſetzbuche ge-
macht werden, laſſen ſich aber wohl überhören. Ein
ganz vollkommnes Geſetzbuch iſt eben ſo wenig zu
erwarten, als ein anderes vollkommnes Menſchen-
werk. Aber auch bey dem unvollkommenſten Ge-
ſetzbuche befindet ſich der Unterthan beſſer als bey
einem ihm ganz unbekannten Recht, das ihn der
Willkür der Richter und Rechtsgelehrten überläſst.
Und dieſer Punkt iſt doch allein der, welcher feſtge-
halten werden muſs. Das Volk fordert Geſetzbü-
cher, die es verſteht, es will darnach allein, und
nicht nach Willkür gerichtet ſeyn. Das Volk kann
nicht auf die Zeiten vertröſtet werden, wo durch
die neue hiſtoriſche Schule erſt die Geſetzgeber und
die zur Geſetzgebung erforderliche Sprache gebildet
worden ſind, weil dieſe Zeit niemals kommen kann.
Ihm genügen Geſetzbücher, wie das Preuſsiſche.
Die Darieſe und Nettelbladte bildeten wohl keine ge-
lehrten Juriſten, keine, die wuſsten, wie oft das
Wort obligatio im corpus juris vorkommt, aber ſie bil-
deten Männer von j Verſtande, Männer für das
Geſchäftsleben und für die Geſetzgebung. Was würde
der Preuſsiſche Staat jetzt ohne dieſe Männer ſeyn?
( Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R I C H T E N.
ein glücklicher Arzt beliebt, und als Schriftſteller ha-
ben ihn ſeine Geſchichte der Amerikaniſchen Revolu-
tion, ſeine Biographie Waſhingtons, eine Geſchichte
von Europa, desgleichen eine Ueberſicht der Fort-
ſchritte in der Arzneykunde berühmt gemacht. -,
Am 16. Julius ſtarb zu Göttingen der verdienſt-
volle Profeſſor und Hofrath Joh. Peter Waldeck, 64 Jahre
alt.
----- 125 / 492 -----
209
-
2ID
– 225–
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
October
1 81 5.
RECHTSGE LAHR THE IT.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Vom Beruf
unſerer Zeit für Geſetzgebung und Rechtswiſſen-
ſchaft. Von Dr. Frid. Karl von Savigny u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
E war bisher bloſs von der Fähigkeit unſers Zeit-
alters zur Anfertigung der Geſetzbücher die
Rede, welche die Hauptſache in der Schrift des Hn.
von Savigny ausmacht. Daſs ein allgemeines bürger-
Iiches Geſetzbuch ſehr zur Beförderung der Einheit
Deutſchlands beytragen würde, kann an ſich nicht
bezweifelt werden. Ob es aber je dazu kommen
werde, ſteht dahin, und Rec. ſtimmt völlig mit
Hn. v. S. in den Gründen überein, welche dieſer An-
fertigung entgegen ſtehen dürften, und übergeht
daher auch ganz , was gegen den Thibautſchen
Redactions-Vorſchlag erinnert worden iſt. Gewiſs
iſt, daſs die Anfertigung beſonderer Geſetzbücher
nicht hintertrieben werden kann, und daſs über kurz
oder lang jedes Land und Ländchen ſein eigenes Ge-
ſetzbuch haben wird. Ob, wie Hr. v. S. meynt,
durch die Einführung eines allgemeinen Geſetzbuchs
ſowohl als durch die der beſonderen Geſetzbücher alle
juriſtiſche Bildung untergehen werde, ſoll noch näher
unterſucht werden.
Hr. v. S. rühmt es an dem preuſsiſchen Staat,
daſs obgleich derſelbe vollſtändige Ä habe,
doch das gemeine Recht nicht vernachläſſigt, werde,
ſondern der Unterricht in demſelben für die Univerſi-
täten gehöre, das Studium der Landesgeſetze aber
erſt mit der nachfolgenden practiſchen Laufbahn ver-
bunden werde. Hr. v. S. ſetzt alſo die juriſtiſche Bil-
dung in das Studium des ſogenannten gemeinen
Rechts.
Die römiſchen Juriſten ſtudierten kein gemeines
deutſches Recht, und waren doch die gebildetſten.
Die juriſtiſche Bildung kann alſo von daher nicht
kommen, wohl aber die Verbildung. Nach der Ca-
binetsordre Friedrichs II., welche der Vf. mit hat
abdrucken laſſen, iſt das jetzige Studium der jungen
reuſsiſchen Rechtsgelehrten ganz den Abſichten die-
es groſsen Königs zuwider, und er hatte Recht.
Rec. geſteht aufrichtig, daſs ſich auch nichts ver-
kehrteres denken läſst, und er freut ſich Veranlaſ-
ſung zu haben öffentlich über die Sache zu ſprechen.
» Der junge Juriſt wird auf den preuſsiſchen Uni-
verſitäten durch alle Vorleſungen über das ſogenannte
emeine Recht gejagt, Ä als ſolle er noch
Ä-Ä werden. Er muſs
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
7
alle dieſe Vorleſungen auf dem Abiturienten-zettel
bezeugt erhalten. Die kurze Univerſitäts-Zeiter-
laubt ihm nicht, ſich diejenigen Wiſſenſchaften an-
zueignen, die zur eigentlichen Bildung nöthig ſind.
(Rec. hat noch nie einen Unterſchied zwiſchen allge-
meiner Bildung und beſonderer juriſtiſcher finden
können). Von dem Landesrecht hört er nichts, ſon-
dern dieſs wird bis zur praktiſchen Laufbahn verſpart.
Daraus entſtehen folgende groſse Nachtheile für Staat
und Unterthanen.
Einmal: Das Studium des gemeinen Rechts wird
formell betrieben, materiell hingegen deſto weniger.
Denn der junge Juriſt muſs bald einſehen lernen, aſs
ihm alles was er hört, zu nichts hilft, weil er davon
keinen Gebrauch machen kann: denn bekanntlich iſt
die Anwendung des gemeinen Rechts durch das Publi-
cations - Patent des Preuſs. Landrechts verboten.
Auch ſchon von Hauſe bringt er dieſe Meinung mit.
Zweytens: weil er nun doch aber hören muſs, was
er nicht brauchen kann, ſo überhört er es wenig-
tens» - und verabſäumt, die eigentlichen Bildungs-
Wiſſenſchaften. Drittens, wer recht fleiſsig hört
bringt die Grundbegriffe und Grundſätze des gej
nen Rechts, welche himmelweit von denen des preu-
ſchºn Ächts unterſchieden ſind, mit in die präkj-
ſche Laufbahn, und wendet ſie hier an. Denn da
was mit der Muttermilch eingeſogen wird, am beſten
haftet, und in der praktiſchen Läufbahn das reuſsi-
ſche Recht eines Theils bloſs dem Selbſtſtudium über-
laſſen bleibt, andern Theils nicht gründlich, kunſt-
mäſsig» und nicht im Zuſammenhange ſtudiert j
ſo kann es nicht fehlen, daſs das Studium des gej
nen Rechts in das preuſsiſche übertragen wird Öje
Unterthanen werden alſo formell nach dem preuſsi-
ſchºn Recht, materiell nach dem gemeinen umj
verſtandenen preuſsiſchen Rechte, von, nach der
Ueberzeugung des Hn. v. Savigny juriſtiſch gebij.
ten, nach des Rec. ÜÄ #
gebildeten Menſchen gerichtet. – Wenn Hr. j.S.
befürchtet, dieſs werde nicht mehr der Fall ſeyn
wenn ein allgemeines Geſetzbuch für Deutſchland Ä
Stande kommen, oder die particuläre Geſetz ebung
weiter um ſich greifen ſollte, ſo iſt dieſe Furj
halb gegründet, denn es würde die Frage entſtehen
ob man es nicht eben ſo halten dürfte wie ES Ä-
Preuſiſchen Staate gehalten wird. Sollte es abej
lücklicher Weiſe anders gehalten, das ganze gemeine
Ä verabſchiedet, Ä junge Juriſt ſo Ä t
werden, wie die römiſchen Juriſten ge g S
ſo dürfte denn doch nichts weiter
rujºurs zum wahren Glück
ebildet wurden,
s: die jetzige ju-
der MÄ aheit
UlIl-
----- 126 / 492 -----
III“ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
untergehen. Es iſt hier nicht der Ort über die Bil-
dung der Juriſten ausführlicher zu reden, indeſs wird
fich dazu noch anderwärts Gelegenheit finden.
Das Reſultat iſt: Das Volk fordert Geſetzbücher
und will nicht mehr nach Willkür gerichtet ſeyn.
Die Stimme des Volks verlautbart ſich da am meiſten,
wo der Code Napol. galt, und wo mit Aufhebung deſ-
ſelben der Wuſt des gemeinen Rechts wieder einge-
führt worden iſt. Dieſe Forderung iſt billig und ge-
recht. Es ſteht ihr nichts entgegen weder rückſicht-
lich der Fähigkeit dazu, noch der Folgen welche die
Ä kann; die Folgen müſſen in jeder
Hinſicht die heilſamſten ſeyn. Kann keine allgemeine
deutſche Geſetzgebung zu Stande kommen, was unſtrei-
tig das beſte ſeyn würde, fo müſſen die particulä-
ren Geſetzgebungen an deren Stelle treten, bey wel-
chen bloſs dahin zu ſehen iſt, daſs das echt nationelle
Recht aufgezeichnet werde, und die Aufzeichnung
in einer populären Sprache geſchehe. Damit würde
denn vor allen Dingen auch die beſſere Bildung der
Juriſten, und die Erſchaffung eines planmäſsigen juri-
itiſchen Unterrichts zu verbinden ſeyn.
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzig, b. Kummer: Opern- Almanach auf das
Jahr 1815 : von Auguſt von Kotzebue. 1815-
23o S. 8. Mit einem Titelkupfer.
Es giebt wohl in der That keine undankbarere
Mühe als eine gute Oper zu dichten; wenigſtens
dann, wenn es dem Vf, um den Beyfall der groſsen
Menge bey der Aufführung zu thun iſt. Und leider
dürfte dieſs nur das einzige Mittel der Publicität ſeyn,
denn als Lectüre werden Opern unſtreitig höchſt ſel-
ten gewählt. Glückt es dem Dichter einen guten Ton-
ſetzer zu bekommen, ſo gefällt die Oper, aber nie-
mand gedenkt des Dichters, ſondern nur der Tonſetzer
wird Ä. Wird dagegen die Oper durch einen
unglücklichen Componiſten ins Publicum eingeführt,
ſo mag der Text noch ſo gut ſeyn, er geht unter mit
der ſchlechten Muſik, und niemand gedenkt ſeiner
mehr, oder wenn er es thut nur in Unehren. Dage-
gen gelingt es auch wohl oft dem ſchlechteſten Texte
durch gute Compoſition zu einem Ruhme zu gelan-
en, der den beſten Werken der Dichtkunſt kaum
ſo zu Theil wird, und die Zuhörer täuſchen ſich
ſelbſt, indem ſie die beiden Künſte, die hier in einan-
der greifen, nicht ſelten mit einander verwechſeln.
nd doch iſt es gewiſs eine der ſchwierigſten
Aufgaben für den Dichter, eine gute Oper auszuar-
beiten. Der Plan hat ganz beſondre Schwierigkei-
ten, die Finale's beſchränken, die Abwechslungen
der Muſikſtücke nach den Stimmen und der Zahl der
fingenden Perſonen, bilden Feſſeln, welche ſich ſchwer
und ſelten löſen laſſen, ohne zugleich dem richtigen
Gange der Handlung Gewalt anzuthun. Und ſollte
nun vollends, wie es ſich doch eigentlich gebührte,
jede lyri ſche Stelle durch eine Erhebung des Gemüths,
oder eine Steigerung der Situation herbeygeführt wer-
2T2
den, ſo möchte es faſt unmöglich ſeyn, den Tonſetzer
zufrieden zu ſtellen. Hierzu kommt auch noch, daſs
dieſer nicht einmal mit wahrhaft lyriſchen Stellen zu-
frieden ſeyn würde, ſondern etwas ganz anders in
den Verſen verlangt, um Raum für ſeine Muſik zu ge-
winnen, wodurch wieder die Poeſie ſelbſt nothwen-
dig leiden muſs.
Wir müſſen alſo, da wir einmal an dieſes ſo wun-
derbar zuſammengeſetzte Kunſtwerk, die Oper, uns
gewöhnt haben, und das überſättigte Publicum ſie ſo-
gar mit allen ihren Unnatürlichkeiten nicht nur
verträgt, ſondern fordert, den Dichtern ſehr ver-
bunden ſeyn, die, wenn ſie ſchon Beweiſe gegeben
haben daſs ihr Genius zu etwas wahrhaft dichteri-
ſchem, Regelmäſsigerm ſich erheben kann, ihre
Zeit für das Bedürfniſs unſrer Tonſetzer verwenden,
und bey Beurtheilung des Dargebrachten ein wenig
durch die Finger ſehn. Dieſs möge denn auch hier
der Fall ſeyn, ob es gleich bis jetzt noch nicht ſcheint,
als ob Ä Compoſiteurs aus dem ihnen geöffneten
Schatzkäſtlein geſchöpft bätten.
Fünf Opern giebt uns in dieſem Almanach der
berühmte Vf. Am beſten hat uns darunter die dritte,
die Alpenhütte, in Einem Acte, gefallen, ob ſie gleich in
der Verwicklung und Auflöſung ſehr viel Aehnlichkeit
mit dem kleinen Stücke deſſelben Vfs.: die Erbſchaft,
hat. Beſonders ergreifend, einfach und wahr her-
beygeführt iſt der Schluſs, ſo wie auch das Duett
(S. 158.) eine herrliche Wirkung machen muſs. Nur
die Dummheit und Unmenſchlichkeit des Mauleſel-
treibers dürfte mit zu ſtarken Zügen geſchildert
ſeyn.
Hans Max Giesbrecht von der Humpenburg, oder,
die neue Ritterzeit, ebenfalls in Einem Acte, iſt recht
ergetzlich, und hat bereits auf einigen Bühnen Bey-
j gefunden. Etwas zu viel iſt wohl (S. 192.) den
Rittmeiſter von Dornſee zugemuthet, daſs er einen
Keſſel voll vier Mlaaſs Wein auf Einen Zug leeren
ſoll.
Faſt zu unbedeutend iſt, der Käficht, und der
Gedanke, daſs der alte Vormund einen Käficht ma-
chen läſst um den Liebhaber hinein zu ſperren, den
er doch gar nicht in ſeine Gewalt zu bekommen hof-
fen kann, ſelbſt in einer Oper zu wenig wahrſchein-
lich. Daſs das Kammermädchen (S. 216.) vom thra-
ciſchen Bosporus ſingt, iſt auch wohl nicht im Cha
rakter. -
Pervonte, oder die Wünſche, in drey Acten,
nach Wielands Mährchen, iſt durch den allzu derben
Charakter des Pervonte ins Widrige gezogen - wie
denn überhaupt der Spaſs darin ein wenig unfein iſt.
S. 77. werfen die drey Prinzen dem Hofmarſchall ihre
Korbe an den Kopf. S. 99. will Prinzeſſin Vaſtolah-
ren Vater prügeln s in Sprachfehler iſt es wohl,
wenn in dem Chor (S. 85.) beym Ballſchlagen geſun-
gen wird:
Beſſer Federballen ſchlagen
Als nach Männerherzen jagen. -
und
-
----- 127 / 492 -----
213
2 I4
Num. 223. OCTOBER 1815.
und Vaſtola erwiedert, daſs Männerherzen
Sind wie Federballen ſo leicht.
An einzelne Scenen aus Turandot erinnert zu ihrem
Nachtheile, die Prinzeſſin von Cacambo, in zwey
Acten; ſonſt geht es ganz luſtig darin zu. Nur
nimmt ſich auch Hanswurſt Hurlibuck manchmal
eine Zweydeutigkeit zu wenig übel: z. B. S. 3 - wo
ihm gerathen wird, ſich unter die Verſchnittnen der
Prinzeſſin aufnehmen zu laſſen. Am Schluſſe geht es
mit der Cur des tollen Prinzen etwas ſchnell; doch
iſt dieſs in komiſchen Opern allenfalls wohl erlaubt,
und dieſe Gattung mag auch das letzte Chor verant-
worten, welches die Nutzanwendung ſingt:
Habt ihr die Köpfe verloren
Ihr verliebten Thoren,
So befolgt des Weiſen Rath,
Laſst am Altar euch flugs verbinden,
So wird die Vernunft ſich wieder finden,
Das Mittel iſt probat.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Ueberſicht der magyariſchen (na-
tional - ungriſchen) Literatur im
Jahre 181 4.
I. Theologie.
D. magyariſche Literatur vom Jahre 1814 hat im
Fache der Theologie nur einige Frbauungsſchriften auf-
zuweiſen, namentlich: Bourda loue Prédikatziói. Ma-
gyar nyelore förditotr Szen - - Gály Agoſton. (Bour-
daloue' Predigten. Ins Magyariſche überſetzt von Au-
guſtin Szene-Gäly) Erſter bis vierter Band. Peſth, bey
Trattner. 8. (8 Fl. W. W.) Dieſe brauchbare Ueber-
ſetzung wird in dieſem Jahre raſch fortgeſetzt.
A' mimegvaltónk Krisztus Jeſusnak fzent Kereſzuja.
(Der heilige Kreuzweg unſeres ſcheidenden Jeſus Chri-
ſtus) Peſth. 8. (36 Kr.) Unbedeutend.
II. Medicin.
Béba mg/erſger ärgyazé Katechismus, azaz Kér-
déſekbe és felelerekbe foglal okratás. Irta Peterka 3. S.
(Hebammen-Katechismus, oder Unterricht in Fragen
und Antworten, von 3. S. Peterka.) Peſth. 8. (1 Fl.
40 Kr) Durch dieſes Werk iſt endlich einem lange
Än Bedürfniſſe der ungriſchen Hebammen abge-
OliEIl.
III. Philoſophie.
Természeti Törvény-rudomäy, vagyazon rörvények-
ºek - juſſokmak rudományos elöadſ, mellyekajczan ökof
Jägbé ºszik eredeteket. Kéßitere Filozofä-raiziéuni-
ÄJimära S«. Szilágyi 3äno , Philoſofia Dok-
****. - (Naturrecht, oder wiſſenſchaftliche Dar-
ſtellung der Geſetze und Rechte, die aus der Vernunft
enſpringen. Verfaſst, für ſeine Philoſophie ſtudieren-
den Schuler, von Johomn Szen Szilágyi, Doctor der
Philoſophie u. f. w.) Szigeth ... gedrückt bey Anton
Gottlieb von Marmaros. Drey Theile. 296 S. 8. (1 Fl.
39 Kr) Ein brauchbares Compendium.
N A C H R I C HT E N.
-
IV. Geſchichte.
A vilgärkégetei. A. erentöl fogva ag jab
idökig. Kiadra Nagy - Vára di Ajay Sämuel.
(Begebenheiten der Welt. Von der Schöpfung bis zu
den neueſten Zeiten. Herausgegeben von Samuel Ajray.
aus Groſswardein.) Peſth, b. Trattner. Zwey Bände. 8.
(5 Fl.) 6o Bogen ſtark. Mit Kupfern. Dieſe Weltge-
ſchichte iſt nach Löhr bearbeitet.
Régi Rémai vagy deák Irok élete. Kiadea B. dai
Eſaia . (Lebensbeſchreibung der alten römiſchen
oder lateiniſchen Schriftſteller. Herausg. von Eſaias
Budai.) Debreczin. 8. (1 Fl. 30 Kr.) Mit Gründlich-
keit und Fleiſs gearbeitet.
V. Erdbeſchreibung.
A' Magyar Ország természeti Ritkaſágai. (Natur-
Seltenheiten des Königreichs Ungern.) Preſsburg. 8.
(4o Kr.) Kein Original-Werk.
A' föld mathematica leiráſa, a viläy alkotmányaval
együtt. Irta Katona Mihály, a Báſ Helv. Conf való
Gyülekezet Prédikärora. (Mathematiſche Beſchreibung
der Erde, ſammt dem Weltgebäude. Von Michael Ka-
tona. Prediger der reformirten Gemeinde zu Büts) 8.
Brauchbar.
VI. Oekonomie.
Nemzeti Gazda vagy a' Magyar Nemzet' Nemzeti
Gazda,áyas' ebbéli Kere Kedéſe virágzáſänak elömozdi-
ráſa Mellyer a' Nemzet /zorgalmaro Fainak ſegedelmek-
kel herenkén Kéſzftgetett Ki/ſzántói Pethe Fer entz,
a Pallérozote Mezei Gazdaſág Iréja, Tärſaival együrr.
(Der National - Landwirth, oder Beförderung der ungri-
ſchen National-Landwirthſchaft und der Blüthe des
ökonomiſchen Handels. Mit Hülfe eifriger Söhne des
Vaterlandes wöchentlich herausgegeben von Franz
Pethe von Kiſſzántó, Verfaſſer der cultivirten Landwirth-
ſchaft, und ſeinen Mitarbeitern. Wien, gedr. bey von
Haykul. Erſte Halbjahr. 439 S. Zweytes Halbjahr.
42 S. 8. . Mit Beylagen. Eine gemeinnützige ökono-
1niſche Zeitſchrift für ein gemiſchtes Leſepublicum.
Palé-
----- 128 / 492 -----
2 IS A. L. Z.
OCTOBER 18 s. 216
Num. 223.
Pallérozott Mezei Gazdaſág, melyet a’ ÄgyºMº
zei Gazdaſág tökºlleteſehbiére, a’ Haza termérzetée “
a Nemzeállapojähos ſzahva theoretice é Practice Kidol-
gozott Kiſ: z Än 6i Per he Fer entz. (Die cultivirte
fandwirthſchaft, welche zur Vervollkommnung der
ungriſchen Landwirthſchaft der Natur des Vaterlandes
unj dem Zuſtand der Nation angemeſſen, theoretiſch
und praktiſch ausgearbeitet hat Fra? Pethe von Kiſ
fántó) Dritter Band., Wien, gedr. b. von Haykul., 8.
Frſchien auch als Beylage zum Netzer Gazcla mit bº-
ſondern Titeln der einzelnen Abſchnitte, und enthält
die Viehzucht. Der erſte Band dieſes nützlichen, mit
Fleiſs ausgearbeiteten magyariſchen Originalwerks er-
ſchien zu Oedenburg 1805, der zweyte zu Preſsburg
"baren orvos Könyv, Német uyelven Kéſziteete Rohl-
wes 3ános Miklós ... Burkur Királyi aº orvo. M yºr
myelore fordiotta ſzbaongº a" B Tſſzári Fö oſkolá-
j Gºzdaſági udomänyokät tanlé Magyar Hazaf.
(Werk über die Thierheilkunde. In deutſcher Sprache
Äfaſst von Johann Nicolaus Rºllee, königl: preuſsi-
fchem Thierärzt. Ins Magyariſche Frey überſetzt von
einem an der kaiſerlichen Univerſität die ökonomi-
jhen Wiſſenſchaften ſtudierenden Unger) Wien,
edr. b. von Haykul. 2 o S. 8. Dieſe gute Ueber-
Ä (von Kerekes) erſchien auch als Beylage zum
"Tºº és oktató értekezés a' ſzölä miveléröl;
a bor, geir bor, közöºſéger fier ecºtek ſeitéſ nek
meſterſégével együre Chaptal, beſö Miniſter Rozier Apä-
j PÄrmenier es Duſſeux Polgáro,álal. Freia
my ehobö forditotta é Külömbfle jegyzſekkel, ºzº Között
afzölöczukor es ſzölmgºj ſtinälſänak modjával megol-
ora Nemes Fábián Joſef (Unterſuchende und be-
ehrende Abhandlung über den Weinbau, ſammt der
Kunſt, Wein, Branntwein, gewöhnlichen und aroma-
jj Eſſig zu verfertigen. Von dem Miniſter Cpral,
dem Abt Rozier, den Bürgern Parmentier und Duſſieux.
Äus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit verſchiede-
men. Bemerkungen, darunter von. der Art Trauben-
zucker und Traubenkernöl zu bereiten». vermehrt von
Joſph Fibián) Zºey Band: Weſzprim, gedr. b. d.
Wittwe Szammer-8- Mit Kupfern. ( F.) Eine gute
Ueberſetzung des ſchätzbaren franzöſiſchen Werks-
VII. Schöne Künſte.
aguar Dämäk' Kalendáriomja 1814 dik eßtendöre.
GÄ Damenkalender für das Jahr. 1814.)
iſjurg, b. Simon Peter Weber und Sohn. (Mit Kpfn-
1 Fl. 3o Kr. – 4 Fl.) Enhäit gute Äarife Ge-
dichte von Johann Ki , Berenyi, Daya, Szemere,
kotics, und proſaiſche Aufſätze von Kazinczy und
*Ä. munkji Ujra Kiacta Kazinc zy
Ferenc z. (Alexander von Báróczy's Werke. Neu heraus-
gegeben vom Franzº Kazinczy.) Peſth, b. Trattner.
Bände. 8. ( 2 Fl.) Der gelehrte Herausg., Un-
gerns klaſſiſcher Dichter, Kazinczy, verdient für dieſe
neue Ausgabe ſeines verſtorbenen Freundes, des Vete-
rans der neueren magyariſchen Literatur, und deſſen
vorausgeſchickte Biographie den wärmſten Dank. Dieſe
ache Bände enthalten Bäréczy' - Kaffj (nach Cal.
Prenede), moraliſche Briefe (nach Pºſch) und Fabei.
Mit Kupfern.
Eurydice. Irra Wirág Benedek. (Eurydice von Be-
*e dic e Virág) Enthält eine gelungene metriſche
Ueberſetzung von einigen horaziſchen Epiſteln und ei-
gene Poeſieen von ungleichem Werth.
Etelred, Anglia Orszáy Királyának *örnejei (Bege-
benheiten Etelredº, Königs von England.) Peſth, bey
Trattner. 8. Mit einem Kpfr. (45 Kº) Ein überſetzter
Roman.
A Kée nagylelkii Férfak Jegyeſſ es a' felſerélt gyer-
mek. Irta Dobai György. (Die Braut zwéyer groſs-
herziger Männer und der ausgetauſchte Knabe. Vj.
von Georg von Dobai) Peſh, Trajt Kpfr.
(45 Kº) in Rºman von gewöhnlichem Schlage.“
- lis Maro Pul. Georgikonja azaz GazÄgrara-
mité verei. Forditorta Rajni #ſef Azöhalala urán
Kadra Kondé Józſef Benedek. (Georgica des Publiu, Vir-
gilius Marº oder ſein Gedicht von Landbau. Ueberſetzt
von Jºſeph Rajni. Nach ſeinem Tode herausgegeben
von Joſeph Benedict Kondé) Peſth. 8. (2 F. 3o Krj Rajnir,
zuletzt Scholarch zu Keſzthely, hat in dieſer metri-
ſchen Ueberſetzug den Erwartungen der Kenner nicht
entſprochen.
4 erkäle wirágos Kérje, avagya'newezeteſebb német,
Janezia és olaf pöéták jäékfzin älá Kéſzitet munkáibéi
Kvälogatort gyijtemény. (Blumengarten der Sitten, oder
ausgewählte Stücke aus den Werken vorzüglicher deut-
ſcher, franzöſiſcher und italieniſcher dramatiſcher
Dichter) Zeeyrer Band. Preſsburg. 12. (36 Kr.) Der
zweyte Band dieſer Sammlung mit dem ſehr unpaſſend
gewählten Titel, enthält drey überſetzte Kotzebueſche
Schauſpiele.
A. ſererer rzſei. Irta Dobai Dobay, György.
(Die Empfindungen der Liebe. Verfaſst von Georg Do a/
von Doba) Peſh. 8. Mit einem Kpfr. (1 Fl. 12 Kr.)
A' Spanyolok Perºban vagy Rolla halála, egyſzomorá
játék öe felvonäsban. (Die Spanier in Peru, oder Rolla's
Tod, ein Trauerſpiel in 5 Aufzügen.) Preſsburg, 8.
(45 Kr.) Eine Ueberſetzung des bekannten Kotzebue-
ſchen Trauerſpiels.
Hoblik Márton Verſei. (Gedichte von Martin
Hoblik) Peſth. 8. (1 Fl. 3o Kr.) Dieſe Gedichte ſind
uns bis jetzt nur dem Namen nach bekannt.
VIII. Vermiſchte Schriften.
Erdélyi Muzeum. Elſö Füzer. (Siebenbürgiſches Mº-
ſeum. Erſtes Heft.) Clauſenburg, gedr. in der Buch-
druckerey des reformirten Collegiums von Stephan
Török. 181 S. 8. Mit einem Kupfer. Der Herausg-
dieſer ſchätzbaren Zeitſchrift, die im J. 1815 fortge-
ſetzt wird, und die in dieſen Blättern recenſirt werden
ſoll, iſt Gabriel Döbrentei, zu Clauſenburg, ein junger
ungriſcher Gelehrter.
----- 129 / 492 -----
217
as
- 224 --
A L L g E M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
October 1815.
LITERATUR GESCHICHT E.
HELMsräor u. LEIpzig, b. Fleckeiſen: Heinrich
Philipp Conrad Henke. Denkwürdigkeiten
aus ſeinem Leben und dankbare Erinnerungen an
ſeine Verdienſte von zweyen ſeiner Schüler, Dr.
Georg Karl Bollmann, Paſtor und Lehrer am Pä-
dagogium zu Helmſtädt, und Dr. Heinrich Wil-
Ä Ä Wolff, Lehrer am Katharineum zu
Braunſchweig. Mit einem Kpfr. 1816. XVI u.
368 S. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
Ute den deutſchen Männern, welche ſich durch
Anwendung einer geſunden hiſtoriſchen und philo-
ſophiſchen Kritik auf die theologiſchen Wiſſenſchaften
und durchfreymüthige Darlegung der erkannten Wahr-
heit um die Aufhellung der herr Ä theologiſchen
Denkart unſterbliches Verdienſt erworben haben, ge-
bührt dem zu früh vollendeten Henke allerdings eine ſehr
ehrenvolle Stelle. Man muſs es daher den Verfaſſern
vorliegender Schrift auf alle Weiſe Dank wiſſen, daſs
ſie nach Vermögen dazu mitzuwirken ſtrebten, das
Andenken des Ä zu erneuern und auch der
Nachwelt auf eine würdige Art zu empfehlen. Die
Schrift ſelbſt zerfällt in zwey an Inhalt verſchiedene
und ganz unabhängig von einander ausgearbeitete
Abſchnitte. Der erſte, von dem zuletzt genannten
Vf gelieferte, enthält unter der Aufſchrift: Denkwür-
digkeiten, die eigentlich biographiſchen Nachrichten,
in Briefe an den andern Vf., der zur Zeit der Abfaſ-
fung derſelben mit jenem an einem Orte lebte, nicht
ohne einigen Zwang eingekleidet, und ſucht zu zei-
gen, was Henke als Menſch und als Bürger war, und
wie er zum Theologen gebildet wurde. Der zweyte
Abſchnitt, welcher von dem zuerſt genannten Vf,
ausgearbeitet iſt, giebt ausführliche Erinnerungen an
H's Verdienſte. Uebrigens ſtimmen beide Vf, in
dankbarer Verehrung ihres gemeinſchaftlichen Leh-
rers, welche ſich in allen ihren Urtheilen über den-
ſelben offenbart, und meiſtens auch in andern An-
ſichten, vorzüglich in den Aeuſserungen reiner Reli-
gioßtät, vollkommen überein.
wünſchen, daſs beide zugleich auch mehr dahin ge-
ſtrebt hätten, durchgehends ein recht treues, mehr
individualiſirtes, weniger in allgemeinen Zügen ge-
haltenes, Charaktergemälde des Verewigten aufzu-
ſtellen - und daſs ſie in ihrer ganzen Darſtellungsweiſe
mehr dem von ihnen zu zeichnenden kräftigen Cha-
rakter zu Är geſucht hätten, ohne ſich hin
und wieder dem Tadel einer gewiſſen Breite aus-
zuſetzen. Wir folgen zuerſt, Ä Raum
4. L. Z. 1815. Dritter Band. -
Nur möchte man
Sohn dem für die damalige
verſtattet, dem Biographen, der als Henke's Neffe
um ſo eher im Stande war, durch Familien - Nach-
richten ſeine Erzählung zu bereichern, der aber
auch durch dieſen ſeinen Stand gegen den Verewig-
ten leicht zu einer gewiſſen Abhängigkeit und Par-
teylichkeit in ſeinen Urtheilen verleitet werden konn-
te. Indeſs muſs man dem Vf, das Zeugniſs geben,
daſs er ſich ſelbſt Ä dieſen Vorwurf zu verwahren
geſucht hat, und daſs er auch alle übrigen Ä
welche ſich ihm darboten, mit rühmlicher Sorgfalt
benutzte, nämlich auſser denn von H. ſelbſt bey ſeiner
theologiſchen Doctor - Promotion verfaſsten kurzen
curriculum vitae und andern ſeiner bekannt geworde-
nen Schriften, auch eigenhändige Briefe deſſelben
an Freunde und Vertraute, welche dieſe dem Vf,
mittheilten, Nachrichten von noch lebenden Augen-
zeugen und Erinnerungen an das, was der Vf, durch
mündliche Erzählung von H. ſelbſt erfahren, oder
was er ſelbſt von ihm geſehen und mit ihm erlebt hatte.
Eine Quelle von Nachrichten, aus welcher die hier
gegebene Erzählung noch manche Bereicherung hätte
erhalten können, war dem Vf, dadurch entzogen,
daſs der verewigte H. in ſeiner letzten Krankheit mit
weiſer Vorſicht ſeinen Hinterbliebenen zur Pflicht
gemacht hatte, Niemanden die zahlreichen Briefe
von andern Gelehrten an ihn zur Herausgabe anzu-
vertrauen, ſowie er auch die Auslieferung ſeiner zu
. dem Vorleſungen Ä geſchriebenen Hefte un-
terſagt hat. Unter dieſen Umſtänden glaubte der Vf.
auch nicht einmal mit dem Verſprechen einer diskre-
ten Benutzung jener Schriften dem unerſchütterlichen
Entſchluſſe der Erben zur heiligen Erfüllung jenes
Willens entgegen treten zu dürfen. – Henke war
am 3ten Jul. 1752 zu, Hehlen, im Weſerdiſtricte des
Herzogthums Braunſchweig, geboren, wo ſein Vater,
ein kluger, gelehrter, nur in ſeinen letzten Jahren
etwas h pochondriſcher Mann, Prediger war. Nur
die Ausſicht, für die Erziehung ſeiner ſechs Kinder
beſſer ſorgen zu können, Ä ihn, im J. 1756
eine Predigerſtelle in Braunſchweig anzunehmen, wo
er aber wenige Monate darauf ſtarb und die Seinigen
in der Ä Lage zurücklieſs, ſo daſs ſich die
in vieler Hinſicht achtungswerthe Witwe deſſelben
nach einigen Jahren Ä ſah, ihren jüngſten
- eit wohleingerichteten
Waiſenhauſe zu Braunſchweig zu übergeben. Hier
zeichnete ſich dieſer bald durch ſeine guten Anlagen
und Fortſchritte in den alten Sprachen und den Wiſ-
ſenſchaften ſo vortheilhaft aus, daſs er durch des um
ihn vielfach verdienten Predigers Pabſ Vermittlung
den Ärº erhalten, auf dem Martinigymnaſium,
O Wie-
----- 130 / 492 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wiewohl auch hier mit manchen Folgen der Dürftig-
keit kämpfend, ſeinen Vorſatz, ſich der Philologie
zu widmen, und ſich ausſchlieſslich zu einem Schul-
manne zu bilden, aufs beſte ausführen konnte. Noch
eh er Oſtern 1772 die Univerſität Helmſtädt bezog,
hatte er während des letzten halben Jahres zu allge-
meiner Zufriedenheit die ihm ehrenvoll übertragenen
Functionen des verſtorbenen Subconrectors am Mar-
tineo verwaltet. Sehr intereſſant iſt die Schilderung,
welche der Vf, von dem damaligen, im Ganzen nicht
ſehr glänzenden Zuſtande jener Univerſität entwirft,
wo H. ſeinem früher gefaſsten Vorſatze getreu an-
fangs mehr philologiſche als theologiſche Collegia be-
ſuchte. Doch nahm er an allen Vorleſungen des rü-
ſtigen Vertheidigers der Helmſtädtſchen Orthodoxie,
Carpzov, Theil, weil dieſer alles in gutem Latein
vortrug, und ſo wurde er zuerſt beſonders zu dem
Studium der Exegeſe des N. T. hingeleitet, wobey er
dann auch die andern theologiſchen Diſciplinen nicht
anz vernachläſsigte. Bey dem damals auch in Helm-
tädt noch herrſchenden rohen Tone unter den Studi-
renden war es ein groſser Gewinn für H., daſs er
bald nach ſeinem Ä in die akademiſche Lauf-
bahn durch die Aufnahme in einen unter dem Namen
der Lateiniſchen Geſellſchaft beſtehenden Uebungs-
verein mit mehrern der fleiſsigſten Studirenden aus
allen Fächern bekannt wurde. Noch mehr aber kam
ihm ſeine Bekanntſchaft mit dem damaligen Profeſſor
Schirach zu ſtatten, der ihm durch Theilnahme an
der Herausgabe der bekannten lateiniſchen Zeitung
und bald nachher durch Förderung der von H. ſchon
in Braunſchweig angefangenen Ä des
Quinctilian ein neues Mittel der Subſiſtenz darbot,
und ſo den Trieb Schriftſteller zu werden in ihm
weckte und nährte. Die ihm bald darauf übertra-
ene Hauslehrerſtelle bey dem Sohne des Hofr. Eiſen-
Ä wirkte nicht nur vortheilhaft auf ſeine äuſsere -
Bildung, ſondern verſchaffte ihm auch die Mittel län-
ger auf der Univerſität zu verweilen , als dieſs mit ſei-
nen Stipendien allein möglich geweſen wäre. Bey-
läufig theilt der Vf. Ä intereſſante Fragmente mit,
aus einem damals von H. mit ſeinem Freunde, dem
vor kurzem verſtorbenen Hofr. Wideburg, meiſtens
lateiniſch geführten Briefwechſel. Nachdenn H. meh-
rere ihm angetragene Lehrerſtellen abgelehnt hatte,
wurde er im Jahr 1776 durch ein Herzogliches Re-
ſcript zu der ihm von Schirach gänzlich überlaſſenen
Recaction der Ephemeriden autoriſirt, ihm eine jähr-
liche Ä von funfzig Thalern angewieſen,
und die philoſophiſche Facultät aufgefordert, ihn un-
entgeltlich zu promoviren. Unter dem Drucke ge-
häufter Arbeiten trat er jetzt ſein akademiſches Lehr-
eſchäft mit groſsem ihn ſehr beneideten Beyfall der
Ä än und las zuerſt Logik, ein Curſorium
über das N. T. und Literaturgeſchichte. Schon im
folgenden Jahre wurde ihm, als er die ihm angebo-
tene Stelle eines Univerſitätspredigers in Göttingen
ausgeſchlagen hatte, eine auſserordentliche Profeſſur
der Philoſophie mit Einhundert Thaler Gehalt über-
tragen, welche ihm Veranlaſſung gab, ſich eifriger
# dem Studium eigentlich theologiſcher Wiſſen-
ſchaften, beſonders mit der Exegeſe des N. T. und den
älteſten Ä der Kirchengeſchichte, zu beſchäfti-
en, und ſo immer mehr zu der Einſicht von der Un-
altbarkeit des alten ſcholaſtiſchen Syſtems zu gelan-
gen. Jener Ernennung folgte ſchon ein Jahr nachher
die Anſtellung zum auſserordentlichen Profeſſor der
Theologie und jetzt erſchien ihm immer klarer als
höchſtes Ziel ſeines Strebens: „Beförderung einer
gereinigten Denkart in der Religion, und Zurückle-
tung von abentheurlichen Ausſchweifungen zu den
einfachen Grundſätzen und Gefühlen, die das Chri-
ſtenthum fordert" (S. 91.). Da ſeine erſten theolo-
giſchen Vorleſungen meiſtens Erklärung des N. T.
und Kirchengeſchichte betrafen, ſo konnte er um ſo
mehr jenes Ziel mit Vermeidung des zu ſehr erſchüt-
ternden Anſtoſses, und Bewahrung ſeiner ſelbſt vor
dem Vorwurfe eines heuchelnden Zurückhaltens zu
erſtreben ſuchen. Nach dem Regierungsantritt Karl
Wilhelm Ferdinand's wurde H. im Jahr 178o zum
Director des theologiſchen Seminariums und zum or-
dentlichen Profeſſor der Theologie mit Zulage er-
nannt. Seiner bald darauf folgenden theologiſchen
Doctorpromotion folgte ſeine Verbindung mit der
ſeiner würdigen Lebensgefährtin der jej Toch-
ter des Abt Carpzov. a H. nichts weniger als blo-
ſser Stubengelehrter war und alle Wiſſenſchaft vor-
züglich in der Hinſicht ſchätzte, als ſie auf mannichfal-
tige Weiſe in das Leben eingriff, ſo ſuchte er jetzt
ſeinen bis dahin unterdrückten Wunſch zu reiſen
wenigſtens durch kleinere meiſtens in den Ferien
unternommene Ausflüge, nach Leipzig, Halle, Wei-
mar, Jena, Dresden, Wittenberg, Berlin – zu be-
friedigen, auf welchen ihm die Bekanntſchaft mit
den ausgezeichnetſten dort lebenden Männern der
damaligen Zeit und mit allem Wiſſenswürdigen, was
ſich ihm darbot, den reichſten Genuſs gewährte.
Doch traf ihn während jener Periode auch der ihm
höchſt ſchmerzliche Verluſt ſeiner Mutter und ſeines
Bruders, der als Prediger zu Braunſchweig, und als
Menſch ſich die allgemeinſte Achtung erworben
hatte. Mit Intereſſe wird man, was der Vf. zur
Erinnerung an dieſen achtungswerthen Mann bey-
bringt, ſowie die von H's Reiſen mitgetheilten und
aus einem kurzen Reiſetagebuche deſſelben entlehnten
Notizen leſen. Auf einer Reiſe nach Dresden im
Jahr 1787 gaben ihm unter anderm ſeine Beſuche der
Kirchen reichen Stoff zum Denken und Urtheilen.
» In Ä hörte er Morus, Roſenmüll Zolliko-
fer. Alle drey „thaten ihm volle G und der
letztere, trotz dem, daſs er gerade e gegen
den Fragmentiſten, gegen Bahrdt, und gegen die So-
cinianer predigte." – In Ä hörte er Rein-
hard, über Joh. 16. von den rechten Geſinnungen ge-
gen Jeſus predigen, „praktiſch und philoſophiſch,
aber doch – Schade! – wie wenn er bey Nacht zu
Jefu käme!" – Tittmann ſprach davon, daſs, wo
Jeſus lebt und herrſcht, im Himmel es gut ſeyn
müſſe.” (S. 123.). Rührend iſt die Schilderung des
tiefen Gefühls der Ehrfurcht, mit welchen H. als
- eifrig-



----- 131 / 492 -----
221. Num. 224.
222
OCTOBER 1815.
eifriger Bewunderer Luthers und Melanchthons, alle
claſſiſchen Stellen in Wittenberg aufſuchte und be-
trachtete. Möchten ſie doch der ſpäteſten Nachwelt
aufs würdigſte erhalten werden! – Als Reſultat des
mit groſsem Aufwande von Fleiſs, Zeit und Koſten
betriebenen Ä der Kirchengeſchichte
erſchien im Jahr 1788 der erſte Band von H's Allge-
meiner Geſchichte der chriſtlichen Kirche. Für jenes
Studium benutzte er, auſser ſeiner jetzt erſt nachge-
holten Kenntniſs der neuern Sprachen, beſonders den
vertrauten Umgang mit dem Profeſſor Bruns, der
ihm durch ſeine zweckmäſsige Fürſorge für die
Univerſitäts-Bibliothek und durch ſeine ausgebreite-
ten gelehrten Verbindungen vielfältigen Nutzen ge-
währte. Beyläufig bemerken wir, daſs die in unſe-
TET Äg Lit. Zeit. Nr. 275. 1814. über den verſtor-
benen Bruns enthaltene Nachricht nicht den Hn.
Kanzler Niemeyer, wie S. 128 geſagt iſt, zum Ver-
faſſer hat. H's ausgebreiteter Ruf im Auslande
führte mehrere ehrenvolle Anträge zu Lehrſtellen
auf anderen Univerſitäten, und zu auswärtigen geſt-
lichen Aemtern für ihn herbey, welche ihn in der
vertrauensvollen Achtung ſeines Regenten und der
ganzen Fürſten-Familie aufs ſtärkſte befeſtigten und
verſchiedene beträchtliche Erhöhungen ſeines Gehalts
veranlaſsten. Im Jahr 1796 nahm er Theil an der
Commiſſion, welche über die in Vorſchlag gebrachte
Verlegung der Univerſität von Helmſtädt nach Braun-
ſchweig entſcheiden ſollte, und fand ſich bald veran-T
laſst, mit andern Mitgliedern derſelben, ſich gegen
jenen Vorſchlag zu erklären, beſonders auch aus dem
ſpäterhin bey der Vernichtung dieſer vormals ſo be-
rühmten Lehranſtalt gar nicht weiter berückſichtigten
Grunde, daſs die Stadt Helmſtädt nicht hinreichend
für dieſen Verluſt entſchädigt werden könne. Als
die Periode von H's Leben, in welcher er ſich am un-
unterbrochenſten glücklich fühlte, und während wel-
cher er ſich zu leich die bleibendſten Verdienſte durch
Schriften und Thaten erworben hat, bezeichnet der
Vf. mit Recht die Jahre 788 – 18.6. Wir überge-
hen mehrere Notizen, welche von andern Reiſen Hºs
nach Berlin, Hamburg, Wittenberg – wo er als
Deputirter der Univerſität an der Dre hundertjähri-
gen Stiftungsfeyer der Wittenberger Ä 3 II.
18ten Oct. 8o. Theil nahm – und nach Bremen,
ſowie von HPs Verhältniſſe zu ſeinem Schwiegervate
hier mitgetheilt werden, und bemerken nur noch,
daſ "304 dieſem in der Abtey Königslutter gefolgt
und dadurch erſter geiſtlicher Landſtand geworden
war, worauf ihm dann nach Ablehnung eines ſehr
ºhrenvollen Rufs nach Berlin zu der Stelle eines un-
ºb unter dem geiſtlichen Departementarbei.
Äsths in allen Univerſitäts- und Schulſachj,
die Würde eines Ä im Confiſtorio und
Qurators des Collegii Carolini und verſchieene Vj
theile zugeſichert würden. "In dieſe Zjfjaji
H's perſönliche Bekanntſchaft miten edeln villers,
deſſen ehrenvolles " einen Briefe an den Vf. ausge-
ſprochenes Urtheil über H. hier mit dem treffenjen
ulatze begleitet iſt: »Möchten doch dieſe j
* Reue bey Einigen hervorbringen, die, obgleich fie
fich vor dem October 1813 vor franzöſiſchen Böſe-
wichtern demüthigten, nachher ſich ſo weit vergeſ-
ſen konnten, den einzigen nicht bloſs unſchuldigen,
ſondern um die Deutſchen hochverdienten Franzoſen
zu kränken, den Mann, der ſelbſt durch ſolche Krän-
kungen fich an den Deutſchen nicht irre machen
lieſs." (S. 145.). Die nähere Schilderung von H’s
moraliſchem Charakter beginnt mit der richtigen Be-
merkung, daſs ſich in jedes Menſchen Seele gewiſſe
in Cauſal-Verbindung mit den durch ihre Hülfe be-
wirkten Tugenden Ä Laſtern ſtehende, urſprüng-
lich wirkende moraliſche Anlagen, Neigungen und
Gefinnungen finden, denen der thätige Wille, wenn
er gut ſeyn ſoll, theils zu folgen, theils entgegen zu
kämpfen hat. Zu jenem gehörte in H's Charakter,
dem Vf. zufolge, ein feuriges, heftiges Temperament,
das jhn öfter zu frohen, als zu ſchwermüthigen Em-
pfindungen aufgelegt, machte, lebendiges Freyheits-
gefühl, Ehrgeiz Ä Art, Geneigtheit, ſeine Ä
nen Gefühle, Geſinnungen und Ä 3UC
Anclern unterzulegen; wir möchten hinzu ſetzen,
eine gewiſſe von äuſsern Verhältniſſen wenig abhän-
Ä Energie des Charakters, welche ſich in allen
einen Beſtrebungen offenbarte. Aus dieſen bald
mehr, bald weniger vereint wirkenden Anlagen ent-
wickelten ſich in ihm echte Religioſität, liebevolles,
zutrauliches Benehmen gegen Jeden, den er nicht
für ſchlecht hielt, Uneigennützigkeit, Patriotismus
und hülfreiches Mitleid. Fern von aller heucheln: den
Frömmeley und Verſtellung konnte er ſein religiöſes
Gefühl nicht nur in ſeinen Predigten, ſondern auch
öfter in ſeinen Vorleſungen aufs ſtärkſte zu erkennen
geben. Sein Aeuſseres hatte zwar, wenn er ſchwieg,
etwas Feyerliches und Imponirendes, und ſeine
Stimme fiel, wenn er Ä mit einer ge-
wiſſen würdevollen Schwere ins Ohr; allein deſto
einnehmender war die unverſtellte Freundlichkeit,
die ſich faſt immer in allen ſeinen Mienen und in ei-
ner ſanfteren Sprache ausdrückte. Als einen merk-
würdigen Beweis von H's Uneigennützigkeit zeichnen
wir nur den aus, daſs er verſchiedene Male, als er
durch einen vortheilhaften Ruf in das Ausland in
den Stand geſetzt wurde, in Ä Bedingun-
en zu machen, er dieſs nicht für ſich, ſondern für
ndere, namentlich auch für drey Helmſtädter Pro-
feſſoren, that, ſelbſt ohne daſs dieſe jemals etwas da-
von erfuhren. Seinen menſchenfreundlichen Sinn ber
wies er durch rosmithiges Verzeihen ſelbſt dann,
wenn ſeine Ä Seite, ſein edler Stolz, ver-
letzt war. Die Frage: was für Fehler hatte H. ?be-
antwortet der Vf, mit der Bemerkung, es ſey eine
Beleidigung der Menſchheit, das Leben eines Man-
nes, der ſ Ehre macht, ſo lange zu zergliedern,
bis irgend eine Schwäche dadurch ans Licht gebracht
werde. Allein auch von den Todten heiſst es: Nil
miſ vere und welches wahre vollſtändige Charak-
tergemälde von einem Menſchen könnte ohne allen
"Schatten neben dem Lichte gedacht werden? Der Vf.
fetzt daher auch ſelbſt hinzu: „Hat er, wie au Ä
elte,
----- 132 / 492 -----
a23
A. L. Z. Num. 224.
224
OCTOBER 1815.
Beſte, geirrt, ſo kamen ſeine Verirrungen, wie das
unedlere Erz mit dem edelſten aus derſelben Tiefe,
aus leidenſchaftlichem Sinne für Freyheit, Ehre,
ſelbſt für das Recht hervor." (S. 172.) Hier hätte
als die Hauptquelle ſolcher Verirrungen ein zu ſtark
vorherrſchendes Selbſtgefühl angegeben werden ſollen,
deſſen Aeuſserungen nicht ſelten für Andere ſelbſt
drückend wurden. Als individuelle Nüancen jenerfitt-
lichen Grundzüge vom H's Charakter nennt der Vf-gro-
ſses Wohlgefallen an jeder Geiſteskraft, ſie mochte
ſich in allen, ſelbſt in abenteuerlichen, nur nicht in bos-
haften oder erkünſtelten Formen äuſsern, wodurch
erfreylich auch nicht ſelten zu einer parteyiſchen
Ä für ſolche verleitet wurde, die durch ein
vorgebliches Intereſſe für Gelehrſamkeit ihn einzu-
nehmen wuſsten, Luſt an Allem, was mit der Gelehr-
ſamkeit in naher oder entfernter Berührung ſtand,
und Neigung zu heiterm freundſchaftlichen Scherze,
der von reichlich mit ungeſuchtem, oft kauſtiſchen
Witze gewürzt wurde. Sein inniges Wohlgefallen
an jedem Zweige der Gelehrſamkeit zeigte ſich insbe-
ſondere durch die Freude, welche ihm jede Vermeh-
rung ſeiner zuletzt bis über 14oco Bände a -
nen trefflichen Bibliothek Ä Ä.
höchſt ſeltenen Bücherkenntniſs gehörte Literaturge-
ſchichte fortwährend zu ſeinen Lieblingsſtudien, ſo-
wie Etymologie zu ſeinen gelehrten Liebhabereyen.
Literariſche verkehrte, nur nicht boshafte Urtheile,
gewährten ihm, ſelbſt wenn er Gegenſtand derſelben
war: bey ſeinem gegründeten Selbſtgefühl ein gewiſ-
ſes Vergnügen, beſonders wenn ihm der Urtheilende
dºch noch einige Gerechtigkeit widerfahren lieſs.
»Es ergetzte ihn z. B., daſs ein Holländiſcher Recen-
ſent ſeines dogmatiſchen Compendiums ſagte: Schade,
daſs der gelehrte Mann ſeine Gaben ſo jiſsbraucht
und eben ſo, daſs ihn einſt der Graf G. le premier
hérétique nannte." (S. 175.) Hier hätte indes noch
bemerkt werden können, daſs H. bey ſeinem gera-
den offenen Weſen, beſonders gegen diejenigen eine
faſt unüberwindliche Abneigung hatte, welche ganz
entgegengeſetzte Eigenſchaften verriethen, oder durch
ein umwundenes ſchleichendes Betragen den von ihm
ergriffenen oder unterſtützten Maaſsregeln entgegen
zu wirken ſuchten.
( Die Fore.ſe tzung folgt.)
"g
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten.
Sº e n a.
V„ dem Ruſſiſch Kaiſerlich commandirenden Ge-
neral-Feldmarſchall, Herrn Grafen Barclay de Tolly,
iſt der daſigen Univerſität die gnädige Zuſicherung
ſchriftlich ertheilt worden, daſs dieſe Univerſitäts-
ſtadt mit dem Durchgange der Militärſtraſse verſchont
bleiben, und als Etappenplatz nicht angeſehen wer-
den ſolle, eine Begünſtigung, die allen Gönnern und
Freunden wiſſenſchaftlicher Inſtitute bekannt und von
ihren geprieſen zu werden verdient.
II. Beförderungen ur. Ehrenbezeugungen.
Se. Majeſtät der Kaiſer von Oeſterreich, dem es
- nicht entgangen, welche groſse Verdienſte ſich der
Dr. Joh. Nepomuk Ehrhart, Königl. Baier: Profeſſor
der Medicin und Medicinal-Comittés - Aſſeſſor zu Salz-
burg, durch die ſeit Dr. Hartenkeils Tod ununterbro-
chen fortgeſetzte mediciniſch-chirurgiſche Zeitung um
die geſammte Arzneywiſſenſchaft und Wundarzney-
kunſt erwirbt, haben demſelben die groſse goldne
Ehrenmedaille allergnädigſt zu ertheilen geruht.
Hr. Profeſſor Plank d. j. im Göttingen hat vor Kur-
zem einen vortheilhaften Ruf nach einer andren Uni-
NA C H R I C H T EN.
verſität erhalten, ſolchen aber abgelehnt. Die theolo.
giſche Facultät daſelbſt hat ihm darauf ihre Freude über
ſeine Erhaltung für Göttingen durch Ertheilung der
theologiſchen Doctorwürde zu erkennen gegeben.
Der bisherige Decan und Pfarrer zu Igensdorf,
Landgerichts Gräfenberg, Hr. Johann Heinrich Wil-
helm Witſchel, ein rühmlich bekannter Schriftſteller,
iſt als Stadtpfarrer in Gräfenberg angeſtellt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Einem ſich immer mehr beſtätigenden Gerüchte
zufolge, iſt der verdienſtvolle Reiſende Dr. Seezen ein
Opfer ſeiner vielverſprechenden Bemühungen um die
genauere Kenntniſs des vordern Aſiens geworden.
Die Nachricht von ſeinem Tode und ein Theil ſeiner
Effecten und Papiere ſoll mit einer Karawane nach
Aleppo gekommen, jene Verlaſſenſchaft dort verſtei-
gert, und von einem dort anweſenden Engländer ge-
kauft worden ſeyn, ſich jetzt aber in den Händen ſei-
ner Angehörigen in Jever befinden. Einſender die-
ſes, der einem lebhaften Antheil an den Schickſalen
dieſes verdienſtvollen Mannes nimmt, erſucht genauer
Unterrichtete, doch etwas Näheres über den Grund
oder Ungrund dieſes Gerüchts in einem öffentlichen
Blatte bekannt zu machen.
--*
----- 133 / 492 -----
225
226
–- 225 ---
AL LG EM E IN E LI T E R ATU R - Z E I T UNG
October 1815.
T
LITERATURG EscH 1 c H T E.
HELMstärr u. LEIPz1G, b. Fleckeiſen: Heinrich
Philipp Conrad Henke. Denkwürdigkeiten
aus ſeinem Leben – – von Dr. Georg Karl Boll-
mann und Dr. Heinr. Wilh. Sjuſtus Wolf u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
ls die hervorſtechendſten intellectuellen Kräfte
in H’s Charakter bezeichnet der Vf. Scharfſinn,
Tiefſinn und Witz in ſchöner Harmonie Ä er
würde es heiſsen, eigentliches Genie und lebendige
eiſtreiche Urtheilskraft), und ein faſt beyſpielloſes
Ä deſſen zu groſse Werthſchätzung bey
Andern ihn zu manchen der Miſsgriffe verleitete, die
ihm in Rückſicht der Erziehung ſeiner Söhne beſon-
ders zur Laſt fallen. Der Vf. ſchildert hierauf H's
letzte unglückſeligen Lebensjahre unter der franzö-
ſiſchen und weſtphäliſchen Tyranney, welche, ſo
empfindlich ſie auch von ſo vielen Seiten auf ihn ein-
ſtürmte, doch nicht den auf reinen Patriotismus ge-
gründeten Vorſatz in ihm zu erſchüttern vermochte,
der Erhaltung jener Lehranſtalt, welche ihm ſchon
ſo viel verdankte, ſeine letzten Kräfte zu opfern, bis
er ſelbſt unter den man nichfaltigſten Schwierigkeiten
dieſem edeln Unternehmen erlag. Schon ſein erſter
Verſuch, zur Realiſirung jenes heilſamen Zwecks
zu wirken, miſsglückte. Auf den 2ten Dec. 1806
war in allen eroberten Ländern ein Dankfeſt für die
Krönung des Kaiſers ausgeſchrieben. H. hatte in ſei-
ner an dieſem Tage in der Univerſitätskirche gehal-
tenen Predigt freymüthig ſeine und ſeiner Zuhörer
Liebe zu dem verſtorbenen Landesherrn ausgeſpro-
chen, doch mit vieler Mäſsigung über die neuen Ver-
hältniſſe geredet. Willers überſetzte dieſe Predigt und
begleitete ſie mit einer Vorrede und einigen hiſtori-
ſchen Notizen über die ſchon von Karl dem Groſsen
erbaute Stadt Helmſtädt und die mit ihr verbundene
Univerſität. Dieſe Ueberſetzung wurde nebſt einer
Vorſtellung zum Beſten jener Lehranſtalt an den In-
tendanten Darü geſandt mit der Bitte, ſie in die
Hände des Kaiſers gelangen zu laſſen. Allein dieſer
ſchlaue Satrap, der die von ſeinem Gebieter beabſich-
tigte Barbarey auf alle Weiſe zu befördern trachtete,
erklärte dieſs, wenn nicht der Inhalt der Predigt ver-
ändert würde, für politiquement impoſſible. Im Au-
guſt 1807 wurde H. zum Mitgliede der landſchaftli-
chen Deputation erwählt, welche dem neuen Könige
von Weſtphalen die Wünſche und Bitten des alten
Landes, nach einer mitgegebenen Inſtruction vortra-
gen ſollte, und ſo muſste er ſich ſogleich mit der
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
gröſsten Schnelligkeit nach Paris begeben. Mit er:
greifender Wahrheit ſagt der Vf. über Hs Aufenthalt
in Paris: „ Denke dir den edeln deutſchen Mann –
in der Hauptſtadt der Franzoſen! mit ſeinem geraden
Charakter – unter zahlloſen verſchmitzten Böſe-
wichtern; mit ſeinem gründlichen Wiſſen, ſeinen
tiefen Gedanken – in dem Wohnſitze der Oberfläch-
lichkeit, des faden Geſchwätzes; mit dem heiligen
Intereſſe für das Glück ſeines Vaterlandes – unter
eiteln Thoren, die ſich und was ſie ſahen und zeig-
ten, allein mit den Worten groſs und ſchön bemann-
ten, ohne doch den Sinn dieſer Worte je empfinden
zu können; verſetzt endlich aus dem friedlichen
Aufenthaltsorte der Muſen, wo in der Stille echte
Bildung reifte, in eine Stadt, die, getreu dem von
Affe und Tiger geborgten Nationalcharakter», ſeit
Jahrhunderten ſich damit unterhalten hatte, daſs ſie
ſich abwechſelnd in ein groſses Narrenhaus und in
eine weite Mördergrube verwandelte. " (S. 187.) Wir
übergehen die übrigen hier mitgetheilten Bemerkun-
en über H's Aufenthalt in Paris, um noch einige
einer eigenen brieflichen Aeuſserungen darüber mit-
theilen zu können z. B., „Ach wie bin ich dieſes
Getümmels, Umherfahrens, Gaffens, Schmauſens
müde! – Vorzüglich iſt es die finſtere Ausſicht in
die Zukunft, welche mich unempfänglich für Alles
macht. Nach der Conſtitution wird Alles anders.
Meine und der übrigen Deputirten Proteſtationen,
daſs unſere Einwilligung ungültig ſey, helfen nichts,
und reizen nur. ie Polizey bewacht alle unſere
Schritte. Die Deutſchen Pedanten werden wie
Wunderthiere angeſehn, auf Theatern verlacht,
und doch wird ihnen alle Ehre erwieſen. Möchten
wir doch erſt aus Paris erlöſet werden!" (S. 194.)
Auch die bald nachher von ihm geforderte Huldi-
Ä nach Caſſel konnte H. ungeachtet ſeiner
ränklichkeit und ſeiner aufs neue begonnenen zahl-
reichen Vorleſungen nicht von ſich abweiſen, weil
ſie ihm zur Rettung der Univerſität noch wendig ſchien.
Aber ſchon bey der erſten Zuſammenkunft mit dem
damaligen Miniſter Beugnot, rief dieſer, als H. mit
denn Canzler - Niemeyer ſprach die ominöſen Worte
durch die Verſammlung: Voilà l'attraction – la coa-
lition eſ faite Indeſs überzeugte fich H. bald, daſs
man die Wiederherſtellung der Univerſität Halle kei-
neswegs durch Vernichtung der Univerſität Helm-
ſtädt zu erwirken ſtrebte. Auch äuſserte Johann von
Müller damals noch ſehr günſtige Geſinnungen für
die letztere - wobey er die leider nur zu wenig be-
achteten Worte ſprach: „die Univerſitäten müſsten
alle en Die kleinen Anſtalten der Art haben
ITAL-
----- 134 / 492 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
manche Vorzüge vor den gröſsern!" Allein ſehr bald
muſste der Anblick der ſchändlichſten Verſchwen-
dung aller noch übrigen Hülfsmittel der erſchöpften
Länder jenen Zuſicherungen alle Kraft rauben und
fo konnte auch H. nicht anders als höchſt niederge-
ſchlagen im Anfang Januars 1808 zu der Fortſetzung
feiner ſehr vermiſsten Vorleſungen zurückkehren.
Auch die bald darauf bey der Anweſenheit des Kö-
nigs in Braunſchweig von Simeon und Müller, und
von dem letztern auch in Helmſtädt ſelbſt, erhaltenen
günſtigen Verſprechungen konnten nicht alle beun-
ruhigenden Ausſichten entfernen. Schon im Junius
1808 wurde H. abermals als erwählter Reichsſtand zu
der Ständeverſammlung nach Caſſel berufen, wo er
aber bey dem beſten Willen mehr zu leiſten, nur die
Ä der Penſionen für die Individuen aus den
ſäculariſirten Klöſtern zu bewirken vermochte. Mit
H's Worten beſchreibt der Vf, die erbärmliche Poſſe,
als die ſämmtlichen Reichsſtände auf die erhaltene Ein-
ladung d'afiſter au repas de leurs Majeſtés den elenden
Schattenkönig mit ſeiner Gemahlin eſſen oder viel-
mehr an einer mit aſiatiſcher Pracht geſchmückten
Tafel ſchwelgen ſehen muſsten, ohne ſelbſt einen
Biſſen zu bekommen. So wagte man es, an zwey-
hundert der edelſten deutſchen Männer zu höhnen!
Da die Sitzungen des Reichstages ſehr unregelmäſsig
gehalten wurden, ſo benutzte H. die Zwiſchenzeiten
zu kleinen Erholungsreiſen nach Göttingen und Mar-
burg. Doch konnte er dadurch nicht mancherley
körperlichen Leiden und ſelbſt zuletzt nicht einen
Ä der ruhrartigen Krankheit, anfangs ſcherz-
weiſe von ihm morbus comitialis genannt, entgehn,
von welcher die meiſten Mitglieder der Reichsver-
ſammlung befallen wurden, und auch ſein Freund
Häberlin, der wenige Tage nach ſeiner Rückkehr
nach Helmſtädt noch dort ein Opfer derſelben ward.
Erſt nachdem der Reichstag gewagt hatte, einen kº
niglichen Geſetzesentwurf, die Grundſteuer betref-
fend, zu verwerfen, wurde derſelbe aufgelöſt und
ſo konnte auch H. im Auguſt jenes Jahres zu den
Seinigen zurückkehren. Allein bald ſtürmte eine
zerſtörende Maaſsregel der Regierung nach der an-
dern auf ſein durch körperliche Leiden geſchwächtes
Gemüth ein, beſonders die Aufhebung des trefflich
eingerichteten Candidaten - Collegiums zu Riddags-
hauſen und des Gymnaſiums zu Schöningen, deſſen
Ephorus Henke war; und ſelbſt Müller, der noch
kurz vorher von des Vaters Verdienſten dem zu einer
ſolchen Stelle völlig unfähigen Sohne leihend, H's älte-
ſtem Sohne eine auſserordentliche juriſtiſche Profeſſur
erwirkt hatte, äuſserte Unruhe und Zweifel über
das Schickſal der Univerſität. Der am Ende jenes
Jahres erfolgende Tod jenes Sohnes vermehrte die
ſchwermüthige Stimmung des ſo vielfältig getäuſchten
Hoffnungen unterliegenden Vaters und ein Monate
lang dauerndes ſchleichendes Fieber, das endlich in
ein hitziges überging, endigte ſein irdiſches Daſeyn
am 2ten May 1809. Vier Wochen ſpäter folgte ihm
ohannes von Miller und kaum ein Jahr noch über-
ebte ihn die jener Stützen beraubte Lehranſtalt.
Wir wenden uns jetzt zu der von Hn. Bollmann
verfaſsten zweyten Abtheilung dieſer Schrift, den
dankbaren Erinnerungen an Henke's Verdienſte. Der
Vf.» bey dem wir hin und wieder ſchärferes Eindrin-
gen in die abgehandelten Materien vermiſſen, be-
gin mit der Bemerkung, daſs bey H., ſo wie bey
andern Gottesgelehrten erſter Gröſse, aus dem ver.
trauten Umgange mit den Weiſen des klaſſiſchen Al-
terthums, jener Wahrheitsſinn, jene Feindſchaft ge-
gen alle Vorurtheile , jene Begeiſterung für alles
Schöne und Gute , jener Umfang der é-Ä
und jene Freymüthigkeit und Geübtheit im Vortrage
des als wahr. Erkannten hervorgegangen ſey, durch
welche er ſich den Ruhm eines der gröſsten Beför-
derer einer vernünftigen Herzensreligion erworben
habe. Allerdings kann man behaupten, daſs nur die-
jenigen Theologen, welche nicht die Weihe des klaſ-
fiſchen Alterthüms oder nur eine mangelhafte einſei-
tige klaſſiſche Bildung erhalten hatten, ſich als Feinde
liberaler Religionsanſichten bewieſen haben. Sehr
zeitgemäſs ſetzt der Vf. hinzu: „Freymüthiger Kampf
gegen allen Aberglauben, der jetzt in alter und neuer
Geſtalt ſein Haupt hier und dort emporzuheben ſucht,
gleich wie gegen alle Sophiſtereyen, welche dem Men-
fchen mit den Worten des Glaubens zugleich allen
Werth und alle Ruhe rauben, ſey das Ordenszeichen,
woran Henke's Schüler ſich auch in der Entfernun
ſtets unter einander erkennen mögen!" (S. 229.)
Der nun folgende erſte Abſchnitt handelt von H's exe-
getiſchen Vorleſungen über das N. T. Der Vf, be-
merkt von ihnen, daſs H. in denſelben die h. Schrif-
ten mit wahrer Begeiſterung und heiligem Ernſt recht
eigentlich zu erklären, d. h. ihrem Sinne nach für
Verſtand und Herz klar zu machen geſtrebt habe,
und daſs ihm nicht ſowohl das Grammatiſche und Kri-
tiſche, welches ihn vorzüglich nur bey ſchwerern und
oft falſch angewandten Bibelſtellen beſchäftigte, ſon-
dern das Aeſthetiſche und Praktiſche dabey Haupt-
fache geweſen ſey. Das Ergreifende und Rührende
in dieſen Vorleſungen, bey denen ſich H's groſses
feuriges Auge nicht ſelten z. B. bey Erklärung der
Abſchiedsreden Jeſu im Johannes, # der Darſtel-
lung wahrer Menſchenliebe als des ÄÄÄ nach
1 Kor 13, mit Thränen füllte, war (nach S. 235.)
nicht Folge künſtlicher Anſtrengung, ſondern natür-
liche ſchöne Frucht des herrlichen Einklanges, in
welchem bey ihm ein durchgreifender Verſtänd und
tiefes Ä ſich gegenſeitig hoben. Wenn der Vf.
aber hinzuſetzt, daſs nur diejenigen, welche ſelbſt
ohne gehörige Vorkenntniſſe und Gründlichkeit an
dieſen Vorleſungen Theil nahmen, über Mangel an
Gründlichkeit derſelben geklagt hätten, ſo müſſen wir
dagegen anführen, daſs uns dergleichen Urtheile auch
von mehrern wohlunterrichteten Zuhörern des Ver-
ewigten zugekommen ſind, denen H. überhaupt zu
wenig Rückſicht auf echt wiſſenſchaftliche Belehrung,
auf orientaliſchen und helleniſtiſchen Geiſt und Sprach-
gebrauch und zu viel auf Accommodation und auf ei-
gene Lieblingsneinungen bey der Erklärung des N.T.
zu nehmen ſchien. Am meiſten iſt wohl mit Grunde
ge-
----- 135 / 492 -----
229. Num. 225.
230
OCTOBER 1815.
getadelt worden, daſs H., welcher ſelbſt nur wenig
mit altteſtamentlicher Philologie ſich beſchäftigt hatte,
das Studium derſelben auch bey ſeinen Zuhörern
nicht zu befördern ſuchte. Der Vf. theilt hierauf
als Zugabe einige Notizen vom H's Anſichten über
einzelne vorzüglich merkwürdige exegetiſche Gegen-
ſtände mit, aus denen wir nur Folgendes andeuten
können. So trat H. der von Eichhorn am ausführlich-
ften erläuterten Hypotheſe von einem gemeinſchaft-
lich benutzten hebräiſchen, eigentlich aramäiſchen,
Urevangelium völlig bey, und erklärte die dagegen
emachten Einwendungen für unzureichend. älS
Ä des Matthäus hielt er für urſprünglich
griechiſch geſchrieben, doch aber für Judenchriſten
beſtimmt, und die erſten Kapitel des Evangeliums
zwar für alt, aber für das Werk eines andern Juden-
chriſten. An Markus Evangelium, welches vornehm-
ich Judenchriſten in Italien beſtimmt geweſen ſeyn
ſoll, wollte H. dem Petrus einen groſsen Antheil zu-
geſtehn; doch hielt er den Ä Kap. 16, 9 ff. für
unecht. Vom Lukas, den er für einen Arzt hielt,
laubte er, daſs er auch hebräiſche (?) ſchriftliche
achrichten benutzt habe; vom Johannes, daſs er,
ohne die drey erſten Evangelien zu kennen, das ſei-
nige nicht allein gegen Gnoſtiker und Zabier gerich-
tet, ſondern gegen alle Juden und Judenchriſten, wel-
che ſich weniger aus Jeſu machten, als Johannes für
recht hielt, und daſs er Jeſu oft die ihm ſelbſt im Alter
Ä Denkart lieh. Den Eingang des Evan-
Ä hielt er für dogmatiſch-polemiſch, und die
rzählung von der Ehebrecherin Kap. 8., ſo wie das
ganze 21ſte Kapitel, für unecht. Im Allgemeinen aber
Ä er feſt an die Authentie und Ä der
Ä - doch fand er in den Vorherſagungen Jeſu
von ſeinem Schickſal unwillkürliche Verdeutlichun-
gen derſelben nach dem Erfolge. Ueber die Wunder
pflegte ſich H. nur in der Dögmatik ausführlich zu
äuſsern; wenn aber der Vf. hinzuſetzt, daſs ſich H.
in der Exegeſe nicht bey gezwungenen natürlichen Er-
klärungen aufhielt, ſondern dergleichen nur hiſtoriſch,
oft miſsbilligend, anführte: ſo möchte dieſs doch nur
mit Einſchränkung anzunehmen ſeyn: denn nach dem
Urtheile Anderer nahm er viel zu wenig Rückſicht auf
den mythiſchen Charakter der Erzählung, und zog
überall, wie auch der Vf. ſelbſt hinterher zugeſteht, wö
Sprachgebrauch und Zuſammenhang es nur einiger-
maaſsen zu verſtatten ſchienen, natürliche Erklärun-
gen vor. So nahm er die Verſuchungsgeſchichte für
eine den damaligen Zeitbegriffen gemäſs eingeklei-
Äe, von Jeſu ſelbſtherrührende, von den Evange-
n. zu buchſtäblich genommene, und daher ſinn-
Jich dargeſtellte höchſt lehrreiche Erzählung von ei-
º",nnern Kampfe mit böſen Gedanken. “Beyder
A Ä nahm er keinen allgemeinen Ä
riſchen "ºek an, ſondern ſetzte die auptabſicht (?)
eLºº darein, daſs er habe eine Apologie für ſeinen
Lehrer Paulus und deſſen freyere Lehrart ſchreiben
wollen; Die Echtheit der Pauliniſchen Briefe ſchien
ihm völlig auſser Zweifel. » Alle ſeine Briefe, ſagte
er ſehr treffend, ſind inPromptus, Werke des Augen-
blicks, und daher herrſcht in ihnen Leidenſchaft und
Gedankendrang, nicht ruhige Meditation. Die Ge-
danken ſind mehr ausgeſchüttet, als dargeſtellt und
vorgelegt; um ſo mehr, weil wenigſtens die meiſten
dictirt wurden." (S. 249) Bey der mündlichen Er-
klärung jener Briefe unterſtützte ihn die eigene Le-
Ä ſeines Gefühls und eine gewiſſe Charakter-
ähnlichkeit mit dem Apoſtel. Von den Ä
Briefen, unter welchen er beſonders den Brief des
Jacobus ſchätzte, hielt er nur den zweyten Brief Pe-
tri für unecht. Ausführlich theilt der Vf. H's Gründe
für den nicht - pauliniſchen Urſprung des Briefs an
die Hebräer mit, den er mit Luther dem Apollos
oder einem andern alexandriniſchen Judenchriſten des
apoſtoliſchen Zeitalters beyzulegen geneigt war. Die
Apokalypſe, welche er in vier Acte mit einem Pro-
log und Epilog eintheilte, trug er Bedenken, vom
Johannes abzuleiten, doch aus dem unhaltbaren Grun-
de, daſs Johannes in ſeinen übrigen Schriften die Er-
wartung einer ſichtbaren Wiederkunft Chriſti, nicht
geäuſsert habe. Uebrigens hat der Vf. überall auch
die Schriften angeführt, meiſtens aber nur ältere
Ausleger, welche H. bey Erklärung der einzelnen
neuteſtamentlichen Bücher zu Ä pflegte, ſo
wie die von H. ſelbſt verfaſsten wenigen Abhandlun-
gen exegetiſchen Inhalts, und ſchlieſst mit der Be-
merkung, daſs, wenn gleich die Verdienſte H's um
die Exegeſe des N. T. weniger glänzend ſeyn möch-
ten, als die eines Erneſti, Semler, Michaelis u. a. (ei-
gentlich wohl gar nicht mit dieſen verglichen werden
önnen), ſie doch durch ſeine Vorleſungen groſs und
ſegensreich geworden ſind, und daſs die in jenen
nachgeſchriebenen Hefte beſonders Predigern, mehr
als irgend andere, bey ihren Amtsarbeiten weſent-
liche Ä geleiſtet haben. Der Vf, kündigt daher
eine neue Bearbeitung der Ä Briefe nach
jenen Heften an, von welcher aber, wenn er fich
bloſs auf dieſe beſchränken will, nicht bedeutender wiſ-
ſenſchaftlicher Gewinn zu erwarten ſeyn möchte. –
Von H.'s Vorleſungen über die Kirchengeſchichte ur-
theilt der Vf. in einem zweyten Abſchnitte, daſs dieſe
bey weitem weniger dem Ideal zweckmäſsiger aka-
demiſcher Unterweiſung entſprochen haben, als die
exegetiſchen, obgleich H. als Schriftſteller in dieſem
Fache ſo viel ausgezeichnetere Verdienſte erworben
hat. Beſonders machte der Umſtand, daſs H. bey je-
nen Vorleſungen ſein, mit jeder neuen Ausgabe an
Umfang und Gehalt vermehrtes, und daher nicht als
Compendium brauchbares Lehrbuch zum Grunde
legte und ausführlich commentirte; und daſs er bey
ſeinen Mittheilungen aus dem reichen Schatze ſeiner
kirchenhiſtoriſchen Gelehrſamkeit die Bedürfniſſe an-
ehender Theologen nicht gehörig berückſichtigte,
ene nur für ſolche, die ſchon früher eine genaue
ÜÄ der Kirchengeſchichte ſich zu eigen ge-
macht hatten, höchſt nützlich und intereſſant, theils
als Sammlung der feinſten Beobachtungen über der
Menſchen Thun und Treiben, vorarbeitend freyern-
dogmatiſchen Anſichten, theils als Schärfung eines
unbeſtechlichen Gerechtigkeitsgefühls durch die le-
----- 136 / 492 -----
231
OCTOBER 1815. 232
A. L. Z. Num. 225.
bendigſte und ergreifendſte Darſtellung der Verdienſte
roſser Männer jedes Zeitalters, jeder Religionspar-
Fey, jedes Volks. Die Reformationsgeſchichte trug H.
mit einem echten Reformationseifer und wahre Be-
geiſterung anregend vor. „Streben nach vielſeitiger
gründlicher Gelehrſamkeit in den beſſern Köpfen zu
erwecken; den Gang der Vorſehung in der Ä
des Menſchengeſchlechts deutlicher zu machen; durc
Beyſpiele zu überzeugen, daſs Aberglaube und Fana-
tisnüs in ihren Folgen ſtets verderblich ſind; daſs
dagegen das ſcheinbar unterdrückte Licht religiöſer
Währheit früher oder ſpäter ſegensvoll leuchtet und
wärmt; ans Herz zu legen, wie man im Eifer für die
Wahrheit und für Aufklärung eben deshalb ſich nicht
ermüden laſſen dürfe durch die Feinde des Lichts –
war der Zweck, welchen zu erreichen er die ganze
Fülle ſeiner Gelehrſamkeit und ſeiner Beredſamkeit
bey dem Vortrage der Kirchengeſchichte aufbot. Dem
Verdienſte ſeine Kronen, Untergang der Lügenbrut!
war der Wahlſpruch, den er in dieſen Vorleſungen
mit dem beharrlichſten Eifer anwandte." (S. #
Im Folgenden ſucht der Vf, einige ungünſtige Aeuſse-
rungen über H's Lehrbuch, welches unleugbar einen
Schatz von kirchenhiſtoriſcher Gelehrſamkeit enthält
und den redendſten Beweis von der vielumfaſſenden
Beleſenheit und freyen Anſicht des Vfs. giebt, zu be-
richtigen, zuerſt die Bemerkung im Converſations-
lexicon, Art. Henke, Bd. IV., daſs die Zuſammen-
ſtellung der Thatſachen in ſeynfollendem pragmati-
ſchen Zuſammenhange in jenem Werke offenbar er-
künſtelt ſey. Der Vf. geſteht zwar ſelbſt zu, daſs
H's Än, die Verſchiedenen Facta in eine Cau-
ſalverbindung zu bringen, hier und dort etwas Ge-
ſuchtes hervorgebracht hat, und daſs manche Para-
raphen (wie dies ſchon die an ſich unbequeme Me-
thode herbeyführen muſste), mit zu groſser Künſt-
lichkeit an die vorhergehenden gekettet ſind; doch
glaubt er zugleich behaupten zu können, daſs das
Weſen des pragmatiſch - philoſophiſchen Vortrages
in jenem Werke nicht zu verkennen, und daſs je
Gründe der einzelnen Begebenheiten, die Fortgänge
und Einwirkungen derſelben auf das Wohl und Wej
der Menſchheit im Ganzen verdeutlicht und das Ge-
ſchehene ſcharfſinnig zur Andeutung deſſen, was
noch geſchehen muſs, benutzt ſey. Der Vorwurf,
daſs H. beſonders bey der Bearbeifung der ältern K.
chengeſchichte zu parteyiſch für die Ketzer einge-
nommen geweſen ſey, konnte durch Berufung auf
den Unterſchied zwiſchen dem Standpunkte eines
Ä und eines katholiſchen Kirchenge-
chichtsforſchers abgewieſen werden, und der Än
Stäudlin's Geſchichte der theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten, Bd. II. 1811. S. 683., dem Henke'ſchen Werke
gemachte Vorwurf der Gemeinheit der Sprache und
Plumpheit des Urtheils, wobey zugleich auf deſſelben
Verfaſſers ,,Magazin für Religions-, Moral- und Kir-
chengeſchichte, Bd. II. 1803. " hätte Rückſicht ge-
nommen werden könnén, wird weiter gar kei-
ner Widerlegung gewürdigt. Als Beweis des wirk-
lichen Pragmatismus in H's Darſtellung hat der Vf.
die für die neueſte Geſchichte beſonders intereſſante
Erklärung H's über die Jeſuiten aus dem 3ten Bande
der Kirchengeſch: S. 189 ff. in der 4ten Auflage ab-
drucken laſſen, ſo wie er auch im Folgenden aus an-
dern Henke'ſchen Schriften einzelne Stellen als Belege
für das Geſagte beygebracht hat, um beſonders an-
gehende Theologen zum Studium derſelben zu er-
muntern. Hierauf führt er noch einige Ausſprüche an
von berühmten Gelehrten über H's Verdienſte um die
Kirchengeſchichte, und giebt zuletzt eine Ueberſicht
der einzelnen in ſeinen Opuſculis acad. abgedruckten
kleinern Schriften, der von H. mit Anmerkungen
begleiteten gröſsern Werke, und der von ihm redi-
girten Zeitſchriften, durch welche er ſich um die Kir-
chengeſchichte verdient gemacht hat.
( Der Beſchluſs folge.) -
LI TE RA R I SC H E NA C H RI C H T EN.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des im vorigen Jahre verſtorbenen
evangeliſchen Superintendenten Chriſtoph Liezy wurde
in der am 16ten und 17ten Junius d. J. gehaltenen
evangeliſchen General-Verſanmlung der Superinten-
denz des Bergdiſtricts in Ungern der verdienſtvolle
evangeliſche Prediger und Senior in Neuſohl, Hr. Adam
David Lovich, zum evangel. Superintendenten A. C.
im ſogenannten Bergdiſtrict erwählt.
Hr. Martin Liedemann, Rector und erſter Profeſſor
des evangeliſchen Lyceums zu Leutſchau in der Zips,
iſt als evangeliſcher Prediger A. C. nach Clauſenburg
in siebenbürgen mit einem Gehalt von 6oo F. berufen
worden, und iſt bereits dahin abgegangen.
Hr. Dr. Georg Karl Rumy, Profeſſor der Oekono-
mie am Georgicon zu Keſzthely, hat wegen ſeiner
neueſten ökonomiſchen Schriften von dem General-
Comité des landwirthſchaftlichen Vereins in Bayern
im Junius ein Belobungsſchreiben erhalten.
Der bisherige Director des Reichsarchivs, Vor-
ſtand des Reichsheroldsamtes und geheime Referendar
zu München, Hr. Ritter Karl Heinrich von Lang, iſt
zum Kanzleydirector des Rezatkreiſes in Ansbach er-
nannt worden.
---
----- 137 / 492 -----
233 - 220 - 234
A L L GE M E I N E L I T E P. A TU P. - Z E IT U N G
October 1 315.
LITERATUR GESCHICHTE.
HELMsTäor u. LEIPzIG, b. Fleckeiſen: Heinrich
Philipp Conrad Henke. Denkwürdigkeiten
aus ſeinem Leben – – von Dr. Georg Karl Boll-
mann und Dr. Heinr. Wilh. Juſtus Wolff u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seitek abgebrochenen Recen/fon.)
Der folgende dritte Abſchnitt iſt Henke's Vorleſun-
gen über Dogmatik und populäre Theologie,
und ſeinen Schriften in dieſen Fächern gewidmet.
Der Vf. zeigt, wie H. bey ſeiner philologiſchen,
hiſtoriſchen und jhj Bildung und bey der
Offenheit ſeines Charakters auch in dieſem Fache zu
helleren reinern Anſichten, ſo wie dieſe von Srmler,
Teller und andern ehrwürdigen Männern vorbereitet
waren, und zu einer freymüthigen Darlegung derſel-
ben hingeleitet wurde, und wie er bis zu ſeinem
Tode ſeine Kenntniſſe, ſein Anſehn und ſeinen aus-
gebreiteten Wirkungskreis benutzte, um das Licht
des Evangeliums zu ſeiner urſprünglichen Klarheit
zurückzuführen. „Er war überzeugt, daſs das Chri-
ſtenthum nur dadurch einſt allgemeine Religion wer-
den könne (Joh. 10, 16), wenn es vom Poſitiven im-
mer mehr geläutert, durch ſeine Einfachheit und Ver-
nunftmäſsigkeit jedem unverdorbnen Herzen und un-
verblendeten Verſtande als wahr einleuchten muſs."
(S. 299.). Ueberzeugt, daſs neben der genauern Kennt-
niſs des Syſtems den meiſten künftigen Religionsleh-
rern auch eine Unterweiſung, wie und mit welcher
Auswahl die Lehrſätze der Religionslehre Erwachſe-
men und Kindern auf eine allgemeinfaſsliche und
eindringliche Weiſe vorzutragen und anzuempfehlen
ſind, unentbehrlich ſey, hielt H. vom J. 1783 an ab-
wechſelnd mit den dogmatiſchen Vorleſungen ein Col-
legium über populäre Theologie. Jenen e er ZU-
erſt Heilmanns, dann Erneſti's, darauf Döderlein's
Compendium zum Grunde, bis er ſeit 1793 die von
ihm ſelbſt verfaſsten Lineamenta fidei Chr. gebrauchte.
„Sein Hauptzweck war, eine hiſtoriſch und exege-
tiſch begründete, vorurtheilsfreye Anſicht von den
Dogmen zu geben. Das Unbibliſche zeigte er ohne
Rückhalt; die wichtigern aber wuſste er mit philoſo-
phiſchem, obwohl keiner neuern Philoſophie ver-
chriebenen Geiſte zu entwickeln und zu ſtützen."
(S. 392.). So richtig dieſs auch iſt, ſo hätte doch be-
"er werden ſollen, daſs jenes Compendium ſowohl,
als die darauf gegründeten Vorleſungen weder eine
enau zuſammenhängende Kenntniſs des ältern kirch-
ichen Lehrbegriffs, verbunden mit einer vollſtändi-
gen hiſtoriſchen Entwicklung deſſelben, noch eine
4. L. Z. 1815. Dritter Band.
vollkommne Einſicht in die Gründe und einzelnen
Theile eines mit ſorgfältiger Conſequenz durchge-
führten rationaliſtiſchen Syſtems zu geben geeignet
waren, da bibliſche und kirchliche, ſupernaturaliſti-
ſche und rationaliſtiſche Lehrformen zu ſehr mit ein-
ander vermiſcht erſchienen. Ueberdiefs fehlt in dem
Compendium alle Literatur, welches doch für ein
akademiſches Lehrbuch ein weſentlicher Mangel iſt.
Dagegen wird man mit Recht dem Vf, beyſtimmen
können, daſs, in ſo fern wahre Religioſität vorzüg-
lich in einem gewiſſen ſenſits numinis, einem gewiſſen
Gefühl von Gott und der feſten Ueberzeugung von
Gottes Einfluſs auf unſer Wohl und Wehe beſteht,
H. auch in ſeinen dogmatiſchen Vorleſungen wahre
Religioſität in einem hohen Grade offenbart habe.
Unbegreiflich iſt es daher, wie Hr. Dr. Stäudlin in dem
oben angeführten Werke (S. 551.) H., den eine von
aller Bigotterie weit entfernte Religioſität, auch un-
ter hartem Drucke der Zeitverhältniſſe, bis zu ſeinem
Tode gläubig und getroſt erhielt, wie er dieſen edeln
Mann, als „einen chriſtlichen Abt ſelbſt verlaſſen
vom Geiſte der Religion" bezeichnen konnte. Wer
möchte nicht mit dem Vf. wünſchen, daſs dieſes un-
gegründete Urtheil jenes geachteten Theologen we-
nigſtens ungedruckt geblieben wäre (S. 304). Der
Ä ſucht hierauf den Vorwurf von H. zu entfernen,
daſs er, wie Semler und andere mit dem Alter ſchwach-
müthig gewordene Theologen, in ſeinen ſpätern Jah-
ren dem kirchlichen Syſtem in ſeiner Ueberzeugung
oder doch in ſeinen Aeuſserungen wieder näher gé
kommen ſey. Der Vf, zeigt dagegen durch mitge-
theilte Aeuſserungen von H., welche in ſpätern Schrif.
ten und Briefen deſſelben vorkommen, daſs ſich H's.
Anſicht von dem dogmatiſchen Theile der Theologie
von ſeinen reiferen Jahren an bis zu ſeinem Tode im
weſentlichen gleich geblieben ſey; obwohl mancher-
ley unangenehme Erfahrungen von zum Theil abſicht-
lichen Miſsdeutungen ſeines reinen Eifers für die
Wahrheit ihn weniger aufgelegt machten, ſeine Ge-
danken über Dogmen auch unaufgefordert öffentlich
in Schriften vorzutragen. Nur zur Vorſicht in Betrei-
bung des Aufklärungsgeſchäftes ſey er ſpäterhin ge-
neigter geworden, „denn Intoleranz von Seiten e-
rer, die anderer Meinung waren, als er, hatte ihn
nicht ſowohl erbittert, ſondern toleranter gemacht"
(S. 312.). Unter den übrigen hier angeführten Hen-
keſchen Schriften, die ſich mehr oder weniger auf
Dogmatik beziehn, findet man die dogmatiſchen An-
fichten deſſelben am meiſten charakteriſtiſch ausge-
fprochen in ſeiner Beurtheilung aller Schriften, je-
che durch das K. Preuß. Religionsedict veranlaß #
Gg iel,
----- 138 / 492 -----
235
* 236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kiel, 1793. H's. Vorleſungen über populäre Theolo-
ie waren weniger bedeutend. Schon die dabey zum
Ä gelegte „Unterweiſung zur Glückſeligkeit
nach der Lehre Jeſu, von Dietrichs," war wegen der
darin herrſchenden Verwirrung der Begriffe ſehr un-
aſſend, und der für dieſe Vorleſungen auf ein hal-
es Jahr beſchränkte Zeitraum verſtattete nicht, alle
wichtigern Materien mit gleicher Ausführlichkeit zu
behandeln. „ Er blieb übrigens immer dem vernünf-
tigen Eudämonismus getreu, und meynte, daſs es
ein vergebliches Bemühen ſey, den Purismus in der
Moral zur allgemeinen Lehre erheben zu wollen. Er
war in dieſer Meinung eben ſo unerſchütterlich, als
in der, daſs es Ä wenigſtens unbibliſch und
der Lehre Jeſu ſelbſt zuwider ſey, wenn man die Re-
ligion auf Moral, und nicht umgekehrt die Moral auf
Religion gründen wolle" (S. 317.). Daſs H. bey ſei-
nen gelehrten Arbeiten und ſeinem Beſtreben, alles
ſo Ä als möglich vorzutragen, ſich nicht ſo
leicht zu einer allgemein faſslichen Ausdrucksart her-
ablaſſen konnte, beweiſen die beiden im J. 1788 von
ihm verfaſsten und für die Jugend in Nord- Carolina
beſtimmten Schriften: „ Auswahl bibliſcher Erzäh-
lungen" und ,,Geſchichte der jüdiſchen und chriſtli-
chen Religion." Am Schluſſe dieſes Abſchnitts be-
Ä der Vf, das ſchon früher über H. geäuſserte Ur-
theil, daſs er „ein geſchworner Feind des zum Glau-
benszwange oder zur Einſchüchterung freyer For-
ſchung führenden Dogmatismus" war Béy dieſer
Denkart muſste es ihm nothwendig ſehr unangenehm
ſeyn, wenn Reinhard durch ſein Anſehn dem guten
Geiſte freyer Unterſuchung entgegenwirkte; er
pflegte ihn daher bey aller Achtung gegen ſeine gro-
Ä ſcherzweiſe den Än Papſt zu
nennen. In dem viertes Abſchnitte ſucht der Vf. mit
- vorzüglicher Liebe die weniger allgemein bekannten
und ihrer Natur nach auf eine geringere Zahl von Zu-
hörern eingeſchränkten Verdienſte Henke's, welche
er ſich durch die zweckmäſsig geführte Direction des
Predigerſeminars erwarb, recht deutlich und einleuch-
tend darzuſtellen. Die ordentlichen Mitglieder dieſes
Inſtituts muſsten der Reihe nach in der helmſtädt-
ſchen Univerſitätskirche predigen, nach gehaltner
Predigt ihr Concept an H. abgeben, und dann in der
nächſten Verſammlung die Beurtheilung ihrer Aus-
arbeitung und ihrer Art zu predigen von dem der
Reihe nach folgenden Mitgliede des Seminars und von
H. ſelbſt gewärtigen. Indeſs war es auch den übrigen
Mitgliedern verſtattet, ihnen wichtig ſcheinende Be-
merkungen über den angehörten Vortrag mitzuthei-
len. Hs. eigene Kritik war, ſo wie die Ausſprüche,
wodurch er der recenſirenden und recenfirten Parte
Wechſelgeſpräche beendigte und entſchied, gewöhn-
lich in ſehr deutlichen, mitunter auch in derben Aus-
drücken abgefaſst, welche ſelbſt zuweilen Klagen über
Härte und Unbilligkeit veranlaſsten. Allein jene
harten Aeuſserungen wurden meiſtens durch die ho-
hen Ideen erzeugt, welche H. von der Beſtimmung
chriſtlicher Prediger, ſo wie von dem Einfluſſe ihrer
Vorträge auf das wahre Wohl der Menſchheit hegte,
theils aber auch durch bemerkte Sorgloſigkeit in
Rückſicht der Benutzung oft wiederholter Winke,
Rathſchläge und Ermahnungen, und dürch Aeuſse-
rungen eines verderblichen Dünkels. Je öfter er
ſchon Arbeiten deſſelben Vfs. beurtheilt hatte, deſto
mehr ſchärfte er mit Recht ſeine Forderungen an den-
ſelben, welche ſich ſelbſt auf die Wahl einzelner Aus-
drücke erſtreckten, ſo daſs er hierin vielleicht hin
und wieder etwas zu ſcharf und ſelbſt mikrologiſch
erſchien. Doch erwarb er ſich in ſeinen letzten Le-
bensjahren, wo ſchwülſtige und undeutſche Myſtiker
ihr Unweſen zu treiben anfengen, auch dadurch ein
vorzügliches Verdienſt, daſs er gegen Sprachverwir-
rung eben ſo kräftig mit allem ſeinen Anſehn wirkte,
als gegen Gedankenverwirrung. Mit beſonderer
Strenge äuſserte ſich H. gegen diejenigen, welche
ohne alle Fähigkeit und Anlage im Predigtfache zu
nützen, nicht aus innerm Antriebe ſich zum Prediger-
ſtande beſtimmt hatten, ſondern durch Eitelkeit oder
Gelübde der Aeltern oder verſprochene Stipendien dazu
beſtimmt waren, und rieth ihnen ernſtlich, eine andere
Berufsart zu wählen; auch tadelte er mit Recht die-
jenigen vorzüglich ſtark, welche wichtige religiöſe
Gegenſtände auf eine triviale und trockne Weiſe be-
handelt hatten. Auſser den Beurtheilungen der ge-
haltenen Predigten fanden auch noch manche Neben-
übungen ſtatt, im Declamiren, in praktiſcher Be-
Ä einzelner Perikopen, in Bearbeitung für
die Paſtoralklugheit wichtiger Aufgaben, im Reden
ex tempore über Stellen des N. T., wobey er indeſs
gegen allen Miſsbrauch des Extemporirens nach-
drücklich warnte. Auch machte er die Mitglieder
des Seminars zweckmäſsig mit den beſten Erzeugniſ-
ſen der neuern theologiſchen Literatur, vorzüglich
der praktiſchen bekannt, und benutzte ſeine groſse
Beleſenheit in derſelben theils dazu, über vorkom-
mende fehlerhaft bearbeitete Gegenſtände muſterhaft
gedruckte Predigten zu empfehlenztheils aber auch
von den Seminariſten begangene Plagiate aufs nach-
drücklichſte zu rügen. Mit vorzüglicher Auszeich-
nung pflegte er die Schniften von Sintenis und H. Paul
Richter, doch mit Warnung vor Nachahmung des Auf-
fallenden und Geſuchten in der Ausdrucksweiſe, zu
rühmen. Zuweilen gab er eine kurze Geſchichte oder
ſelbſt einen gedrängten Abriſs der Homiletik, aus
welchem der Vf. einige gehaltreiche Bemerkungen
mittheilt. Oft zeigte er auch, wie es anzufangen ſey»
einen bibliſchen Text ſo vielfach als möglich zu Pre-
digten zu benutzen, und er machte hierauf alle die
Rückſichten aufmerkſam, welche Reinhard 1Th zehn-
en Briefe ſeiner Geſtändniſſe ſo trefflich entwickelt
hat. Auf dieſe Weiſe, ſagt der Vf, mit Recht» ſey
jenes Inſtitut eben ſo intereſſant als nützlich geweſen,
öjſ und Herz habe in demſelben reichliche ſchöne
Nahrung gefunden, und Hºs- groſser Charakter habe
ſich in keiner ſeiner Vorleſungen ſo vielſeitig offen-
Ät, als in dieſem engern Vereine Leber Henke als
Kanzelredner bemerkt der Vf, daſs alles, was er an
heiliger Stätte ſprach, durch die Würde und Kraft
jäuſsern Vortrages unendlich viel gewonnen
habe,
----- 139 / 492 -----
237
238
Num. 226.
OCTOBER 1 8 15.
habe, und daſs, wenn gleich in ſeinen Predigten viel
mehr Belehrung und Ueberzeugung, als Ueberredung,
Rührung und Erſchütterung beabſichtigt geweſen ſey,
H. doch auch in manchen Stellen der von ihm ge-
druckten Kanzelreden als ein angenehmer, durch
Rührung dem Herzen wohlgefälliger Redner erſchei-
nen müſſe. Als Beyſpiele werden angeführt der
Schluſs der achten Predigt in der erſten Sammlung,
die Anwendung der neunten, und der Schluſs der
zehnten in der zweyten Sammlung. Doch konnte H.
eben ſo wenig als Reinhard den Einfluſs ſeines Pro-
feſſorats auf ſeine Predigten verleugnen, ſo daſs er
es hin und wieder eher an Herzlichkeit als an Gründ-
lichkeit fehlen lieſs; nur haben die Henkeſchen Predig-
ten gewiſs ungleich ſeltner etwas Steifes, oder für
den gröſsten Theil einer gemiſchten Verſammlung
Unverſtändliches, als die Reinhardſchen, wenn ſie
Ä nicht alle ſo ſtreng logiſch diſponirt ſind, als
ieſe. Als wahrhaft charakteriſtiſch für H's. Art zu
FÄ en» wird der Eingang der am Krönungsfeſte
apoleons gehaltenen, nur einzeln gedruckten Pre-
digt, von dem Vf, mitgetheilt und für die gegenwär-
tige Zeit, wo der Geſchmack, in pretiöſer Ä
bey oft ſchielenden Gedanken nach Rührung zu jagen,
ohne zu erleuchten, hie und da Beyfall findet, ange-
henden Kanzelrednern das Studium von Predigten,
welche ſich gleich den Henkeſchen durch Gründlich-
keit, Würde und wahre Kraft, oder gleich dénen von
Zollikofer u. a. durch Klarheit, Herzlichkeit und edle
Popularität auszeichnen, mit Recht aufs dringendſte
empfohlen. Am Ende dieſes Abſchnitts wird noch
erwähnt, wie Henke durch Herausgabe der Euſebia
(Helmſt. 1797–18oo. 3 Bde.), welche ihn mit eini-
gen juriſtiſchen Obſcuranten in Streitigkeiten ver-
wickelte, durch Recenſionen in den geleſenſten kriti-
fchen Journalen, durch mancherley em Herzoge von
Brºnſchweig, der ihn überall, wo es galt, in Schutz
nahm - ertheilte. Rathſchläge, endlich als General-
ſuperintendent, durch geiſtreiche auf den Predigerſy-
noden geäuſserte Bemerkungen dazu beygetragen
habe - Vorurtheile, Irrthümer und Miſsbj
der Liturgie und in dem Verhältniſſe der Religion
zum Staate aufzudecken, zu ſchwächen, hin und
wieder zu vernichten. Nur iſt ſehr zu beklagen,
daſs Ähºnicht einmal in ſeinem Vaterlande vergönnt
geweſen iſt, den Cultus im Ganzen verbeſſert, und
eine ſo Ä nothwendige verbeſſerte Kirchen-
agende eingeführt zu ſehn. Im fünften Abſchnitte be-
rührt der Vf. noch H's. Vorleſungen über ſymboli-
ſhe Theºlºgie und theologiſche Encyklopädie, wel.
che er indeſs nicht, ſo wie die bisher charakterſ.
ten 2. durch eigene Erfahrung kennen lernen konnte,
da H. fie ºr in frühern Zeiten zuweilen hielt. Das
Collegiº"ºber die Symbolik, welches ernatej
niſcher SPrºbe vortrug, erſtreckte ſich anfangs nur
auf die drey dºeniſchen Symboa,jdj legte da-
bey dº Ärºsgegebenen Lij
lectionum de tribus Jymbolioecumenij Grunde.
Später Äh auch über die j
ichen Bücher der lutheriſchen Kirche, ja je
-
über Entſtehung, Inhalt, Werth und Brauchbarkeit
derſelben kurze Paragraphen, welche er dann im
freyen Vortrage erläuterte. Uebrigens äuſserte er
ſich in jenen Vorleſungen ſchon eben ſo freymüthig
als in ſeinen Recenſionen der Schriften über das be-
kannte preuſsiſche Religionsedict, deren von H. ſelbſt
herausgegebene Sammlung unſtreitig eine ſeiner ge-
haltreichſten Schriften, und vorzüglich geſchickt iſt,
mit der Eigenthümlichkeit H's. näher bekannt zu
machen. Wie überhaupt in Recenſionen ſich der
Charakter ihrer Verfaſſer deutlicher ausſpricht, als
in andern ſchriftſtelleriſchen Erzeugniſſen, ſo leuch-
tet auch aus der gedachten Recenſionen-Sammlung
die Offenheit und Biederkeit des Henkeſchen Charak-
ters, ſein über Menſchenfurcht und Menſchengefällig-
keit erhabner Wahrheitsſinn am deutlichſten hervor.
Zugleich aber offenbart ſich in dieſen Kritiken, die
ein wichtiges Actenſtück für die neueſte Kirchenge-
ſchichte find, die Gelehrſamkeit H's. im Kirchen-
und Staatsrechte" (S. 355.). letztere iſt um ſo
mehr zu ſchätzen, je mehr ſie, ſo wie durchaus con- -
ſequenter Rechts- und Wahrheitsſinn, gerade bey
den neueſten Producten in dem Fache des Kirchen-
rechts vermiſst wird. Unwiderſprechlich hat H. in
jener Schrift, aus welcher der Vf. ebenfalls einige
Bruchſtücke anführt, dargethan, daſs die proteſtanti-
ſche Kirche keinen Ä feſtgeſetzten, völlig abge-
ſchloſſenen, unwandelbar ſtehenden Lehrbegriff habe,
auch einen ſolchen ihrer Natur nach nicht haben
könne, (ße würde ſonſt unfehlbar wieder dadurch zu
den alten Feſſeln, wenn nicht eines menſchlichen,
doch eines papiernen Papſtes herabſinken,) daſs da-
her auch in den ſymboliſchen Büchern kein ſolcher
zu ſuchen ſey, da dieſe nur als eine Sammlung von
Caſualſchriften ihrer Zeit, und zwar einer in wiſſen-
ſchaftlicher Hinſicht noch ſehr ungebildeten Zeit, zu
betrachten find. „Und wollte man die Behauptung
der Unabänderlichkeit dieſer Lehrvorſchriften mit
der Einſchränkung verſtanden wiſſen, daſs im Volks-
unterricht es durchaus beym Alten bleiben, und vºn
den verbeſſerten Begriffen gar nichts verlauten ſolle,
ſo würde das nichts anders heiſsen, als daſs man, wo
nicht das Volk täuſchen, doch wenigſtens dem Volke
das Beſſere, was man ihm geben kann, vorenthalten
dürfe und müſſe. Mag man immerhin ſagen, dieſs
und das iſt hier und da, dann und dann der Lehrbe-
griff; nur daſs nicht die Rede ſey, von einmal ange-
nommenen, unwandelbar feſten Artikeln, nicht vom
Beſitzſtande, von Verjährungen." Auch in den Vor-
leſungen über theologiſche Encyklopädie, mit wel-
cherer zugleich Methodologie und Literaturgeſchichte
verband, zeigte H. den groſsen Ä ſeiner Kennt-
niſſe und die Gründlichkeit ſeines Wiſſens. Es iſt
daher als ein weſentlicher Verluſt zu betrachten, daſs
er dieſs Collegium nur in frühern Jahren las, und den
Stoff deſſelben nicht auch ſchriftſtelleriſch verarbeitet
hat. Der Vf. beſchlieſst ſeine Erinnerungen an H's.
Verdienſte mit dieſen Worten, welchen gewiſs jeder,
der den Verewigten näher kannte, beyſtimmen wird:
» Wenige der Gelehrten, welchen nicht längere Zeit
auf
----- 140 / 492 -----
239
240
A. L. Z. Num. 226. OCTOBER 1 8 15. - -
auf Erden zu wirken vergönnt war, als ihm, haben
ſo viel durch Wort und Schrift genützt, als er; we-
nige Gelehrte haben einen ſo unermüdlichen Fleiſs im
Erforſchen der Wahrheit (und zugleich) eine ſolche
Kraft im Ausſprechen derſelben gezeigt. Unter den
Lutheriſchen Ä haben wenige mit ſo echt
Lutherſchem Geiſte und Sinne gewirkt, als Henke,
und es iſt zum Heil der Theologie, ja zum Heile der
Menſchheit, zu wünſchen, daſs Geiſt erhalten
und gefördert, und nicht vom Myſticismus (Obſcu-
rantismus und Pfaffenthum) geſchwächt und unter-
drückt werde." Eine genaue Ueberſicht aller Schrif-
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Krººs Im Verlauf der Jahre 1813 u. 1814 ſind
unter andern folgende däniſche Gelehrte befördert und
zu Ehrenſtellen erhoben worden. Die Hnn.: Etatsrath
Bang zum Ritter des Danebrogordens; Rector Beſen
desgleichen; Etatsrath Berger zum Prof. ord. d. Philoſ.
u. Äſtronomie zu Kiel; A. Bonnevie zum Hauptprediger
u. Conſiſt. Aſſeſſor zu Kalundborg; Mag. Brandis zum
Lector der Philoſ. u. Adjunct d.Univerſ. zu Kopenhagen;
Juſt. Rath Baerens zum Etatsrath daſelbſt; Juſtiz R. Col-
biörnſen zum Dannebrogmann; Juſt. R. Collin zum Rit-
ter, und Confer. R.; Cällſen zum Commandeur des Dan-
nebrogs daſelbſt; Dr. Dahlmann zum auſserord. Prof.
d. Geſchichte zu Kiel; Rector Degen zum Prof. ord. d.
Mathematik in Kopenhagen Baron v. Eggers zum Ober-
Präſident zu Kiel; M. Falk zum Prof. d. Rechte daſelbſt;
Prof. Fenger zum Prof. ord. d. Chirurgie in Kopenhagen;
Geh. Leg. Rath Frimann zum Ritter des St. Annenor-
dens; Häuptpred. Froſt zum Hauptpred: zu Ringköbing
im Stift Ribe; Prof. Gieſemann zum Hofchirurg in Kopen-
hagen; Kaplan Grüner zum Schloſsprediger in Cron-
Ä Hofmarſchall Hauch zum Ordensmarſchall
dafelbſt; “Adjunct Hersleb zum Lector der Theologie;
Paſtor Hudtwalker zum Conſ- R: 2 Propſt und Hauptpre-
diger zu Itzeboe; Conferenz R-Jenſen zum erſten Depu-
jjen der Schleswigholſteiniſchen Kanzley zu Schles-
wig; Etatsrath N. Kall zum Ritter des Dannebogs in
Kopenhagen Etatsrath Kirſtein, Amtspropſt Krarup,
Propſt Krog gleichfalls Oberlehrer Krum zum Prof. der
Phyſik bey d. norwegiſchen Univerſität; Kaplan Larſen
zjProf. mit dem Range der Hauptprediger zu Kopen-
hagen; Juſtiz R. Laſſen zum Aſſeſſor im höchſten Ge-
richte zu Kopenhagen; Contreadmiral Lytken zum Com-
jdeur des Danebrogs daſelbſt; Geh. Confer. R. Mal-
ling zum Danebrogsmann und Oberdirecteur der Reichs-
bank daſelbſt; C. Molbech zum zweyten Secretär bey der
groſsen Bibliothek daſelbſt; Prof. Moldenhauerer in Kiel
j Ritter des Danebrogs; Major Mourier in Kopenha-
Gener. Auditeur Haagen zum Polizeydirector in
ten, welche von H. verfaſst oder herausgegeben und
bearbeitet ſind, in chronologiſcher Folge, macht den
Beſchluſs des Ganzen, Ä beſonders angehenden
Theologen, als eine anziehende und lehrreiche
Lectüre mit Recht empfohlen werden kann. Das
demſelben beygefügte in Kupfer geſtochene Bruſt-
bild H's, hat nicht das Verdienſt einer ſprechenden
und Ä Aehnlichkeit. Unter den ange-
führten Druckfehlern hätte noch bemerkt werden
ſollen, daſs in der erſten Abtheilung an mehrern
Stellen ſtatt des Perfectums müſſen unrichtig gemußt
geſetzt iſt.
N A C H R I C H T E N.
gen zum Danebrogsmann; Dr. Müller zum Prof. der Me-
dicin zu Kopenhagen; . Prof. extraord. 3. Möller zum
Prof. ord. der Theólogie in Kopenhagen; Amtspropſt
Mönfer zum Hauptprediger zu Ringſtedt; Schulſehrer
H. C. Nielſen zum Danebrogsmann; Prof. Raſmus Nyerup
zum Propſt bey der Regenz in Kopenhagen; Not. Publ.
Olſen zum wirklichen Etatsrath, General-Major Oxholm
zum General-Gouverneur der weſtind. Inſeln; Propſt
Parelius zum Ritter des Danebrogs; Schloſsprediger Pa-
vels zu Chriſtiania gleichfalls; Oberlehrer Ä latoto
zum Prof. der Geſchichte bey der norweg. Univerſität;
Juſtiz R. Pontoppidan zum Etatsrath zu Kopenhagen;
M. Rarmuſſen zum Lect. d. oriental. Sprachen u. Adjunct
in Kopenhagen; Oberlebrer Rasmuſſen zum Prof. d. Mä-
thematik bey d. norweg. Univerſität; Rathke zum Prof.
d. Naturgeſchichte daſelbſt; Lector Reinhard zum Prof.
extraord. d. Zoologie in Kopenhagen; Confer. R. Roſen-
ſtand Goiske zum Direet. d. Reichsbank und Dannebrogs-
mann; M. Sibbern zum Prof. extraord. d. Philoſ. in Ko-
penhagen; Etatsrath Schmidt - Phijeldeck zum Director
d. Reichsbank; N. Schou zum Prof. ord. d. griech. Spra-
che in Kopenhagen; Adjunct Schmidt zum Oberlehrer
zu Röskilde; Commandeur Sneedorff zum Kammerherrn
in Kopenhagen; Amtm. Schack Staffeld zu Gottorf zum
Oberdirector d. Stadt Schleswig; Juſtiz R. Stoud zum
wirkl. Etatsrath zu Kopenhagen; Prof. Svendrup zum
Prof. d. Philologie bey d. norweg. Univerſität; Amtm.
F. Thaarup zum wirkl. Etatsrath zu Kopenhagen-; Dr.
Tweſten zum Prof. extraord. d. Theologie zu Kiel; Etats-
rath Treſchow zum erſten Prof. d. Philoſophie b. d. nor-
weg. Univerſität; Prof. Wad in Kopenhagen zum Etats-
rath; Prof. Werlauff zum erſten Secretär der groſsen
königl. Bibliothek in Kopenhagen; Prof. Odin Wolfda-
ſelbſt zum Archivar bey der Cummunität; Aſſeſſor eer-
ſtedt zum Dannebrogsmann, Deputirten d. Kanzley und
wirklichen Etatsrath; Prof. und Oberlehrer Dß in Brahe
Trolleburg zum Ritter des Dannebrogs; Prof. Wolſtein
in Altona desgleichen; Vicarius Withauſen zum Rector
der gelehrten Schule zu Slagelſe; Prof. Warberg zum
General-Controlleur der Reichsbank zu Kopenhagen.
----- 141 / 492 -----
24 I
242
– 227-
A L LG EM E I N E LI T E RATUR -ZEITUNG
October 1815. - -
L 1 T E RA R 1 s c H E A NZ E I GEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der societäts - Buchhandlung in Berlin
f ſº eben erſchienen, und daſelbſt, wie in allen
Buchhandlungen zu bekommen:
Tal is ma n des Glücks
oder
der Selbſtlehrer
/ "
alle Karten-, Schach-, nº, Ball- und Kegel-Spiele.
Von
Dr. C. G. F. von Düben.
Mit Kupfern, und den zwölf Bildern zu einem Kar-
tenſpiele im Holzſchnitt von F. W. Gubitz.
8. Gebunden 2 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe Buch, bloſs mit Kupfern, 2 Rthlr-
Ferner iſt einzeln zu bekommen:
z) Neueſte Anweiſung zur gründlichen Erlernung des
ewöhnlichen und neuen Billard-, Kegel- und Ball-
Ä Vom Dr. C. G. F. v. Düben. 4te Aufl. 8.
Geh. Io gr.
2) Neueſte Anweiſung zur gründlichen Erlernung des
Boſton-, Caſino- und Imperialſpiels. Vom Dr. C.
G. F. v. Düben. 5te Aufl. 8. Geh. 6 gr.
) Neueſte Anleitung zur gründlichen Erlernung des
Alliance-, Commerce-, Pharao- und Triktak- oder
Tokkategliſpiels. Vom Dr. C. G. F. v. Düben. 5te
Aufl. 8. Geh. 8 gr. -
4) Longin, C. G. von, vollſtändige Regeln und Ge-
ſetze des L'hombre-, Quadrille - und Cinquilleſpiels.
Aus d. Engl. überſ vom Dr. C. G. F. v. Düben. 3te
Aufl. 8. Geh. I 2 gr.
Neueſte Art das Schachſpiel gründlich zu erlernen.
Von Ad. Jul. Theod. Fielding. 3te Aufl. 3. Geh.
6 gr. -
6) Äeſe Anweiſung zur gründlichen Erlernung des
des Tarok -, Piquet-, Triſot - oder Triſettſpiels.
Vom Dr. C. G. F. v. Düben. 2te Aufl. 8. Geh.8 gr.
) Neueſte Anweiſung zur gründlichen Erlernung des
Whiſtſpiels, mit einer Anlegetafel von Dr. C. G. F.
v. Düben. 7te Aufl. 8. Goh. 4.gr.
5)
Anzeige für Aerzte.
Jedem Arzte; welcher einem Patienten ein Bad
verordnen will, iſt folgendes Buch, wo nicht unent-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
behrlich, doch ſehr zu empfehlen, nämlich: Syſtema-
tiſche Ueberſicht und Darſtellung der Reſultate von
242 cheiniſchen Unterſuchungen mineraliſcher Waſſer
von Geſundbrunnen und Bädern in den Ländern des
deutſchen Staatenvereins und deren nächſten Begrän-
zungen. Nebſt Anzeige aller über dieſe Heilwaſſer
erſchienenen Schriften, von L. A. Hoffmann, Prof. u.
Hofapotheker in Weimar. 1815. - Es iſt dieſs die
neueſte Arbeit des Hrn. Verfaſſers über dieſen Gegen-
ſtand, und das Werk koſtet ſowohl bey uns, als auch
auswärts in den mehreſten Buchhandlungen 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. -
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Geſenius, W., Doctor und Prof. der Theologie
in Halle, neues hebräiſch-deutſches Handwörterbuch
über das alte Teſtament mit Einſchluß des bibliſchen
Chalcairmus. Ein Auszug aus dem gröſsern Werke,
in vielen Artikeln deſſelben umgearbeitet, vor-
nehmlich für Schulen. XVI. u. 720 Seiten. gr. 8.
Lexicon-Format. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſer Auszug aus einem mit dem allgemeinſten
Beyfall aufgenommenen Werke, verdankt ſeine Ent-
ſtehung vornehmlich dem von mehrern Seiten geäu-
ſserten Wunſch gelehrter Schulmänner, welche ihren
Schülern ein Buch in die Hand zu geben wünſchten,
das mit Weglaſſung aller ausführlichen Unterſuchungen
und bey möglichſter Präciſion doch eine vollſtändige
kritiſche Darſtellung des hebräiſchen Sprachſchatzes
und die Reſultate der beſten darüber angeſtellten phi-
lologiſchen Unterſuchungen enthielte, zugleich aber
durch ſeine Wohlfeilheit ſelbſt den dürftigern Schülern
den Ankauf erleichterte. Dieſem Plane zufolge iſt der
Text des gröſsern Werkes hier auf die Hälfte der Bo-
genzahl zurückgeführt worden, wobey aber zugleich
der Herr Verfaſſer dieſen Auszug mit einigen Vor-
zügen ausgeſtattet hat, welche ihm ſelbſt bey dem Be-
ſitzer des gröſsern Werkes und dem Gelehrten von Fach
einen Werth geben dürften.
Es ſind hier 1) die Reſultate aller von dem Verfaſ.
ſer ſeit Herausgabe des gröſsern Werkes angeſtellten
gramnat. lexicaliſchen Unterſuchungen mit kurzen
Belegen aufgenommen, und alle dort noch fehlen-
den Formen, Bedeutungen und wichtigere Sprachbeob-
achtungen nachgetragen, viele Artikel haben dadurch
eine andere Anordnung gewonnen, ſind abgeändert,
H h - ſelbſt,
----- 142 / 492 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſelbſt, wo es nöthig war, erweitert worden; 2) das
Werk iſt in genaue und conſequente Verbindung mit
den grammatiſchen Syſtem des Verfaſſers geſetzt wor-
den; 3) die Nomina propria ſind im Texte des Wörter-
buches ſelbſt aufgeführt; das Nähere darüber beſagt
die ausführliche Vorrede. > -
Druck, Papier und Correctheit, auf welche bey
einem ſolchen Werke ſehr viel ankommt, werden hof-
fentlich wenig zu wünſchen übrig laſſen, und um den
Ankauf für Schulen ſo viel als möglich zu erleichtern,
ſo erbiete ich mich, auf bedeutende Beſtellungen, vom
Ladenpreis einen beträchtlichen Rabatt zu geben, wenn
man ſich an mich unmittelbar wendet, und dem Be-
trag zugleich portofrey mit einſendet. -
Leipzig, im September 1815.
- Fr. Chr. Wilh. Vogel.
Bey dem Buchhändler Köchly in Leipzig iſt
erſchienen: -
Karl Lacretelle’s Geſchichte von Frankreich wäh-
rend der Religionskriege, aus d. Franzöſ über-
ſetzt, mit einer Vorrede, und einigen erläutern-
den Anmerkungen begleitet vom Dr. und Prof.
Kieſewetter. 2 Bde. gr. 8. Compl. 2 Rthlr. 16 gr.
Die heilige Schrift – Tora, New iim, Keſuw im –
in deutſcher Sprache und Schrift. Erſter Theil:
die fünf Bücher Moſe. . Wohlfeile Schulausgabe,
Preis geheftet 10 gr.; an Armenanſtalten, in gro-
ſser Anzahl 7 gr. Berlin, beyin Herausge-
ber und in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Hiermit beginnt meine im December vorigen
Jahrs angekündigte Herausgabe der heiligen Bücher des
Pentateuchs, der Propheten und Hagiographen in einer
deutſchen Ueberſetzung aus dem Grundtext mit einem erklä-
renden Commentar in deutſcher Sprache und Schrift, für
Verehrer der heiligen Urkunden. Dem hier angezeigten
erſten Theil der Schulausgabe, welcher den deutſchen
Text der Bücher Moſe – Tora – enthält, folgen un-
verzüglich die Bücher der Propheten und Hagiogra-
phen – Netviim und Keſawim – in zwey Theilen, de-
ren Pränumerationspreis auf 1 Rthlr. 12 gr. feſtgeſetzt iſt.
Nach Vollendung des Ganzen wird ſolches mit einem
Haupttitel verſehen werden, bis dahin anch der Prä-
numerationspreis des erſten Theils offen bleibt.
Um jeder Art von Colliſion vorzubeugen, ſo werde ich
ſämmtliche Exemplare mit einem Stempel verſehen laſſen,
welches jeder beliebige Käufer ſich merken wolle. Da
jedoch dieſes Geſch.ft, beſonders aber das Heften, ei-
nige Zeit erfordert, ſo kann die Ablieferng der be-
ſtelten Fxemplare auch erſt in etwa acht Wochen,
alſo im November - Monat d. J. erfolgen. Die geneig-
ten Abonnenten belieben bis dahin ihre Beſtellungen
und die Pränumerationsgelder entweder an mich (Kö-
nigsſtraſse Nr. 48), oder an die ihnen bekannten Be-
förderer meines Unternehmens zu beſorgen und di
Exemplare demnächſt P e--- ? S
xemplare demnächſt Poſfrey von hierau zu j
WartEIl. - -
Die größern Ausgaben der heil. Schrif, Jowohl mit als
ohne Commentar, auch mit Hinzufügung des Hebräiſchen
Urtexte, ſollen nun ebenfalls nach und nach j
terbrochen erſcheinen, und verleihe der Himmelſe-
nen Beyſtand dazu!
Die Schluſsworte meiner vorjährigen Ankündi-
gung - auf die ich, rückſichtlich des ganzen Unter-
nehmens, mich beziehe – mögen hier bey der An-
zeige gegenwärtiger Schulausgabe wiederholt ſtehen:
»Vielleicht erweckt die Vorſehung unter meinen
»Glaubensgenoſſen, Männer von jahrer wohlthä-
»tigkeit, welche das Werk dadurch unterſtützen,
»daſs ſie eine Anzahl Exemplare zur unentgeldli-
»chen Vertheilung an die ganz unvermögenden Mit-
»brüder beſtimmen. Um ſie dazu zu vermögen,
»bedarf es ja nur dieſes Winks, da ſie von der
»Wichtigkeit und heilſamen Wirkſamkeit dieſes
»würdigen Geſchenks, ohne weitere Anpreiſung
»von ſelbſt überzeugt ſeyn werden. Wem ſie die
»Vertheilung überlaſſen wollen, muſs lediglich ih-
»nen allein anheim geſtellt werden –.”
Die Namen der Prämumeranten ſowohl, als aller
derjenigen, die ſich für dieſes Unternehmen auf ir-
gend eine Weiſe intereſſiren, ſollen, mit Erwähnung
der bewieſenen Theilnahme, dem dritten Theile vor-
gedruckt werden. -
Berlin, den 27. September 1815.
Heinemann.
Dr. Joh. Bernh. Wilbrand's Phyſiologie des Menſchen.
gr. 8. Gieſsen, bey Georg Friedr. Taſche.
Preis 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 3o Kr.
Der Verfaſſer hat, wie er ſich in der ſehr leſens-
werthen Vorrede zu dieſem Buche ausdrückt, mit Ernſt
und Beſonnenheit an dieſem wiſſenſchaftlichen Ge-
mälde des Lebens gearbeitet, und indem er die innere
wiſſenſchaftliche Feſtigkeit ſtets zu ſeinem Ruhepunkte
nahm, auf der andern Seite die Anwendung auf das
wirkliche Leben nie aus dem Geſichte verloren. Sein
reges Streben ging dahin.» die Klarheit in der Phyſio-
logie auf die möglichſte Weiſe zu begründen, und
aj dieſe Art,. wenigſtens in den ſich bildenden Aerz-
ten, eine unerſchütterliche Grundlage zur innern Be-
ſtimmtheit und Conſequenz im ärztlichen Handeln zu
legen.
Da die Phyſiologie auſser dem allgemeinen In-
tereſſe, welches ſie für die wiſſenſchaftliche Natur-
kunde überhaupt hat, noch für die Arzneykunde in
Beziehung auf den Menſchen das beſondere Intereſſe
jſch fährt, daſs ſie die erſte Grundlage zur wiſ-
ſenſchaftlichen Begründung der geſammten Arzney-
kunde liefert, ſo hat auch aus dieſem Grunde der Ver-
faffer überall, wo es thunlich war, auf * Ä
- - TaX1
----- 143 / 492 -----
Num. 227. OCTOBER 1815.
246
Praxis oder auf ſonſtige Fälle, wo die Phyſiologie
im praktiſchen Leben in Anwendung kommt, hinge-
wieſen.
Tübingen, den 1. September 1815. Bey C. F.
Oſiander iſt ſo eben erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:
Karten - Almanach
- für
die gegenwärtige Zeit.
(Preis 4 Fl. 12 Kr. Rhein. oder 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ)
Das Ganze bildet ein vollſtändiges Kartenſpiel in
52 Blättern, wovon jedes einzelne ein für ſich beſte-
hendes charakteriſtiſches Gemälde vorſtellt, und wo-
bey die Points einen unentbehrlichen Theil ausmachen.
Es enthält eine Reihe bunter Scenen, die theils aus
der Geſchichte älterer und neuerer Zeit, theils aus der
Ideenwelt und vorzüglich aus dramatiſchen Werken
Ä* und oft ernſt, oft burlesk und Karrikatur
In wie fern es dem Erfinder gelungen iſt, dieſes
Alles mit Geſchmack auszuführen, überlaſſen wir
dem kunſtliebenden Publicum zu beurtheilen. Indeſ.
ſen glauben wir, daſs dieſer Karten-Almanach, der
ſich durch Mannichfaltigkeit der Ideen ſowohl, als
durch richtige und ungezwungene Zeichnung auszeich-
net, jedem, den irgend eine ſolche Erfindung anzie-
hen kann, eine angenehme Unterhaltung gewähren
wird.
Folgende kurze Erklärung einiger der Karten
mag dazu dienen, einen Begriff vom Ganzen zu
geben.
(Dem Almanach ſelbſt iſt eine Erklärung über alle
52 Blätter beygelegt.)
Pique. König: Wellington.
Treff. König: Kutuſov.
Caro. König: Schwarzenberg.
Coeur. König: Blücher.
Pique. Dame: England auf den aus den Wellen auf.
tauchenden Meergott mit Zuver-
ſicht blickend.
Treff Dame: Ruſsland, ſeine Krone auf dem Altare
des Vaterlandes verherrlichend.
Caro. Dame: Oeſterreich ziert ſein Haupt mit der
eiſernen Krone.
Coe “r. Dame: Preuſsen, das eiſerne Kreuz an ſei.
nen Helm befeſtigend.
Pi4“ e-Bube oder Bauer: Ein gewaffneter Berg-
ſchotte.
Treff. Bube: Ein gewaffneter Koſack.
Caro. Bube: Ein gewaffneter Tyroler.
Coeur. Bube: Ein Lützower Freyheitskämpfer.
(Dieſe ? Bilder ſind fleiſsig colari - -
Feldherren ſehr gut Ä yr und die vier
Ein in ſchmetterndem Siegeston den Stür-
menden vorauseilender Trompeter.
Fauſt im Kerker bey Gretchen. Mephi-
ſtopheles drauſsen ihn abrufend.
Fauſt und Mephiſtopheles in der Hexen-
küche. Die Hexe rührt den Brey,
die Meerkatzen ſchreien: Au wei!
Mephiſtopheles ſchlägt die Töpfe ent-
zwey. Fauſt am Spiegel.
Pique. I.
III.
VI.
Treff. I. Scene aus Wilhelm Meiſters Wanderjah-
ren: die heilige Familie.
III. Epaminondas, den Pfeil aus der Bruſt
ziehend.
- IV. Fauſt und Mephiſtopheles, auf ſchnau-
benden Roſſen durch die Luft fahrend
am Galgen vorbey.
V. Fauſt in Auerbachs Keller.
* VII. Hakon Jarl, dem König dem Helm rei-
chend. -
VIII. Koſacken - und Baſchkiren-Gefecht i
heiligen Freyheitskriege.
IX. Die Weiber von Weinsberg.
X. Don Karlos, auf Poſas Leiche ſich wer-
fend. "
Caro. II. Rebecca am Brummen.
III. Schills letzter Kampf.
V. Socrates, den Giftbecher nehmend.
Coeur. I. Joſua und Kaleb mit der Traube.
II. Brutus, den Tod der Lucretia zu rächen
ſchwörend.
„ III. Darius in der Wüſte.
V. Fallſtaff. – „So ºß ich und ſo führt'
ich meine Klinge!"
Fallſtaff im Waſchkorbe.
Axel und Wallburg. In Mönchskleidung,
betend am Altare erkennt er die Ge-
liebte, wie ſie um den Namenszug ei-
nen friſchen Blumenkranz windet.
X. Furioſo in Krähwinkel.
VI.
VII.
3acobs, Fr., Elementarbuch der griechiſchen Spra-
che für Anfänger und Geübtere. Vierter Theil.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8.
1 Rthlr.
Hat auch den beſondern Titel:
Poetiſche Blumenleſe aus griechiſchen Dichtern ver-
ſchiedner Gattungen zum Gebrauche für Schu-
len. Nebſt einem Anhang von Friedrich Thierſch.
Zweck und Einrichtung dieſes griechiſchen Ele-
mentarbuches, ſowohl der drey proſaiſchen, als die-
ſes poetiſchen Theils, ſind bekannt und durch die all-
gemeine Einführung in den meiſten und beſten Schu-
Jen Deutſchlands bewährt. Die gewiſſenhafte Für-
ſorge des Herrn Herausgebers aber, die wiederholten
Anflagen deſſelben immer vollkommner auszuſtatten,
iſt eben ſo anerkannt. So begnüge ich mich, nur
---
kurz anzuführen, daſs auch in dieſer 2ten Auflage der
- poe-
----- 144 / 492 -----
247 A. L. Z. Nunn. 227.
OCTOBER 1815. 248
oetiſchen Blumenleſe jede billige Forderung an eine
ſolehe erfüllt iſt. Der Text iſt mit Benutzung neuer
Hülfsmittel an mehreren Stellen berichtigt, das Wort-
regiſter iſt auf jeder Seite und auf alle Weiſe berei-
chert, reichlichere Anmerkungen ſind gleichförmig
beygefügt, um ſo dem Wunſche mehrerer Schulmänner
zu genügen. Hat daher ſchon die erſte Auflage den
verdienten Beyfall gefunden, ſo wird ihn dieſe zweyte
noch weit mehr erhalten. -
Jena, im September 1815.
Friedrich Frommann.
Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Der Preuſ iſch e Secretär.
Zweyter Theil. Ein Handbuch zur Kenntniſs der
preuſsiſchen Geſetze in Civil-, Criminal: , Polizey-
und Finanzſachen, und in Anſehung des Verhal-
tens der Parteyen in gerichtlichen Angelegenheiten;
nebſt einer alphabetiſchen Ueberſicht der zu löſen-
den Stempel, und zehn Tabellen über den Betrag
des Erbſchafts-, Proceſs- und Wechſel-Stempels.
Für Geſchäftsmänner. Von 3. D. F. Rumpf, expe-
direndem Secretär bey der Abgaben-Direction in
Berlin.
Dieſes Werk, deſſen erſter Theil die Verfaſſung
und Verwaltung des Preuſsiſchen Staates enthält, kann
jedoch als ein für ſich beſtehendes Ganze angeſehen
werden, und wird daher auch unter dem beſondern
Titel: -
Der neue Preuſsiſche Geſetz lehrer u. ſ. w.
verkauft.
Es ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
1. 3. A. Kanne
Habsburg, Geiſt über Wiens Freudenflammen.
4. Wien 1815. Gerold. Geheftet 6 gr.
2. Bernhard Petri
das Ganze der Schafzucht
in Hinſicht auf unſer deutſches Klima und der an-
grenzenden Länder. Insbeſondere von der Pflege,
Wartung und den Eigenſchaften der Merinos und
ihrer Wolle. Ein vollſtändiges, alles umfaſſendes,
praktiſches Handbuch für Guts- und Schäfereybe-
ſitzer, Beamte und Schäfer. Mit 16 Kupfern. gr. 8.
Wien 1815. Gerold (in Commiſſion.)“
Da in dieſem Werke durchaus nichts in Bezug
auf die Wartung, Zucht und Behandlung der Schafe,
ſowohl in ihrem kranken als geſunden Zuſtand vor-
kömmt, was der Herr Verfaſſer nicht ſelbſt auf das
ſorgfältigſte beobachtet hat, und es die Frucht des For-
ſchens und der ſtrengſten Beobachtunge
in ihren Wirkungen Ä ÄÄÄÄ
Ä es ſich für Güter- und Schäfereybeſitzer von
elbſt als eine unentbehrliche, vollſtändige praktiſche
Anweiſung über das Ganze der Schafzuchfj Beamte
angehende Landwirthe und gebildete Schäfer, und i
um ſo brauchbarer, da die meiſten Regeln in Betreff
der Zucht der Schafe auch auf die übrigen Gattungen
des Nutzviehes anwendbar ſind, und der Hr. Vej
keine Koſten berückſichtigt hat, dieſs in jeder Hinſj
klaſſiſche Werk nicht nur durch zweckmäſsige Kupfer
zu verſinnlichen, ſondern auch durch voÄöglichen
Druck und Papier zu verſchönern.
3- Neu entdeckte Fabeln des Phädrur.
Aus dem Lateiniſchen überſetzt von E. A. von Gruber,
Mit dem latein. Text und Anmerkungen.
8. Wien 1815. Gerold. 6 gr.
4. Hiſ or i.ſc h e A n t i 4 ui - ä - e -
oder auserleſene, wenig bekannte und zum Theil noch un-
edruckte Ä aus der Menſchen-, Völ-
er-, Kunſt- und Literaturgeſchichte der Vorwelt und
der Mittelalters. Herausgegeben von Rittgräff. 2 Thle.
8. Wien 1815. Gerold. Mit 1 Kupfer. 1 Rthlr.
8 gr.
Nachſtehendes Werk:
Leben und aus dem Leben merkwürdiger und erweck-
ter Chriſten aus der proteſtantiſchen Kirche, von
Joh. Arn. Kanne. Erſter Theil. Nebſt angehäng-
ter Selbſtbiographie des Verfaſſers. 1 Rthlr.
8 gr.
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen, und wird unverzüg-
lich an alle Buchhandlungen verſandt. Der Name des
berühmten Verfaſſers der älteſten Urkunden der Geſchichte,
des Pantheums aller Religionen u. a. Werke von aner-
kannt klaſſiſchem Werthe, macht hoffentlich jede wei-
tere Empfehlung überflüſſig.
Dieſer originelle Geiſt, deſſen Blicke Entdeckun-
gen ſind, wird in dieſem Seitenſtück zu Terſteegens Le-
ben heiliger Seelen, dem frommen Verehrer der Chri-
ſtusreligion eben ſo erbaulich, als dem geiſtreichen
Forſcher der menſchlichen Natur durch Aufdeckung
ihrer verborgenſten Tiefen, neu und belehrend er-
ſcheinen. -
C. F. Kunz'ſche Buchhandlung in Bamberg.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt:
Italieniſche Sprachlehre, nebſt Uebungen zur Anwen-
dung der Grundſätze, der Wortfügung und der
Schreibart. Von 3. D. Wagener, Doctor u. Pro-
feſſor. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
J. G. Heyſe in Bremen-
"-
----- 145 / 492 -----
249 z
- - -
. " - r
256
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR
- -
- z E 1 T U N G
october 1 Z 1 5. -
T H E o Lo G 1 E.
HALLE, b. Gebauer: "# Theologiae Chri-
fianae dogmaticae. Schois ſuis ſcript adita
ſingulorum dogma-m hiſtoria et „cenſura Eul.
Aig. Lud. Wegſcheider, Phil. et Theol. Dr. hº
jus P. P. O. in Acad. Fridericiana. 1815. XVI
u. 384 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
(vergl. die Rec. in Nr. 191 und 192. dieſer A. L. Z.)
E iſt eine im J. 1815. erfreuliche Erſcheinung, daſs
ein neuer Dogmatiker auftritt, der ſich der ge-
funden Vernunft nicht ſchämt, wiewohl wir im Nº-
men unſeres Jahrhunderts faſt erröthen müſſen, daſs
wir uns deſſen beſonders erfreuen. Die Nachwelt
wird es kaum glauben, daſs eine vom Lichte der
Philoſophie, wie noch keine, erleuchtete Zeit die
Wahrheit, für die ſo lange und wacker gekämpft
worden, als eine gefährliche unbrauchbare Sache
jeder von ſich werfen, und ſich wieder dem alten
Wahn und Aberglauben Ä will. Aber frev-
lich hat eine neuere Philoſophie, die unechte Ä
-ter der kritiſchen, die Sache der Wahrheit ſelbſt
verrathen, und den menſchlichen Geiſt wieder in das
dunkele Gebiet der myſtiſchen Träumerey geführt.
Unlautere Geiſter, denen Ä der Wahrheit nicht
wohl zu Muthe war, ſchwache Köpfe, die ſie nie
ergründet hatten, haben dann dieſe Geheimniſskrä-
mérey begierig ergriffen, und drohen uns, die Dog-
matik von neuem zu verwirren. Auf der andern
Seite gab es gewiſſe Provinzialdogmatiker, welche
mit dem alten Aberglauben und der Vernunft einen
elenden Vergleich getroffen hatten, und deren Urhe-
ber ſich erfrechten, vernünftig mitſprechen zu wol-
len, während ſie doch nichts als Aberglauben predig-
ten: auf dieſe gehen dann diejenigen zurück, welche
es für das ſicherſte halten, beym Alten zu bleiben.
Dieſes argumentum a tuto leuchtet aber Keinem beſ-
ſer ein, als den Geiſtlichen, welche freylich einſahen,
daſs die Aufklärung ihnen den herabgeerbten Reſt
– von hierarchiſcher Autorität vollends raubte, und ſie
bloſs als das hinſtellte, was ſie als Menſchen waren,
was freylich oft wenig genug war. So ſcheinen
dann alter Aberglaube, alte Herrſchſucht und neue
Thorheit einen j mit einander zu ſchlieſsen, um
uns um die Reſultate Ä Forſchens und Strebens
zu betrügen. Es gelingt ihnen aber nicht! Ihr Bund
iſt der Bund der Schwäche, und die geſunde friſche
Kraft ſteht für die Wahrheit. Nur der vertraut ſich
ſelbſt und Ä Ä Ä der der Wahrheit
vertraut - und nur der Feige liebt den Drug -
A. L-Z. I815- Ä Band. ug und die
Hinterliſt. Ihr Bund trägt aber auch den Keim der
Zwietracht in ſich. Die neue Philoſophie untergräbt
denn doch, ohne ſelbſt es recht zu wollen, das Fun-
dament des alten Aberglaubens- und während die Alt-
gläubigen wähnen, ſie gebe ihnen die alten Lehren Ä
rück, vertauſcht ſie dieſelben taſchenſpielermäſsig mit
neu erfundener Weisheit. Die Altgläubigen ſelbſt auch
bereiten ſich das Verderben. Sie wollen das Anſehn
der Vernunft doch nicht ganz umſtoſsen, ſie ſuchen
die Vernunftmäſsigkeit ihres Supernaturalismus zu be-
weifen, und indem ſie nichts als die Unvernunft ih-
rer Beweisführung an den Tag legen, ſprechen ein
den Augen des Vernünftigen über ſich ſelbſt das Vºr
dammungsurtheil. Alle Halbheit trägt in ſich ſelbſt
das Verderben, und es iſt ſchon viel gewonnen, wenn
die Unvernunft halb vernünftig geworden iſt. Was
aber die wieder erwachende Herrſchſucht der Prieſter
betrifft, ſo können wir die Sorge dagegen getroſt
dem Staate überlaſſen. So ſchön Hierarchen mit
dem Staate thun mögen, ſo können ſie doch die
Klauen nicht genug verbergen, die ſie ihm, ſobald er
fie gewähren lieſse, ins Fleiſch zu ſetzen Luſt haben,
und die weltliche Herrſchſucht iſt jetzt zum Glück
eben ſo ſcharfſichtig, wie die geiſtliche. Drum kön-
nen wir dem freymüthigen helldenkenden Vf, und
allen, die mit ihm und uns der Sache der Wahrheit
und des Lichts huldigen, Muth zuſprechen, und ſie
ermuntern, auf dem Wege der freyen Forſchung fe-
iten Schrittes fortzuwandeln, und ſich durch nichts
ftören zu laſſen.
Wir loben an dem Vf, nicht bloſs die freye Denk-
art und Freymüthigkeit, mit der er die Religionslehre
behandelt, ſondern vorzüglich die Klarheit und Be-
ſtimmtheit, mit der er verfährt. Es iſt wenig damit
geholfen, wenn man ſeine eigene freye Anſicht giebt,
man muſs ſie auch beſtimmt ſcheiden von der andern,
und klar ausſprechen, warum man dieſe nicht anneh-
men kann. Manche neuere Theologen haben ſich
einer gewiſſen Vermiſchung des Alten und Neuen
ſchuldig gemacht, wodurch die Wahrheit verdreht
und verdunkelt wird. Davon iſt der Vf, ganz frey.
Er giebt den alten Lehrbegriff treu hiſtoriſch an, und
ſagt offen, in wiefern und warum er ihn nicht anneh-
men kann. Ganz entſchieden ſagt er ſich vom alten
Syſtem des Supernaturalismus los, ohne mit demſelben
in einen Vergleich einzugehn. Das nennen wir Lau-
terkeit der Geſinnung und Ehrlichkeit des Charakters
welche einen chriſtlichen Religionslehrer Ä
Wozu den Vf, die Geſinnung treibt, welche zugleich
eine wahrhaft religiöſe iſt, dahin führt nun auch die
ºrsºmmene richtige Methode, die chriſtlichen Leh-
l ISIN
----- 146 / 492 -----
25L
252
ALLG. LITERATUR -zeitung
ren geſchichtlich zu behandeln. So muſs das Ver-
ſchiedene mit einander im Gegenſatz treten, und es
wird übrigens klar, wie der meiſte dogmatiſche Stoff
ſich erſt in ſpäterer Zeit, ja zum Theil erſt nach der
Reformation, gebildet hat, und die Verwerfung deſ-
ſelben weniger auffallend. So ſehr wir mit dem Vf.
in Freyheit und Freymüthigkeit wetteifern, ſo wür-
den wir uns doch mit dem Supernaturalismus zwar
nicht in einen Vergleich eingelaſſen, aber doch auch
nicht bloſs in Oppoſition geſetzt, ſondern über ihn
und den Rationalismus tretend, eine Vermittelung
zwiſchen beiden verſucht haben. Nämlich auf dieſe
Weiſe. Es giebt eine verſtändig reflectirende und
ideal - anſchauende Betrachtung der Religion und ih-
rer Erſcheinung in der Geſchichte. Nach der erſten
erkennen wir die Religion als Product der menſchli-
chen Natur, als die höchſte Blüthe des geiſtigen Le-
bens des Menſchen, und es laſſen ſich, vermöge ei-
ner Phyſik des menſchlichen Geiſtes, die Anlagen
zur Religion und die Bedingungen, unter denen ſie
ſich entwickeln muſs, ganz ſicher nachweiſen. Nach
dieſer Anſicht iſt nun das Chriſtenthum nichts als
eine Offenbarung der menſchlichen Vernunft; die
ewige Vernunftreligion iſt in ihm, zwar in zeit- und
volksmäſsiger Form, aber im reinſten Geiſt, hervor-
getreten, und es verhält ſich zur Vernunft nicht an-
ders, als z. B. die Kantiſche Philoſophie; in jenem iſt
die Vernunft ihres Glaubens bewuſst worden, in die-
ſer hat ſie zuerſt die volle Klarheit der Reflection ge-
wonnen. Chriſtus und Kant ſind beide Herolde der
Vernunft. Nach der zweyten idealen Betrachtungs-
art faſſen wir die Erſcheinung der Religion in ſich
ſelbſt und ihrer geiſtigen Bedeutung Ä ohne auf
ihren Zuſammenhang mit der menſchlichen Natur zu
reflectiren, und ſo erſcheint ſie uns als göttlich, weil
fie ja auf das Göttliche und Ueberſinnliche ſich bezieht,
und dieſes in ihr gleichſam durchbricht. Das Göttli-
che kann nur göttlichen Urſprungs ſeyn, es trägt in
fich ſelbſt den Grund ſeines Ä So muſs Chri-
ſtus Gottes Sohn ſeyn, und die Bibel von Gott einge-
eben. ber beide Anſichten heben ſich gar nicht
auf, ſondern laufen in einen Punct zuſammen. Denn
eben in der Vernunft finden wir den Keim und Fun-
ken des Göttlichen. Der Unterſchied iſt nur, daſs
ich das eine Mal von unten aufſteigend verfahre, das
andere Mal bey der Religion als ſolcher ſtehen bleibe,
und ihren göttlichen Werth anſchaue. Der Superna-
turalismus begeht nun den Fehler, daſs er die erſte
Anſicht für falſch und irrig ausgiebt, da ſie doch
ebenfalls nothwendig und in der Natur unſeres Gei-
ſtes gegründet iſt. Ohne ſie giebt es eben ſo wenig
eine Tieologie, als ohne die andere; und jene von
der Theologie ausſchlieſsen zu wollen, wäre gerade
ſo, als wenn man das Studium der Geſchichte für un-
vereinbar hielte mit dem Glauben an die Vorſehung.
Dieſen Glauben können wir ohne Geſchichte gar
nicht faſſen, hin wiederum wäre die Geſchichte ohne
ihn todt und leer. Der Vf. urtheilt über das Verhält-
niſs bei der Anſichten richtig, aber er hat es nicht
klar ausgeſprochen. Er nimmt eine mittelbare Offen-
barung an: »quae continetur complexu rerum ſecundums
naturam evenientium, quibus, providente Deo, monnalli
homines prae ceteris excitati ſunt ad verae religioni,
Ä cognoſcenda eaque aliis tradenda." Das
eiſst offenbar, wie wir es auch meynen: Die natür-
liche Anſicht der Geſchichte der Religion muſs ver-
bunden werden mit der idealen (übernatürlichen).
Gott iſt es, der in der Natur wirket. – Wenn wir
ſo dem Supernaturalismus gewiſſermaſsen ſein Recht.
hätten angedeihen laſſen, ſo würden wir ihm auf der
andern Seite ſchärfer zugeſetzt haben. Man kann
nämlich die Vertheidiger deſſelben nicht beſſer in die
Enge treiben, als wenn man ſie fragt, worauf ſie
ihre Behauptung ſtützen. Hat man ſie nun mit ihren
Wunder- und Weiſſagungsbeweiſen aus dem Felde ge-
ſchlagen (welches ganz leicht iſt, und dem Vf. recht
gut gelungen iſt, nur daſs er dieſes ſpäter nachbringt);
ſo bleibt ihnen nichts übrig, als zum Beweiſe der in-
nern Vortrefflichkeit und Wahrheit der angeblich ge-
offenbarten Lehre zu flüchten, und hier iſt es, wo
wir ſie erwarten. Hier müſſen ſie ſelbſt die Rolle der
Rationaliſten übernehmen (wenn ſie ſich auch etwas
ungeberdig dabey ſtellen), und die Sache der Offen-
barung vor dem Richterſtuhle der Vernunft führen.
Nun zeigt ſich, daſs der Supernaturalismus und Ra-
tionalismus, den Wunderglauben abgerechnet, ſich
lediglich unterſcheidet wie todte und lebendige An-
ficht, wie falſche Demuth und edle Selbſtſtändigkeit.
Das Wahre und Vortreffliche erkennen beide mit
gleicher Ehrfurcht an, der eine fügt nur ſklaviſche
Furcht hinzu, während der andere ſeine Freyheit be-
wahrt. Mangel an Selbſtſtändigkeit und Selbſtver-
trauen wird j in jedem Supernaturaliſten ausſpre-
chen, und dieſer Mangel macht z. B. den Grundcha-
rakter des verewigten Reinhard's, dieſes ſo ſehr ge-
feyerten Secten-Hauptes der Supernaturaliſten; aus,
deſſen beſte Tugend die Reſignation, und deſſen
höchſte Wiſſenſchaftlichkeit Skepticismus war. Der
ſelige Mann iſt mit Recht zu ſehr geachtet, als daſs
die Anführung ſeines Beyſpiels den Anſchein des Ge-
häffigen haben könnte, und es iſt zu belehrend, als
daſs wir es nicht hätten gebrauchen ſollen, um das
Grundweſen des durch ihn leider nur zu ſehr unter-
ſtützten Irrthums anſchaulich zu machen. Das Auf-
geben des eigenen Urtheils, welche den Supernatu-
raliſten eigen iſt, zeigt ſich am meiſten, bey den ſo-
jnten Geheimniſſen, z. B. dem der Trinität.
# ſchlieſsen die Augen gegen die evidente Wahrheit»
Äſsjer kirchlich beſtimmte Lehrbegriff eigentlich
jits ſagt, daſs er ſich in lauter Negatiºnen. Ä
jeht unſ in der Schwebe zwiſchen Sabelansº und
Tritheism hält (was der Vf, gut bemerkt). Die fri-
ſche kräftige Vernunft verwirft dieſe leeren Formeln
als leer, während der knecitiſche Glaube der Super-
naturaliſten ſich mit dieſen tauben Nüſſen abſpeiſen
läſst, gleich als enthielten ſie Ä vollen erº:
Wir haben uns über den Geiſt dieſes Werks et-
was jülich erklärt, weil wir glauben - das "an»
je Äder Tugend auf die Geſinnung: ſo auch be
jhriftſtelleriſchen, zumal theologiſchen Werke,
VOIT
----- 147 / 492 -----
253 Num. aas octoBER 1F1 s. - 254
vor allen Dingen auf deſſen Geiſt zu ſehen habe. Ge-
lehrſamkeit, auch Scharfſinn ſind ſo ſelten nicht als
der gute Geiſt der Wahrheit und Lauterkeit. Zu
- lange haben wir Deutſchen eine faſt abergläubige
Ehrfurcht vor dem todten Buchſtaben der Gelehrſann-
keit genährt, und doch iſt es gerade dieſe, hinter
welche ſich die Leerheit und Unlauterkeit zurück-
zieht. Wir wollen hiermit nicht etwa andeuten, daſs
dieſem Werke die Gelehrſamkeit abgehe, vielmehr
bewundern wir die Zuſammengedrängtheit des rei-
chen hiſtoriſchen Stoffs in dieſen engen Raum, und
die zweckmäſsige Auswahl der Literatur; wir ſtellen
aber dieſes Verdienſt nicht zu oberſt,
Wenn wir bey der Beurtheilung des Werks ſelbſt,
zu der wir nun übergehen, meiſtens tadelnd und berich-
tigend verfahren, # geſchieht es nur in der gegrün-
deten Ueberzeugung, daſs nur ſo unſere Anzeige für
den über Eigenliebe erhabenen Vf. ſowohl, als für
die Leſer ſeines Werks Intereſſe haben könne, und
daſs wir dadurch die Aufmerkſamkeit auf das letz-
tere erhöhen werden. Des Lobes könnten wir genug
ſpenden, wir würden aber damit das ſchon geſagte
Ä wiederholen, und ein vergebliches Geſchäft
treiben.
Die Anordnung dieſer Dogmatik iſt eigenthüm-
lich. Die Lehre von der heil. Schrift, die man ge-
wöhnlich in den Prolegomenen abhandelt, macht hier
einen eigenen Theil der Dogmatik ſelbſt aus, die Bi-
bliologie. Dieſs iſt einzig richtig: denn die Autorität
der heil. Schrift iſt ja offenbar ein Glaubensartikel des
proteſtantiſchen Lehrbegriffs, und wie kann dieſer
in die Prolegomenen verwieſen werden? Aber der
Vf, hätte noch weiter gehen, und auch die Lehre
von der Offenbarung mit in dieſen erſten Theil ziehen
ſollen. Denn die Begriffe der Offenbarung und der
Inſpiration ſind verwandte Begriffe, und unterſtützen
lich Ä Zwar handelt § 37. von dem bibli-
ſchen Begriff der revelatio, allein der dogmatiſche Be-
griff von der Offenbarung iſt in den Prolegomenen
abgehandelt, wo zugleich das Syſtem des Supernatu-
ralismus beurtheilt iſt, zu welcher Trennung ITla I.
keinen hinlänglichen Grund einſieht. – Weiter hat
der Vf, folgende Theile der Dogmatik aufgeſtellt.
P. II. Theologia ſtrictiſſime dicta. Dazu hat er auch
die Lehre vom göttlichen Ebenbild gezogen, alſo ei-
nen Theil der Anthropologie. Rec. faſt unter die-
fen zweyten Theil, den er den allgemeinen nennt,
weil er die Ideen enthält, welche die Grundlage je-
der Religion ausmachen müſſen; die Theologie und
Anthropologie, wozu auch die Lehre von der Erbſünde
gehört, zuſammen. P. Ill. Soterologia. P. IV. Eſcha-
tologia... Beide faſſen wir zu einem dritten oderj
Jºº Rheile zuſammen, weil er die eigenthümliche
chriſtliche Weltanſicht enthält. Die Lehre von der
Unſterblichkeit nämlich, wiewohl nicht die vjj
Auferſtehung, ziehen wir zur Anthropologie. Denn
die erſte Lehre iſt von der andern unabhängig , ſelbſt
nach der Bibel. Die Auferſtehung iſt durjÜj
bedingt» nicht ſo die Unſterblicikeit, welche als noth.
wendige Folge der geiſtigen Natur des Menſchen an-
geſehen wird. In der Anordnung der Soterologie gehn
wir auch vom Vf. ab. Wir ſtellen mit den alten Dogma-
tikern Allem voran die Lehre von der benevolentia Dei
univerſalis und ſpecialis (praedeſtinatio), wovon die
erſtere der Vf. nicht beſonders aufgeführt hat, da ſie
doch die Grundlage der ganzen Soterologie ausmacht.
Auch in der Anordnung des Ordo ſalutis hat Rec-
ſeine eigene von der gewöhnlichen und der des Vfs.
verſchiedene Weiſe. vÄ betrachten nämlich die Art,
wie der Menſch zum Heil gelangt, einmal objectiv-
wie Gott dabeythätig iſt, und zweytens ſubjectiv,
wie das Heil im Menſchen ſelbſt zu Stande kommt.
Das, was Gott wirkt für das Heil des Menſchen,
läſst ſich theils auf die Idee der Weltregierung zurück-
führen, und das iſt die Vocatio, zweytens auf die
Idee der göttlichen Naturwirkung oder des heiligen
Geiſtes, und das ſind die Gnadenwirkungen, welche
hier nur im Allgemeinen betrachtet werden können.
Stellen wir uns auf die Seite des Menſchen, ſo iſt nun
die Stufenfolge, die er, um zum Heile zu gelangen.»
durchwandeln muſs (ordo ſalutis im ſtrengen Sinn),
dieſe: Die Vocatio bringt im Menſchen die Aufmerk-
ſamkeit auf die ſeligmachende Lehre hervor, man
könnte dieſs die fides hiſtorica nennen; die Gnaden-
wirkung aber, der heilige Geiſt, bringt Erleuchtung:
Reue und Glauben hervor: und nun tritt das Heil
ſelbſt ein in der Rechtfertigung, Ä und my-
ſtiſchen Vereinigung mit Gott. Wir hoffen nicht,
daſs dieſe Anordnung allgemein als die beſte aner-
kannt werde, weil die ihr zum Grunde liegende Un-
terſcheidung der göttlichen Weltregierung und Natur-
wirkung noch nicht allgemeine Anerkennung finden
dürfte; wir halten ſie aber für weſentlich, indem wir
uns nothwendig einmal als Glied in der Kette des
Ganzen nach Auſsen hin, und dann abgeſehen von
dieſer Verbindung nach Innen mit Gott verbunden
achten müſſen. Uebrigens entſteht ſo allein eine rich-
tige Stufenfolge: die Rechtfertigung und Heiligung
kann erſt als Folge des Glaubens angeſehen, muſs alſo
auch erſt nach dieſem aufgeführt werden.
- (Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Die Sagen
und Volksmährchen der Deutſchen, geſammelt von
Friedrich Gottſchalk, Herzogl. Anhalt-Bernburg-
Aſſiſtenzrathe. Erſtes Bändchen. 1815 .XXX
u. 356 S. kl. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Durch ſeine in den Ritterburgen mit Beyfall aufge-
nomomenen Volksſagen (ſ. A. L. Z. 1811. Nr. 146. und
Erg. Bl. 1812. Nr. 65.) ſcheint der Herausg. bewogen
worden zu ſeyn, eine beſondere Sammlung derſelben
entſtehn zu laſſen, und giebt hier nit ſchon ein Bänd-
chen, welches den bereits erſchienenen ähnlichen
Sammlungen nicht hintenan genannt zu werden ver-
dient, jedoch nicht über die im Jahre 18oo heraus-
gekommene Sammlung von Otmar zu ſtehen “Ä
S
----- 148 / 492 -----
255 A. L. Z. Num. 228.
OCTOBER 1815. 256
dienft erreichte. Vielen Dank verdient zum Theil
das Gegebene, nur hätte man mit gröſserem Fleiſse
und mehr Genauigkeit zu Werke gehen, nicht ſchon
Aufgeſammeltes neu auffriſchen und zuſammentragen
ſollen, wie es andere gethan.
Der Herausg. giebt zuförderſt eine Vorrede von
ſeinem Freunde Ludolph Bekedorf, enthaltend: Be-
merkungen über Urſprung, Werth, Nutzen und Ein-
theilung der Sagen; viel Treffendes und Gutes iſt
darin geſagt, und man wird dieſe Abhandlung, nebſt
derjenigen, worauf hingewieſen, nicht ohne Ver-
gmögen leſen. Es folgen alsdann eine Reihe von
§o Sagen und Legenden, unter denen ſich zwölf oder
jierzehn neue, dem Sammler mündlich oder ſchrift-
lich zugekommene befinden, die übrigen, wovon
ſieben von Schreiber, äbgedruckt aus deſſen Schriften
und der Heidelberger Wochenſchrift, und fünf aus
Otmar herrühren, ſind verſchiedenen Schriften ent-
nommen. Wir wiſſen nicht, warum die vielfach be-
kannten Otmar'ſchen, z. B. der Thomaspfennig, Jung-
fer Ilſe u. ſ. w. (als Ausnahme gelte etwa, die weni-
ger bekannte Tanzwieſe, oder deſſen Vfs zwey Herz
jährlein: der Zwerg mit der Nebelkappe, und der
Zauberer in Becker's Erholungen von 1797), ferner
die in der Naubert - und Roſt'ſchen Sammlung und
zwanzig andern Schriften vorkommenden Mährchen
vom Oldenburger Horn, dem Löwenkampf u. a. hier
wieder erzählt vorkommen, die vor gänzlichem Ver-
eſſen ſo ziemlich gefichert ſind. Aeltere Sagener-
Ä nicht in genügender Vollſtändigkeit: , bey
Erwähnung des Blocksberges hätten wir Ä die
Mährchen der Velleda (theils noch im Volke laufend)
und das von dem Silberbrunn des Berges, als hieher
paſſend, erwartet; auch die verſchiedenen vom Wür-
emberg. Mummelſee, von der Harz-Teufelsmühle
(die Mährchen, welche vom Teufel handeln, ſollten
billig eigen rubricirt und beyſammen ſtehen), die von
den Tanzenden, die ſich mit merkwürdigen Neben-
umſtänden erzählt, in Becherers Newen Thüring-
Chronika, Mühlhauſen 16o, vorfinden. In der Vor-
rede heiſst es: „daſs Sagen in ihrer eignen ſchmuck-
loſen Sprache, und womöglich ſo, wie ſie unter dem
Volke laufen, ohne fremdartige Zuſätze, durch wei-
teres Ausdehnen oder romantiſches Bearbeiten erzählt
werden müſsten;" indeſſen kommen hier einige im-
mer noch in zu ſehr gedehntem Romanſtile, z. B.
der Wunderfiſch, Ring der ehelichen Treue, Gold-
gruben im F ichtelberge u. a., ſelbſt die von Hebel in
jen Karlsruher Miscellen erzählten Notburgalegende
und das gar nicht hieher gehörige Kindermährlein
Goldner von Suſ. Kerner. Solche Weitläuftigkeit
macht es dem Vf. leicht, einen Le Grand für Deutſch-
land entſtehn zu laſſen, und oft Bändchen zu liefern. –
Sehr wäre es daher zu wünſchen, der Herausg-lie-
ferte in der Folge nur bloſs neite und ſehr wenig bekannt
Sagen, Legenden (der gröſste # dieſer ganz #
entbehren, da ſie meiſt ohne Merkwürdiges daſtehn
und einander ſo ſehr ähneln, als ein Ey dem andern).
º Mährchen, und verſparte die Erneuerung alle
bekannten auf den Schluſsband ſeines Buches, als
dem Ganzen zur Vollkommnung angehängt, und
ſeine Mühe wird mehr belohnt, und ſein Äk UIS
werther werden."
Unter den neuen Sagen finden ſich mehrere äu-
ſserſt ſchöne; die Sage, wo das Mädchen in der Nacht
geht und vom nahen Berge zum Feueranmachen Koh-
en holt, hat unlängſt Apel dargeſtellt, aber ebenfalls,
wie Hr. G., ohne richtigen Schluſs. Das Geld bleibt
Eigenthum des Mädchens, und der Hausherr (oder
geizige Vater), der in einer andern Nacht nach den
wiederholt leuchtenden Geiſterkohlen geht, erbleicht
des Todes –, Reizend iſt die Erzählung von dem
Hirten, der ſcheu die Gegend der verzauberten Jung-
frau meidet, bis die Zeit des von ihr verlangten Er-
löſungskuſſes vorübergegangen; merkwürdig die
Ä gewiſs ſehr alten, then von dem Schwan
im Frauenberge, und der Glocke im Opferteiche;
auch Hr. Nickert, und die Goldgruben im Fichtelbergé
ſind angenehme Beyträge.
Zu romantiſchen Bearbeitungen deutſcher Sagen,
wozu die Vorrede aufmuntert, glauben wir indeſſen
wenige berufen. Ein trefflicher Erzähler, Auguſt
Apel, den wir im Beſitz mancher echten Volksmähr-
chen vermuthen, und der uns in dem Brautſchmuck,
Todtentanz, der Todtenglocke im Geſpenſterbuch
fo wohlgelungene Erzählungen lieferte, ſollte es ſich
gefallen laſſen, einmal in gröſseren Bildungen aufzu-
treten! – Bis jetzt hat noch kein Werk die Treff-
lichkeit erreicht, die wir in den meiſterhaften Dar-
ſtellungen der mit wahrhaft männlichem Geiſte er-
zählenden Frau Benedicte Naubert, bewundern,
und von dieſer Frau würden wir einer Fortſetzung
Ä Werkes mit beſonderem Vergnügen entgegen
ElCIl.
GESCH ICH T E.
(Ohne Druckort): Der deutſche Krieg in Sahr 1813
nach Oeſtreichs Beytritt. – Erſter Theil. 1814-
271 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Die Erzählung iſt leicht und flieſsend, und für
ein Leſebuch gut gehalten, auch keine Vorliebe
für einen Theil der Deutſchen bemerkbar. Die Be-
ſchreibung der drey Treffen bey Nollendorf zeich-
met ſich aus, und verräth Ortskenntniſs; indeſs
ſcheint des Vfs. Beruf die Kriegsarbeit nicht zu ſeyn.
Ler erſte Theil geht bis zum 3oſten September.
----- 149 / 492 -----
257
Y, -
– 229 – - -
sº
-
A L LG E M E
I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
october 1 81 5.
THE O L O G I E.
HALLE, b. Gebauer: Inſtitutiones Theologiae Chri-
ſtianae dogmaticae. Scholis ſuis ſcripfit addita
ſingulorum dogmatum hiſtoria et cenſura Ful.
Aug. Lud. Wegſcheider etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
º den Prolegomenen ſchickt der Vf., wie billig,
den Begriff der Religion voraus, zuerſt die notio
hiſtorica, dann biblica, dann philoſophica. Was aber
die erſtere ſeyn ſoll, ſehen wir nicht ein: etwa der
hergebrachte, gewöhnliche Begriff, den man mit
dem Worte RÄ verbindet? Hat aber dieſer
irgend eine wiſſenſchaftliche Bedeutung? In einer
chriſtlichen Dogmatik könnten, auſser der philoſo-
phiſchen Definition, nur die Begriffe von Religion,
wie ſie in der Bibel und bey den nachherigen Kir-
chenlehrern und Dogmatikern vorkommnen, eine
Stelle finden, zur Ueberſicht der Ausbildung der Re-
flexion über die Religion; es wird ſich aber zei-
gen, und der Vf, zeigt es am bibliſchen Begriff, daſs
bis auf die ſpäteſten zumal proteſtantiſchen Dogmati-
ker wenig in dieſer Hinſicht geſchehen iſt. Was nun
die vom Vf. gegebene Definition des Begriffs der Reli-
gion betrifft, geſtehen wir, daſs wir damit wenig
zufrieden ſeyn können. Und zwar dieſs einmal dar-
um, weil er eben bloſs eine Definition, und keine
Deduction der Religion gegeben" hat. Eine Defini-
tion iſt ein nichts ſagender Ausdruck, wenn ſie nicht
aus einer ganzen Unterſuchung hervorgeht. „Wir.
meynen nämlich, der Vf. hätte von der Äclij
der geiſtigen Natur des Menſchen ausgehend, die
Idee der Religion vor unſern Augen entwickeln ſollen.
Dieſe Entwickelung hätte freylich mehrere §§. ein-
genommen, aber gern hätten wir ihm dafür die Er-
örterung mancher leeren und falſchen Begriffe, wel-
che in den Prolegomenen Raum wegnehmen, erlaſſen.
Die Unklarheit des aufgeſtellten Begriffs iſt eine na-
türliche Folge dieſes Verfahrens; der mündliche Vor-
trag wird nun zwar hier Ächhelfejäijj-
ſen eben uns nur an das Geſchriebene halten. So-
dann ſcheint uns der Vf, wirklich die Idee der Reli-
ion nicht richtig aufgefaſst zu haben (thun wir ihm
Unrecht, ſo hat er ſich die Schuld ſelbſt beyzumeſſen,
weil er ſich nicht hinreichend erklärt hat). Religion
iſt ihm ea animi affectio, qua cogitationes, voluntates
et actiones noſtra ad Deum ſanctiſſimum rerum omnium
auctorem et „moderatorem referimus. Sonach ſcheint
er die Moral nicht von der Religion zu trennen, wie
A, L. Z. 1815. Dritter Band.
er auch ausdrücklich ſagt: religionis ideam recte in-
formatam ſummum honeſtatis ſtudium complecti. Allein
dann fragen wir ihn, warum er in dieſer ſeiner Dog-
matik nicht auch zugleich die Moral abgehandelt hat?
Wäre die Religion nicht von der Moral verſchieden,
ſo hätte er, wenn er auch gewollt - dieſe Trennung
gar nicht vornehmen können. Doch iſt er vielleicht
mit uns mehr einverſtanden, als es ſcheint. Das fix-
dium honeſtatis iſt ihm vielleicht nur der praktiſche
Geiſt der Religion, welcher ſich in die Sittlichkeit des
Menſchen ergieſsen und ſie heben und tragen ſoll.
Religion und Sittlichkeit ruhen auf einem und dem-
felben Grunde, auf dem praktiſchen Intereſſe des
Menſchen; dieſes faſst die Religion aber in ſeiner ob-
jectiven Idealität auf, während die Sittlichkeit dar-
aus ſubjective Geſetze des Handelns entnimmt. Wie
ein Menſch ſich zu dem andern zu verhalten hat, ſagt
nicht die Religion, ſondern die Moral, welche die
allgemeine praktiſche Idee zergliedert und vermittelt,
um daraus Geſetze für die beſtimmten endlichen Ver-
hältniſſe zu gewinnen. Sowenig der Religiöſe unfitt-
lich, oder der Sittliche irreligiös ſeyn kann, ſo iſt doch
die Richtung des einen weſentlich von der des andern
unterſchieden, jener iſt nämlich auf das Gute in ſei-
ner abſoluten "Ä dieſer auf die relative Gel-
tendmachung deſſelben gerichtet. Daher können
wir auch nicht billigen, was der Vf. weiter ſagt: Pro-
fciſcitur autem religioilla non e fingularis cujusdam
facultatis animo # efficacia v. c. e ſola ſentiendive!
imaginandi vi, ſed ex univerſis animi facultatibus ſub
ſanae rationis, que idearum materatque nutrix eſ,
praeſidio amice conſpirantibus. Sollen wir glauben,
daſs die Religion hervorgehe aus der Ä
aus dem Äe aus dem Willen des Menſchen?
das ſind doch alle facultates animi. Und entſpringt
die Religion zwar nicht allein aus der Phantaſie, aber
doch zum Theil? Die Religion kann nur aus dem
idealen Vermögen hervorgehen, und zum Bewuſst-
ſeyn allein im Gefühl und in der Contemplation kom-
men. Bey dieſem §... können wir die Bemerkung
nicht unterdrücken, daſs der Gebrauch der lateini-
ſchen Sprache für den wiſſenſchaftlichen Vortrag uns
höchſt unzweckmäſsig vorkommt. Warum ſchleppen
wir dieſe Feſſel des alten Pedantismus noch immer fort?
Es giebt nur zwey Fälle: entweder ſchreiben wir rei-
nes Latein oder nicht. Im erſten Falle können wir
beſtimmt und deutlich nur ſolche Begriffe ausdrük-
ken, welche die Alten hatten, die der neueren Wiſ.
ſenſchaft aber nur umſchreiben. Daſs dieſes der Wiſ-
ſenſchaftlichkeit Eintrag thue, iſt klar, und ſie iſt
Kk - - doch
----- 150 / 492 -----
259 ALLo. LITERATUR - zEITUNG 26o
A
doch wahrlich wichtiger als gute Latinität. Sollen
wir aber unreines barhariſches Latein ſchreiben,
dann ſehen wir keinen Nutzen davon ein, als höch-
ftens daſs wir den faulen Ausländern, die unſere
Sprache nicht lernen wollen, verſtändlich werden.
Ohne Zweifel würde dieſer §. in deutſcher Sprache
deutlicher und beſtimmter ausgefallen ſeyn. – Die
Eintheilung der Religion in natürliche (philoſophi-
ſche) und geoffenbarte (poſitive) iſt Ä richtig,
wenigſtens nicht durchgreifend. Es giebt eine phi-
loſophiſche Ä der ewigen und allgemeinen
Ideen, welche jeder beſonderen Religion zum Grunde
liegen müſſen: dieſe kann man aber nicht natürliche
Religion nennen, weil ſie in dieſer allgemeinen Ge-
ſtalt in keinem menſchlichen Gemüth vorkommen,
und keines Menſchen Religion ausmachen können,
ſondern immer individuell modificirt erſcheinen müſ-
ſen. Sie würden gar nicht in dieſer ihrer allgemei-
nen Geſtalt erkannt werden, wenn es nicht eine phi-
loſophiſche Reflexion gäbe, und darum nennen wir
die Auf- und Zuſammenſtellung derſelben natürliche
oder beſſer philoſophiſche Theologie. Doch mag
dieſes ein Wortſtreit ſeyn, nennen wir jene Ideen
auch Religion, ſo müſſen wir doch das Prädicat na-
türlich, im Gegenſatz der geoffenbarten Religion ver-
werfen. Dieſer allgemeinen Religion können nur die
beſondern Religionen gegenüberſtehen, welche dann
zum Theil auch für Ä gehalten werden.
Aber nicht jede beſondere Religion iſt als ſolche ge-
offenbart, oder wird auch nur dafür gehalten, ohne
darum eine bloſs natürliche allgemeine zu ſeyn, wie
dann der chriſtliche Rationaliſt gewiſs Religion haben
kann, ohne ſie auf eine Offenbarung zurückzufüh-
ren und ohne ſie aus ſich ſelbſt allein geſchöpft zu
haben, und wie wir den Heiden Religion zugeſtehen
müſſen, ohne ſie für geoffenbart zu halten, und ih-
ren Unterſchied von jener ſogenannten natürlichen
zu verkennen. Wir ſind fonach auf die einzig rich-
tige Unterſcheidung zwiſchen der allgemeinen Idee
der Religion und der Anlage des menſchlichen Ge-
müths dazu und die geſchichtlichen Entwickelungen
dieſer Idee und die Ausbildungen dieſer Anlagen ge-
führt, ein Verhältniſs, das gerade ſo zwiſchen der
philoſophiſchen Rechtslehre und der hiſtoriſchen Ju-
risprudenz Statt hat. Das bisherige Naturrecht exi-
ſtirt eben ſo wenig als die bisherige natürliche Reli-
gion. – Die Theologie iſt nach dem Vf. ſubtilior
ampliorque religionis expoſitio, vario mitens eruditionis,
Ä philologicae, ſed etiam hiſtoricae ac philoſophi-
cas apparatu» quem ſubtilitas illa poſcit. Ä I1EINEIN
die Theologie die Wiſſenſchaft von der Religion, Wiſ-
ſenſchaft iſt aber ihrem Princip nach Reflexion, ver-
mittelſt deren ſie objective allgemeine Geſetze auf-
fucht, mithin iſt die Theologie ganz eigentlich die
Reflexion über die Religion als eine allgemeine
menſchliche Angelegenheit (denn eine gewiſſe Re-
flexion kann auch der Religiöſe zu ſeiner Verſtändi-
gung nicht entbehren, nur aber wird er damit nicht
über ſeine Subjectivität hinausgehen, und thut er
dieſs, ſo tritt er in das Gebiet der Theologie). Da
nun das Element der Religion (wie aller Bildung
ein inneres (Anlage) und ein äuſseres (Ausbildung)
iſt, ſo giebt es eine philoſophiſche und eine hiſtoj-
ſche Reflexion über die Religion. Was der Religiöſe
theils nach allgemeinen menſchlichen Geſetzen, teils
nach erhaltener Ä von auſsen in der Ge-
ſchichte glaubt, davon ſoll der Theolog fich und an-
deren klare beſtimmte Rechenſchaft geben können.
Dieſe Reflexion macht den Theologen allein zum
Theologen; Religioſität ſchlieſsen wir ſo wenig aus,
daſs wir ſie vielmehr als nothwendig fordern: denn
wie kann man über die Ä reflectiren, wenn
man ſie nicht ſelbſt beſitzt; aber was den Gehalt ei-
ner Wiſſenſchaft giebt, macht noch nicht deren ei-
entliches Weſen aus. Wahrſcheinlich verſteht der
f. unter ſeiner ſubtilitas dieſe wiſſenſchaftliche Re-
flexion ebenfalls; allein iſt das ein deutlicher Aus-
druck? – Der Vf, ſetzt hinzu: Differt Theologia a re-
ligione ipſis cognaſcendi fantibus, argumento, forma et
aetate. Es würde dieſes Rec. ganz undeutlich ſeyn,
wenn er nicht bey Reinhard, dem der Vf, hier Ä B
den Commentar dazu fände; allein in dieſem Sinne
iſt es gröſstentheils falſch. Was den Erkenntniſs-
grund betrifft, ſo ſoll nach Reinhard die Religion
bloſs aus der Bibel ſchöpfen, die Theologie hingegen
Philoſophie, Geſchichte, Schriften der Kirchenväter,
Acta der Concilien, ſymboliſche Schriften u. ſ. w.
zu Hülfe nehmen. Aber muſs der fromme Proteſtant
auſser der Bibel nicht auch die Symbole ſeiner Kirche
kennen, wird er gleich zum Theologen, wenn er zu
ſeiner Erbauung die Schriften des Auguſtinus lieſt?
Hier iſt alſo offenbar keine ſcharfe Scheidung. Die Bi-
bel iſt hiſtoriſche Quelle, wie die Augsburgiſche Con-
feſſion und die Schriften des Ä wollten wir
der Theologie in der hiſtoriſchon Kenntniſs einen
höheren Grad beymeſſen, ſo würde dieſs wohl rich-
tig ſeyn; allein das Mehr oder Minder macht keinen
charakteriſtiſchen Unterſchied. Philoſophie gebraucht
allerdings die Theologie ganz allein; ſie iſt aber kein
Erkenntniſsgrund (denn iſt von der vernünftigen
Grundlage der Religion die Rede, ſo kann dieſe der
Fromme ebenfalls nicht entbehren), ſondern ein Or-
an. Es iſt ſonach klar, daſs die Theologie ſich von
er Religion bloſs durch jene objective, von wiſſen-
Ä Reflexion geleitete Richtung, welche
nothwendig eine gröſsere Ausdehnung des hiſtori-
ſchen Stoffs und regelmäſsige Anwendung der Phila-
ſophie mit ſich führt, unterſcheidet. Zweytens ſoll
Ä die Theologie in Anſehung des Inhalts von der
Religion unterſcheiden: dieſe enthalte in der Kürze, GPD
dasjenige, was jeder Menſch zu wiſſen und zu thum
habe, wenn er durch Chriſtum ewig glücklich wer-
den wolle; jene hingegen verbinde mit dieſen weni-
en Lehren eine Menge von philoſophiſchen Grund-
ätzen, von menſchlichen Vörſtellungs- und Erklä-
rungsarten der einzelnen Religionslehren, und bilde
die Hauptlehren der Religion dadurch weiter aus,
daſs ſie die Art und Weiſe zu beſtimmen ſuche, wie
IIldº.
----- 151 / 492 -----
261
262
Num. 229. OCTOBER 1815.
man ſich dieſelben begreiflich machen könne. Das
iſt gerade ſo, als wenn man das apoſtoliſche Symbo
uj Religion und die Bibel Theologie nennen wollte!
R. will wohl ſagen: Religion ſey das in die ſubjective
Ueberzeugung aufzunehmende oder aufgenommene,
während die Theologie vermöge ihrer hiſtoriſchen
und philoſophiſchen Forſchung theils das mit auf-
nimmt, was in gewiſſen Perioden der religiöſen Ent-
wickelung Ueberzeugung geweſen, und was man mit
theologiſcher Reflexion zur Beſtimmung und Auf-
klärung deſſelben aufgeſtellt, theils das, was nach
dem jedesmaligen wiſſenſchaftlichen Bedürfniſſe die
theologiſche Behandlung fordert. Der Unterſchied
in Anſehung des Vortrags iſt richtig, weniger aber
der in Anſehung des Alters. Denn daſs die Theologie
jünger ſey» als die chriſtliche Religion ſelbſt, iſt ge-
nauer betrachtet, nicht ganz wahr. So wenig der
Menſch je ganz der Reflexion entbehrt, eben ſo we-
nig giebt es eine Religion ohne Theologie, nur kann
dieſe erſt noch im Werden ſeyn. Wer wird leugnen,
daſs der Apoſtel Paulus Théolog war, und daſs er
das Chriſtenthun mit einer gewiſſen, zumal hiſtori-
ſchen Reflexion behandelte? Seine Lehre von der
Rechtfertigung giebt davon Zeugniſs. Höchſtens iſt
dieſs wieder nur ein relativer Unterſchied. – Mö-
en dieſe Bemerkungen dazu beytragen, die Rein-
Ä Dogmatik, welche Manche wie ein Orakel
verehren, etwas kühler zu beurtheilen. Rec. findet
es nur zu wahr, was Reinhard ſelbſt anzudeuten
ſcheint, daſs dieſes Werk – nicht viel tauge. Es iſt
eine Jugendarbeit und ein Collegienheft.
Wir haben uns zu lange ſchon im Vorhofe die-
ſer Dogmatik aufgehalten, und doch müſſen wir
noch über ein Paar Punkte der Prolegomenen unſer
Urtheil Ä Das Ä der chriſtlichen Reli-
gion oder die umma fidei, beſtimmt der Vf. ſo: Deus
rerum omnium auctor atque gubernator, animo pio at-
que ſincero coendus». omnibus hominibus per Seſum
Chriſtun viam et rationen patefecit ad ſatten aeter-
mam adipiſcendamt. Es iſt bekannt, wie verwirrt die
Urtheile der Theologen über Princip und Fundamen-
talartikel des Chriſtenthums ſind, und der Hauptirr-
thum ſcheint uns der zu ſeyn, daſs man an ein ſol-
ches Princip wiſſenſchaftliche Anſprüche macht,
und fordert, man ſolle aus demſelben, gleichwie aus
dem Princip einer Wiſſenſchaft, wie z. B. der Ethik
allen übrigen Gehalt entwickeln können. Unter dem
Prineip einer Religion kann man nur diejenige Idee
verſtehen, welche dem gläubigen Gemüth am leben-
digſten einwohnt, welche es zuerſt und am innigſten
ergriffen hat, und durch welches die religiöſe Stim-
mung deſſelben beſtimmt wird. Die Unterſuchung
nun, welche Idee in einer beſonderen Religion dieſes
Priciºy, lediglich hiſtoriſch und gleichſam pſy-
chologiſch, man muſs in die Gemüther Ä Gläubigen
eingehen, und das Verhältniſsbeobachten, in welchem
ſich ihnen die religiöſen Ideen darſtellen. Es iſt nun ge-
wiſs kein Zweifel, daſs den Apoſteln die lclee der Erlö-
fuog und Verſöhnung als die erſte und wichtigſte gegol-
ten hat, und die Nothwendigkeit dieſes Fundamental-
artikels iſt auch in der ſittlichen Natur des Chriſten-
thums begründet, welches allem Unheiligen Haſs ge-
ſchworen hat. Will man die wiſſenſchaftlichen An-
ſprüche an ein ſolches Princip geltend machen, ſo
müſste man die Idee eines heiligen und gnädigen Got-
tes dafür annehmen, woraus man dann die Lehren
von der Erlöſung und Verſöhnung entwickeln könnte;
man hätte aber dann doch nur eine Abſtraction ſtatt
der lebendigen Idee geſetzt. Das Princip, das der
Vf. aufſtellt, ſoll mehr der Hauptinhalt (wie er es
auch nennt), als das Princip ſeyn; aber zum Haupt-
inhalt iſt es nicht vollſtändig genug. Dieſem materia-
len Princip geſellt der Vf. ein formales zu, welches
die idea Deit creatoris ac moderatoris rerum univer-
ſtatis ſanctiſſimi ſeyn ſoll, und das ſcheint eigentlich
der vom Vf angenommene Einheitspunkt oder das ei-
gentliche Princip des Chriſtenthums zu ſeyn; und
wenn er noch benigniffimi hinzuſetzen wollte, ſo hät-
ten wir nichts dagegen. – § 28. 29. enthalten eine
kurze Geſchichte der Dogmatik, der es aber nach
unſerer Meinung an beſtimmten Regeln der Beurthei-
lung fehlt; und eine Geſchichte ohne Urtbeil iſt
keine. Dieſer Mangel liegt tiefer in dem Mangel ei•
ner beſtimmten Idee deſſen, was die Dogmatik ſeya
ſoll. Wir machen an dieſe Wiſſenſchaft folgende
drey Anforderungen: 1) daſs der hiſtoriſch überlie-
ferte Stoff Ä geläutert, 2) daſs er methodiſch
geordnet und mit Klarheit und Beſtimmtheit vorge-
tragen, 3) daſs er philoſophiſch kritifirt oder mit
den allgemeinen Vernunftideen in Zuſammenhang ge-
ſetzt ſey: Ueberſehen wir nun die Geſchichte der
Dogmatik, ſo wird ſich finden, daſs bis zur Refor-
mation faſt nur für die zweyte Anforderung gearbei-
tet worden ſey, und nach der Reformation nur für
die erſte und zweyte, zu unſerer Zeit aber, nach
Kant erſt, für die dritte. – Sehr wacker verthei-
digt der Vf. §. Ä die evangeliſche Kirche gegen den
Vorwurf des Unbeſtands; aber noch Ä könnte
die Sache wohl genommen werden. Die Urheber je-
nes Vorwurfs, wie z. B. einer der neueften, Feßler,
ſetzen als Grundſatz feſt, eine Kirche müſſe einen
ſtatutariſchen Lehrbegriff, als ihr eigentlich fefteſtes
Band, behaupten. Ä man dieſen Grundſatz zu,
ſo haben ſie Recht. Allein wir können und dürfen
ihn nicht zugeben. Mit jedem ſolchen Lehrbegriff
wird immer eine Art von Katholicismus aufgeſtellt;
und gegen dieſen empört ſich der proteſtantiſche Gaiſt.
Rec. iſt der Meinung, daſs im Züſtand der höchſten
religiöſen Bildung das Einheitsband einer Kirche nur
in einem ſymboliſchen Cultus, der ohne Dogmen
ſeine Deutung findet, beftehen könne. Zu dieſem
Zuſtande nun ſtrebt die proteſtantiſche Kirche hin.
Ihr Gang iſt offenbar mit dem Gange der allgemeinen
Bildung parallel, und darin befteht ihr höhes Ver-
dienft, wovon freylich weder die alten, noch die
neumodiſchen Katholiken etwas ahnden.
(Der Beſchluſs folgt.)
- - -
SCHÖNE
----- 152 / 492 -----
263
A. L. Z. Num. 229.
OCTOBER 1815. 264
scHöNE KÜNSTE.
WARscHAU, b. d. Piariſten: O ſztuce u dawnych
czyli Winkelman Polski Stanislawa Hrabi Poto-
ckiego (d.i. von der Kunſt bey den Alten, oder
der polniſche Winkelmann vom Grafen Stanislaus
Potocki). Erſter Theil. 1815. 440 S. 8.
Es iſt dieſs keine ſklaviſche Ueberſetzung von Win-
kelmanns Geſchichte der Kunſt, ſondern eine libe-
rale Bearbeitung von der Meiſterhand eines Schrift-
ſtellers, der zum Theil alles das ſelbſt geſehen, was
Winkelmann beſchrieb, und was Entfernung des
Orts dem gelehrten Grafen ſelbſt zu ſehen nicht
erlaubte, darüber hat die
und Bekanntſchaft mit der Kunſt ihn in Stand ge-
ſetzt, das richtigſte Urtheil zu fällen. Jeder Pole
kann ſich Glückwünſchen, das Graf S. P. auf den
Einfall gekommen iſt, in der vaterländiſchen Litera-
tur hier die erſte Bahn zu brechen, und, wer deut-
ſche Gelehrſamkeit zu ehren weiſs, den muſs es ge-
wiſs herzlich freuen, daſs Winkelmanns Geſchichte
der Kunſt einen ſolchen Bearbeiter unter den näch-
ſten Nachbarn Deutſchlands gefunden hat. Graf S.
P. hat dieſes ſein Werk ſeiner Gemahlin dedicirt,
welcher Italiens und Deutſchlands neuere und die
ältern Kunſtwerke Griechenlands und der Römer ſo
wenig unbekannt ſind, als ihrem gelehrten Gemahl,
wovon die Anekdote von einer von Pikler verfertig-
ten Camee den beſten Beleg giebt (ſ. Note I.). Die
in Wien von dem berühmten Ekhel vorgewieſene
Camee erkannte die Gräfin ſogleich für Piklers Ar-
beit, und erwarb ſich bey dem deutſchen Gelehr-
ten die nämliche Achtung, die er dem Grafen ſelbſt
erwies. Da Winkelmanns Geſchichte der Kunſt
eben ſo bekannt iſt, als das Verdienſt des Gr. S. P.,
ſo bedarf es hier keiner weitern Anempfehlung
des polniſchen Werkes. Rec, übergeht daher alles
was er noch zum Lobe deſſelben ſagen könnte und
ſollte, und begnügt ſich als ein eifriger Freund der
lniſchen Ä eine kleine Ä
Ä s als Tadel des Werks, ſondern als Wunſc
für jeden Sprachkenner zu wagen. In dem vortreff-
lichen Stile des Grafen S. P. kann von Gallicismen
er Sprache die Rede nicht ſeyn, ebenſo wenig mag
Ä von offenbaren Druckfehlérn, z. B. Tentiris
ſtatt Tentyris, Dendera ſprechen, aber ſollte es nicht
vergönnt ſeyn zu wünſchen, daſs durch das Beyſpiel
des Grafen S. P. die galliſchen Endungen der grie-
chiſchen Namen aus der polniſchen Literaturver-
ſchwinden möchten, z. B. Sofokl, Diceark ſtatt So-
fokles, Dicearck; ſo auch Eſkin ſtatt Eſchines, oder
wenn man durchaus ohne Noth verkürzen will, ſtatt
Eſchin. Wenn man nicht ſagen darf: Ariſta, Ho-
ras oder Horac ſtatt Ariſtoteles, Horacyuz, Horacy,
ſo dünkt Rec., nach der Analogie der Sache dürfte
man im Polniſchen auch, keineswegs Eskin, Sofok
3- - ". se-
Ä Beleſenheit
ſprechen. Gr. S. P. ſchwankt manchmal hierin, als
enner des Griechiſchen und ſagt daher oft Eſchines,
aber eben ſo vertraut mit Galliens Literatur ſchrej
er nicht ſelten Eskin, Eskines. Dieſe Beyſpiele, die
Rec. mit Fleiſs aus des Gr. S. P. klaſſiſchern Werke,
über die Beredſamkeit entlehnt hat, lieſsen ſich auch
durch ähnliche galliſche Endungen aus dieſem Werke
von neuem belegen. Sonoriſcher klingt doch Sofokles
als Sofokl, Sofokleſa als Sofokla, die Endung kliſt ja
ſlaviſchen Ohren ſogar zu wieder. Wenn wir Cyrs
ſtatt Kyros, Koreſch behalten, ſo iſt dieſsein ſchon
ewöhnlicher Name, der ſelbſt bis in unſere neuern
Sprachen gedrungen iſt, aber dieſs kann man noch
nicht vom Sophocles und Aeſchines behaupten.
- - - --
MüNCHEN, b. Lindauer: Die alte ſchlaue Tante;
und ihre Erben. Ein Luftſpiel in fünf Abtheilun-
Äs Frey nach Picard von Lambrecht. 1815.
III S. 8.
Das intereſſante Picard'ſche Stück, welches die-
ſer Bearbeitung zum Grunde liegt, verdiente wohl
eine Ve Ä deutſchen ÄÄÄ dieſe müſste
aber mit mehr Kenntniſs des Theaters, mit mehr
wahrer Laune und mit gröſserer Gewandheit des
Dialogs geſchehen. Schon der Titel kündigt das
Verfehlte an. Was ſoll der Zuſatz, ſchlau? Er giebt
einen ganz andern Charakter, als die Tante, Mad.
Hell, wirklich hat, und Picard ſchrieb bloſs: la
vieille Tante. Wenn er noch hinzuſetzt: ou les col-
la téraux, ſo iſt dieſs auch etwas ganz andres,
als wenn der Vf, die Tante mit ihren Erben durch
ein; und, vereinigt. Auch wollte Picard gar nicht,
bloſs, wie der deutſche Titel beſagt, der Tante
Erben im ſpeciellen Falle, ſondern die Erbſchafts-
jägerey im Allgemeinen ſchildern, was unſer Gotter
Ä in ſeinen Erbſchleichern trefflich gethan hat.
Der deutſche Bearbeiter hat viel Ä das
iſt ſeine Hauptveränderung, oft zur Ungebühr weg-
gelaſſen. Ueberall ſtöſst man übrigens auf Gallicis-
men, f. beſonders S. 17, 26, 31 Ä w. Ausdrücke
wie S. 35. auf den Anſtand vergeſſen, S. 34- richte
die Zimmer her, S. 37. Aufmerkſamkeit vor Ihren
Wünſchen u. ſ. w. ſind nicht ſelten; auch ſtöſst man
auf Benennungen, wie Blabberer» Tuckmäuſer,
die wohl manchem - unverſtändlich ſeyn dürften.
Doch genug. Leider glauben unſre Vielſchreiber,
es ſey ſogar leicht aus dem Franzöſiſchen zu über-
ſetzen, und geben uns daher manche ſehr ſchlecht zu-
bereitete Speiſe. Beſondere Schwierigkeiten haben dra-
matiſche Producte. Es wäre daher wohl wünſchens-
werth, wenn ein anerkannt guter Schriftſteller uns
die Auswahl der Erzeugniſſe der franzöſiſchen Bühne
in einer fortlaufenden Sammlung gäbe, welche ſich
an die franzöſiſchen Theater anſchlöſſe, die noch
vor einigen Luſtern ihr Glück nicht verfehlten.
----- 153 / 492 -----
265
266
A LL GE M E I N E
L I T E PA A T U PA -
Z E I T U N G
October 1 315.
THE OL O GI E.
HALLE, b. Gebauer: Inſtitutiones Theologiae Chri-
fianae dogmaticae. Scholis ſuis ſcripfit addita ſin-
ulorum dogmatum hiſtoria et cenſura Gul. Aug.
Lud. Wegſcheider etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſon.)
U nun über die Dogmatik ſelbſt noch etwas zu
ſagen, ſo wollen wir uns auf einige Hauptlehren
einſchränken. In der Lehre von der Schrift erſcheint
der Begriff des Kanon, wie ihn der Vf. aufgefaſst hat,
als eine bloſs nützliche Reliquie. Und doch hat er
noch für uns die lebendigſte Bedeutung, und zwar
eine doppelte, eine dogmatiſche und hiſtoriſche. Nach
der erſten iſt der Kanon der Inbegriff der Schriften,
in welchen die göttliche Wahrheit des Chriſtenthums
am reinſten enthalten iſt, nach der zweyten iſt er die
hiſtoriſche Urquelle des Chriſtenthums, und nach
dieſer Bedeutung iſt Kanonicität, mit Echtheit und
Glaubwürdigkeit eins. Uebrigens huldigt der Vf, dem
Semleriſchen Irrthum, daſs Kanon auch die Sammlung
der kirchlichen Vorleſebücher geheiſsen habe; Kanon
heiſst, von der heil. Schrift gebraucht, immer Regel
des Glaubens, und Kanonicität iſt eins mit Inſpira-
tion. – Die Inſpiration der heil. Schriftſteller, wo-
von der Vf. die ſupernaturaliſtiſche Vorſtellungsweiſe
gut beſtreitet, ſetzt er darein, quod iimon ſine numine,
Äd cujus voluntatem et efficientiam ſicut quaevis animi
ſenſa bona (Phil. 2, 13.), ita ſus quoque de religione
ſententias pio animo referebant, has ſeriptis conſignave-
rint. Wenn das non ſine numine keine Litotes iſt, ſo
können wir mit dem Begriff nicht zufrieden ſeyn.
Wer kann etwas dawider haben, die heil. Schriftſtel-
ler vom heil. Geiſt getrieben zu denken? Müſſen wir
nicht in allem Schönen und Erhabnen der geiſtigen Er-
ſcheinungen des Menſchenlebens etwas Göttliches
ahnden? Hiermit ſetzen wir freylich eine unbe-
ſchränkte Ausdehnung der Idee der Inſpiration feſt,
zufolge deren Luther für eben ſo inſpirirt gehalten
werden kann, als der Apoſtel Paulus. Sobald man
nur die religiöſe Anſicht von der verſtändig geſchicht-
lichen gehörig ſcheidet, und jeder ihre Rechte be-
wahrt, iſt e Streit geſchlichtet, und die in der
Note angeführte Meinung Henke's (Lineament. S. #
iſt eben ſo wahr, wenn ſie nicht die einzige ſeyn ſoll
als die orthodoxe, wenn ſie nicht ſupernaturaliſtiſch
d. h. abergläubig iſt. – Zur Widerlegung des Wun-
derglaubens würden wir noch hinzugefügt wünſchen,
daſs wir Wunder, wenn ſie wirklich geſchähen gar
nicht ſehen könnten, weil erſt die Geſetze unſeres
A. L. Z. I815. Dritter Band.
Erkenntniſsvermögens umgewandelt ſeyn müſsten.
Sodann aber würden wir auch dem wahren Wunder-
glauben ſein Recht haben widerfahren laſſen, welcher
durchaus nothwendig iſt. Der Religiöſe muſs eigent-
lich alles in der Natur auf Gott als die höchſte Ürſa-
che zurückführen, und ihm iſt alles Wunder, ohne
daſs er auf der andern Seite ſeinen Verſtand Lügen
ſtraft, welcher Alles in natürliche und nothwendige
Verbindung ſetzt. Bey den gewöhnlichen Begeben-
heiten des Lebens bleibt ſelbſt der Religiöſe nur be
der verſtändigen Anſicht ſtehn, weil der Menſch ſic
nicht immer zur religiöſen Anſchauung erheben kann,
und wegen einer gewiſſen vis inertige erſt dazu aufge-
regt werden muſs. Dieſs geſchieht nun durch das
Groſse, Ungeheure, Unerwartete in den Begebenhei-
ten. Wie oft ſagen wir: das geſchah wie durch ein
Wunder; der richtige Ausdruck wäre dann ohne
das wie, das wir nur hinzuſetzen, weil wir uns der
religiöſen Anſicht gewiſſermaaſsen ſchämen, oder weil
wir an den abergläubigen Begriff von Wunder den-
ken, und dieſen vermeiden wollen. Unſere Zeit hat
groſse Wunder geſehen, und doch verſtehn wir recht
wohl und werden es ſpäterhin noch beſſer verſtehen
lernen, wie es ganz natürlich dabey zugegangen iſt.
Hingegen geſtehen wir, daſs wir im Weiſſagungs-
glauben nichts finden können, was dem religiöſen
Gemüth zuſagt. Im Glauben an die Weiſſagungen des
A. T. auf das N. T. hin liegt eine unbewuſste, miſs-
verſtandene geſchichtliche Anſicht, daſs nämlich Ju-
denthum und Chriſtenthum dem Geiſte nach eins ſind.
Wenn aber Jeſu erhabene Würde durch Weiſſagun-
gen, die er ſelbſt gemacht haben ſoll, geſtützt wer-
den ſoll, ſo vermiſcht man die ideal religiöſe Erhaben-
heit ſeines Geiſtes mit einer unbeſchränkten ſinnlich
verſtändigen (hiſtoriſchen) Erkenntniſs, die wir ihm
nicht beylegen können, weil der Begriff in ſich ſelbſt
widerſprechend, weil die hiſtoriſche Erkenntniſs ih-
rer Natur nach beſchränkt iſt. Was in der Zeit ſich
ereignet, kann nur Gegenſtand für dieſe beſchränkte
Erkenntniſsweiſe ſeyn, und Gott, der es über und
auſser der Zeit ſieht, kann es den Menſchen nur in
der Zeit, d. h. eben, wenn es geſchieht, offenbaren
Es gehört zu der kränkelnden Stimmung unſerer Zeit,
wenn man ſich wieder mit Weiſſagungen und deren
Erfüllung herumträgt, und kein denkender Kopf
ſollte dieſem Hange nachgeben. Vorherſagungen, die
aus dem lebendigen Verſtändniſs der Gegenwart ge-
ſchöpft ſind, zur Warnung und Lehre gegeben, fd
die einzigen Weiſſagungen, auf die zu achten der
Mühe lohnt; wenn aber eine blind umhertappende
ran. auch einmal auf eine Wahrheit ſtöſst, was
hilft
----- 154 / 492 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hilft da alles Staunen ? dieſe Wahrheit wird doch erſt
hinterher erkannt, weil ſie nicht im richtigen Zu-
fammenhang gegeben war. Bey den Eigen-
ſchaften Gottes befolgt der Vf, keine der hergebrach-
ten Eintheilungen; aber die in abſoluta und relativa
ſcheint doch weſentlich zu ſeyn. Uebrigens halten
wir dafür, daſs die Eigenſchaften Gottes auf die Ka-
tegorieen zurückgeführt werden müſſen. Hier ſind
wir ganz auf philoſophiſchen Boen, und müſſen den
ſtrengſten Gebrauch von der Philoſophie machen.
Dann aber möchten manche der hergebrachterſ Be-
riffe wegzuweiſen ſeyn. So gehört die Figenſchaft
der Wahrhaftigkeit nur zu den national mythiſchen
Vorſtellungen der Juden. Die Gerechtigkeit Gottes
iſt ein ganz menſchlicher Begriff, Ä auf der
falſchen Vergeltungslehre beruht, der freylich noch
Kant das Wort geredet hat. Das allein Ä giebt
der Vf. an, wenn er ſagt: quod memo inprobits vera
beatitate frui poſſt etc. – Was der Vf, negativ über
die Trinitätslehre ſagt, billigen wir vollkommen: es ,
iſt eine bloſs ſubjective modaliſtiſche Anſicht von Gott,
und will man das Verhältniſs der drey Perſonen ob-
jectiv faſſen, ſo hebt man die Einheit Gottes auf.
Dieſe menſchliche Anſicht nimmt aber der Vf. bloſs
geſchichtlich bibliſch, während ihr doch eine philo-
ſophiſche Grundform unterliegt. Wir müſſen uns
Gott einmal an ſich als abſolutes ſelbſtſtändiges Weſen,
dann als Schöpfer, Regierer und Mittler in Beziehung
auf die Welt, und drittens das Lebensprincip der Na-
tur denken. Die erſte und dritte Anſicht iſt nun in
der Bibel ganz rein gegeben im Vater und Geiſt, die
zweyte aber ahnungsweiſe oder, wenn man lieber will,
mythologiſch in Chriſtus als Sohn Gottes. Der Chriſt,
vermöge der nothwendigen und natürlichen Be-
ſchränktheit ſeines Standpunkts, da er, ſo wahr er
lebendig im Glauben iſt, ganz im Chriſtenthum be-
fangen iſt, erkennt die göttliche Weltregierung für
eins mit dieſem ihm wichtigſten und erhabenſten Act
derſelben, und darum iſt ihm Chriſtus der Mittler
zwiſchen Gott und der Welt. Reden wir nun von
Chriſtus als der zweyten Perſon der Gottheit in dem
Sinne, daſs wir glauben, das Chriſtenthum ſey die
heleſte Offenbarung der göttlichen Weltregierung,
ſo iſt dieſs zwar keine ganz rein philoſophiſche Wahr-
heit, weil die Philoſophie alle Bilder verſchmäht, es
iſt aber religiöſe Wahrheit, weil die Religion die Bil-
der liebt und ſucht. Setzen wir noch dazu, was die
aufgeklärten alexandriniſchen Kirchenväter thaten,
daſs der Logos von jeher in der Welt gewirkt hat, -
oder mit andern Worten, daſs das Chriſtenthum ſo
alt als die Welt iſt: ſo iſt noch weniger Anſtoſs an
dieſer Vorſtellungsart zu nehmen. – Der Vf, gehört
nicht zu den Theologen, welche ihre freyen Vorſtel-
lungen durch eine zwangvolle Exegeſe in die Bibel
hineintragen oder die alten ihnen nicht zuſagenden
«laraus wegerklären, ſey es aus dem Unvermögen, in
einer hiſtoriſchen Quelle etwas anders zu finden, als
was ſie in ſich ſelbſt tragen, ſey es aus einer unedlen
Furchtſamkeit;, ſich mit der Bibel in Widerſpruch zu
ſetzen; dieſe Klarheit und Ehrlichkeit können wir
am Vf. nicht genug rühmen. So findet er im Briefe
an die Rörer Kap. 5. die Lehre von der Imputation
der Sünde Adams, verwirft ſie aber als eine angenom-
mene jüdiſche Vorſtellung. Es iſt aber die Frage, ob
der Apoſtel mehr als einen Cauſalzuſammenhang zwi-
ſchen der Sünde Adams und unſerer Sündhaftigkeit
annimmt. In der Lehre von der Erbſünde vermiſſen
wir noch den Gedanken, daſs die infirmitas naturalis,
welche der Vf. annimmt, wirklich Sinde iſt. Näm-
lich dieſe Schwäche, weil wir ſie nicht ganz überwin-
den können, wird nach der Anſicht der Freyheit ſo
betrachtet, daſs wir ſie nicht überwinden wollen, als
ein freyer Act unſers Willens. Ein freyer Willensact
aber, der vom Geſetz abweicht, iſt Sünde: und ſo
nach iſt der orthodoxe Begriff der Erbſünde ganz
ſtreng richtig. Wäre jene Schwäche nicht unſer
Wille, ſo wäre es ein äuſseres Schickſal, denn wir
unterlägen, mithin Gott der Urheber der Sünde, was
nicht ſeyn kann. – Klar, freymüthig und ſchonend
iſt die Lehre von der Gottheit Chriſti behandelt, und
es iſt ganz richtig, was von der wahren Bedeutun
derſelben bemerkt wird (S. 235.); dieſe aber erhält
erſt ihre lebendige Kraft, wenn die Lehre ſymboliſch
genommen wird. Während man für den Begriff karg
und vorſichtig ſeyn muſs in Beſtimmung des Göttli-
chen in Chriſtus, bleibt dem Symbol die Fülle und
Ueberſchwenglichkeit mit Recht eigen. Es giebt in
der Dogmatik Stellen, wo man ſagen muſs: hier
denke man nicht, ſondern fühle und dichte, und eine
ſolche Stelle iſt hier. – Die Unterſcheidung der
drey Aemter ſcheint dem Vf, mehr philologiſch als
logiſch zu ſeyn; allein unter der Vorausſetzung, daſs
die alte Dogmatik unbewuſst Chriſtus immer als den
Repräſentanten der Religion betrachtet, iſt dieſe Ein-
theilung höchſt bedeutend. Das Amt des Lehrers
und Prieſters verwaltete Chriſtus auf Erden (denn die
intercelſio iſt doch nur eine Fortſetzung der auf Erden
Ä Verſöhnung), alſo in Beziehung auf die
chtbare Kirche: dieſe beſteht nun aus zwey Elemen-
ten, dem doctrinellen und dem ſymboliſchen, wovon
jenes dem Lehrerannt, dieſes dem Prieſteramt Chrifti
entſpricht. Aber die wahre Herrſchaft der Religion
hat nur in der unſichtbaren Kirche ſtatt, welche dem
königlichen Amt Chriſti entſpricht; das er nach ſei-
ner Erhöhung erſt verwaltet. – In der Lehre von
der blutigen Verſöhnung durch Chriſtus finden wir
wieder die klare ſtrenge Unterſuchung des Vfs. Er
findet dieſe Lehre in der Bibel, aber in andern Stel-
len auch nicht, wie es denn auch klar iſt, daſs die
Idee der Sündenvergebung bald rein gegeben, bald an
den Tod Jeſu, bald an die Taufe angeknüpft iſt. Sehr
treffend wird bemerkt, daſs Jeſus ſchon vor ſeinem
Tode erklärt, er habe ſein Werk vollendet Joh. 17,
4. 6., und unumwunden dieſe Lehre Jeſu Ä
Was hat dieſs auch für Gefahr, als daſs wir dee von
Symbol unterſcheiden? die Idee der Verſöhnung
därch die Gnade Gottes iſt von Jeſus gegeben - nicht
ſo das Symbol derſelben in ſeinern Tode- dieſes bil-
dete ficſ erſt nachher. Die Idee der Sündenverge-
bung ſcheint uns der Vf, einſeitig zu faſſen, nämlich
WQIA
----- 155 / 492 -----
269 Num. 230.
270
OCTOBER 1 8 15.
von der ethiſchen Seite. Quiettnque e vita turpi, qtta
poenas fb contraxit, ad virtuten einerſerit, is ea dem
proportione, qua jam in virtutis ſtudio progreſſits
fuerit, in gratian cum Deo reverſits, ab eodem prae-
miis dignus judicabitur. Dieſe Strafe und dieſer Lohn
können hier keine anderen ſeyn als die, welche das
Gewiſſen ertheilt. Das Gewiſſen iſt aber die ethiſche
Selbſtreflexion, und da ſie fch auf den Zuſtand des
Menſchen in der Erſcheinung bezieht, ſo hat aller-
dings ein Stufenverhältniſs in der Zufriedenheit oder
Unzufriedenheit des Menſchen mit ſich ſtatt. Allein
dieſes Stufenverhältniſs verſchwindet ganz von der
Idee des abſolut heiligen Richters Gottes, und der
Ä Act der Sündenvergebung muſs als ein abſo-
uter gedacht werden; ſo daſs der Satz gilt, die Sün-
denvergebung iſt ſchlechthin Eine für gröſsere und ge-
ringere Sündhaftigkeit. Die Beſſerung iſt freylich
- nothwendige Bedingung, aber nur als freyer idealer
Act, nicht in ſofern ſie ſtufenweiſe fortſchreitet im
Naturverhältniſs... Mit Recht wird die ſymboliſche
Bedeutung des Verſöhnungstodes Jeſu geltend ge-
macht, es wundert uns aber, daſs der Vf. zwiſchen
mehrern Deutungen dieſes Symbols ſchwankt, ohne
die rechte zu finden. Sehr treffend ſagt er oben vom
Sündenfalle: Die Menſchen hätten, des Böſen fich
bewuſst, alles Uebel, das ihnen widerfuhr, ſich ſelbſt
ſtrafend, als Strafe angeſehen. So erſcheint üns auch
im blutigen Tode Chriſti die Strafbarkeit der ſündi-
gem menſchlichen Natur, und weil wir ihn für un-
ſchuldig erkennen müſſen, ſo tragen wir dieſe Strafe
auf uns ſelbſt über; weil aber Chriſtus uns der Sün-
denvergebung verſichert hat, ſo empfangen wir zu-
gleich in dieſer Anſchauung den Troſt der Verſöh-
nung. Das wäre wohl die dem Lehrbegriff homo-
gene Deutung: dieſer zunächſt liegt aber auch noch
die andere, nach welcher Jeſu Tod als Aufopferungs-
oder Märtyrer-Tod, oder als ein tragiſcher Ä
tet wird. In jedem ſolchen Tode werden dieſelben
Ideen - nur etwas anders gewendet, an eregt: immer
wird dadurch das Ä über menſchliches Leiden
und Schuld erhoben zum höhern Sieg und Troſt, und
zum Bewuſstſeyn ſeiner höhern Würde. – Sehr hat
es uns gefreut, daſs der Vf, mit ſeiner edlen Gradheit
und Entſchloſſenheit die Lehre von der Prädeſtina-
tion verwirft. Jedoch ſcheint Rec. alles gewonnen,
wenn man nur die Lehre von der reprobatió verwirft.
Gegen den Glauben läſst ſich nichts einwenden, daſs
Gott beſchloſſen hat, die Menſchen durch den Glau-
ben an Chriſtus ſelig zu machen. Nur wenn man
den Gegenſatz gegenüber ſtellt, daſs die nicht Glau-
benden verdammt werden, empört ſich das nicht ſecti-
riſch, ſondern wahrhaft religiös geſtimmte Gemüth
dagºgen. Aber zu dieſem Gegenſatz berechtigt uns
auch nichts, und ſtellt ihn die Bibel ſelbſt auf, ſo
kann ºns das nicht binden, weil genauer betrachtet,
hier ein Miſsverſtändniſs obwaltet. Rec. unterſchei-
det den reinen Vernunftglauben, und den Ahnungs-
lauben» wie überhaupt, ſo auch in dieſer Lej.
ach jenem glauben wir, daſs Gott überhaupt alle
Menſchen ſelig machen will (benevolentia Dej
fals), nach dieſem, daſs er uns durch Chriſtus zur
Seligkeit führt. Der Ahnungsglaube hat immer den
Vernunftglauben zur Grundlage, beſtimmt, ihn aber
durch das Beſondere. So iſt hier das Allgemeine:
Gott will die Menſchen ſelig machen, beſtimmt durch
das Beſondere: durch Chriſtus will er ſie ſeligma-
chen. Nun können wir aber dieſes letzte nicht nega-
tiv umdrehen in den Satz: wer nicht an Chriſtus
laubt, wird verdammt: denn dieſer Satz wider-
Ä obigem Grundſatz des allgemeinen Vernuut-
glaubens. Wir kommen aber auch zu dieſer Nega-
tive durch ein ganz anderes Vermögen des fenſchli-
chen Geiſtes, äls welches eigentlich hier thätig. ſeyn
darf, nämlich durch den Verſtand. Für den gilt das
Geſetz der Negative, aber nicht für das Vermögen
der Ahnung, mit welchem wir jenes poſitive Urteil
ausſprechen. So wie nun die Einmiſchung des Ver-
ſtandes überhaupt in der Religion alles Unheil geſtif-
tet hat, ſo auch hier; und dem chriſtlichen Dogma-
tiker, als welcher wiſſenſchaftlich über die Religion
reflectiren ſoll, geziemt es, dieſe Einmiſchung abzu-
wehren. Der Vf. ſteht auf dem Standpunkt des all-
emeinen Vernunftglaubens, der freylich nicht un-
Ä iſt; die lebendige Zuverſicht aber, die der
Chriſt auf die ſeligmachende Kraft des Evangeliums
hat, fodert auch den zweyten beſchränkten Stand-
punkt der Ahnung. – Die Rechtfertigung faſst der
Vf. ſo: Homines non ſingulis quibusdam recte factis
operibusque operatis, nec propter merittm quoddam iis
attribuendum ſed ſola fide Deo vere probantur, und
ſo weit iſt alles richtig; wenn er aber hinzuſetzt:
i. e.animo, Chriſti exemplo et praeceptis accommodate,
ad Deum converſo omniaque cogitata et facta ad
Deum ejusque voluntatem ſanctiſſimam pie referente
(Act 10,35): ſo hebt er das vorige gewiſſermaaſsen
wieder auf. Die fides iſt beſtimmt gefaſst die Zuver-
ſicht auf die Gnade Gottes, ſymboliſch: die Zuver-
ſicht auf den Verſöhnungstod Chriſti, der aber nur
die Vermittelung von jener iſt. Wie bey der Sünden-
vergebung hat der Vf. auch hier nur die ethiſche An-
ſicht der Sache feſtgehalten. – Die myſtiſche Ver-
einigung mit Gott wird als voluntatis humanae cum di-
vina conſenſus perfectus genommen; allein wenn man
die falſche Verſtandesdeutung dieſer ldee wegweiſt,
wie der Vf. richtig gethan hat, und die Idee unbe-
ſtimmt, aber doch als eine liberſchwengliche, die jeder
nur mit dem Gefühle zu erfaſſen hat, ſtehen läſst: ſo
weiſs Rec. nicht, was dagegen zu ſagen iſt. Es wird
ſo dem falſchen Myſticismus vorgebeugt, dem wahren
aber ſein Recht gelaſſen. Offenbar iſt der vom Vf.
gegebene Begriff wieder bloſs ethiſch; denn iſt wohl
damit jenes überſchwengliche Gefühl, welches wir
Andacht nennen, jener heilige Enthuſiasmus, wel-
cher, aller individuellen Perſönlichkeit quitt, dem
Zuge des göttlichen Geiſtes folgt, bezeichnet? – Die
lutheriſche Lehre von den Sacramenten finden wir nicht
ſcharf genug ihrem Charakter nach bezeichnet und
beurtheilt. Sie ſteht mitten inne zwiſchen der ka-
tholiſchen; oder dem falſchen Myſticismus, der über
das Symbol und deſſen Wirkung falſch reflectirt, in-
dem
----- 156 / 492 -----
271 A. L. Z. Num. 230.
272
OCTOBER 1815.
dem er jenes als cauſa efficiens nimmt, und der calvi-
miſchen, unmyſtiſchen, welche darüber, richtig re-
flectirt, indem ſie das Symbol für Symbol nimmt:
mithin iſt die lutheriſche Lehre als wahrer Ä
mus zu bezeichnen, der nicht reflectirt, indem ſie die
Zeichen für exhibitiv nimmt. Nur darin wird ſie ih-
rem Charakter ungetreu und zur falſchen Reflexion,
daſs ſie behauptet, auch der Ungläubige empfange
die res coeleſtis, was ſchon darum eine abſurde Be-
hauptung iſt, weil ich, der Gläubige, nicht wiſſen
kann, was der Ungläubige empfängt, weil mein Ur-
theil ndthwendig nur ſubjectiv ſeyn kann. Aber auch
Calvin wurde ſeiner unmyſtiſchen Anſicht ungetreu:
indem er beſtimmte, wie der Gläubige im Abendmahl
den Leib Chriſti empfange, welches ebenfalls eine
falſche Reflexion war, die ſich in das Gebiet des
Ueberſinnlichen mit dem Verſtande zu erheben wagte.
Im Abendmahl ſind Brod und Wein Symbol des Todes
Jeſu, wie der Vf. richtig ſagt. Es iſt kaum zu be-
reifen, wie man beynahe achtzehn Jahrhunderte
Äh um dieſen einfachen Gedanken herumgegan-
gen iſt, ohne ihn zu faſſen, und immer an der Ma-
erie des Leibes und Blutes Chriſti hängen blieb, ohne
an deren lebendige geiſtige Kraft zu denken, welche
ſie nur haben können, in ſofern ſie gebrochen und
vergoſſen ſind. Leib und Blut Chriſti find aber nur
am Kreuze auf Golgatha gebrochen und vergoſſen wor-
den, und ob ſchön die Kraft der Verſöhnung fort-
dauert, ſo iſt jener Act des Sterbens doch mit dem
Zeitmoment, in welchem er geſchehn, vorüber:
Gäbe es wirklich noch einen Leib Chriſti im Himmel
oder auf Erden, ſo hätte der mit dem Abendmahl
nichts zu thun, weil er nicht mehr ein ſterbender,
ſondern ein lebender wäre. Man ſieht, wie die Lu
theriſche Lehre ſowohl als die Calviniſche noch mit
einem feinen Faden, der ſich aber in der Unbewuſst-
heit verbarg, an der katholiſchen Lehre von der
Fortſetzung und ſteten Wiederholung des Opfers
Chriſti hängt. Der Punkt, in welchem ſich alle
drey Confeſſionen vereinigen müſsten, wäre dem-
nach: der Verſöhnungstod Chriſti iſt im Abendmahl
dargeſtellt, und zwar, ſieht man bloſs auf den äuſsern
Act, ſymboliſch, ſieht man aber auf das Innere zu-
leich mit, wirklich und wahrhaft. – Ueber die
Ä von der Kirche hätten wir mit dem Vf, viel
zu ſtreiten, wenn es der Raum erlaubte. Er verlangt
allgemeine Toleranz im Staate», und doch, ſagt er,
daſs Kirche und Staat einen und denſelben höchſten
Zweck habe, was unſtreiti richtig iſt. Haben beide
aber denſelben Zweck, Ä der Staat einer (nicht
in mehrere getheilt, was ihn geradezu aufheben
würde), ſo muſs ja auch die jej eine ſeyn, was
der Vielheit der Secten widerſpricht. Sodann kann
es ja Secten geben, und gebt deren, welche dem
Staate gefährlich find: ſoll dieſe der Staat dulden?
Die Sache wird ſich wohl ſo am richtigſten faſſen
laſſen. Es muſs einem jeden Staatsbürger frey ſtehn,
ſich die religiöſen Ideen auf ſeine Weiſe auszudeuten,
wenn er dieſe nur nicht ſelbſt angreift, auf welchen
das ganze öffentliche Leben beruht. Ja er muſs dieſe
allgemeinen Ideen ſelbſt auch in dieſer Allgemeinheit
anerkennen, damit er ſeine Einheit mit dem öffent-
lichen Leben bezeuge und bethätige. Bisher hat nun
der Staat ſich bloſs damit begnügt, daſs die Secten
die allgemeinen Ideen nicht angreifen, hat ihnen aber
das andere erlaſſen, ſie auch zu bekennen. Aber beſ-
ſer wäre es wohl, er forderte auch dieſes zweyte,
und gründete eine Staatsreligion, d. h. eine öffentli-
che religiöſe Einweihung der Jugend, und patrioti-
ſche Ä ohne alles Dogma, woran alle Secten Theil
nehmen müſsten. Wenn der deutſche Bundestag ſich
zu Ideen von Nationaleinheit und Nationalbegeiſte-
rung erheben kann, und er die Einheit der deutſchen
Nation, welche offenbar durch die Reformation zer-
riſſen iſt, mit aufrichtigem Ernſt wieder herſtellen
will, ſo muſs er an ſo etwas denken. Da aber die
Einheit in der Welt weit häufiger mit Gewalt als mit
Liebe geſtiftet wird, wie überhaupt ſo oft die Ideen
mit dem Schwerte realißrt werden: ſo geſteht Rec.,
daſs er oft auf ſehr intolerante Gedanken verfällt. –
Auch in der Eſchatologie beweiſet der Vf, ſeine Frey-
müthigkeit. Die Auferſtehung, ein widerſprechen-
der Gedanke, iſt ihm ein bloſses Symbol. Die Ewig-
keit der Verdammniſs faſst er bloſs relativ. Aber im
Ewigen hat keine Relativität ſtatt, und die ldee der
Seligkeit verträgt ſich mit keiner Stufenfolge. Daher
müſſen wir darüber den Vorhang des Geheimniſſes
ziehen, und die ewige Verdammnis bloſs als Bild der
Ä des Ä überhaupt, welche im Bilde
individualifirt werden muſste, betrachten. Rec. ſieht
die ganze Eſchatologie für den dogmatiſch gemiſshan-
delten und verunſtalteten Entwurf einer mytholo-
giſchen Dichtung an, welcher lediglich heiligen
Äptikern zur Bearbeitung überlaſſen werden
mü1Ste.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Am 15. May wurde zu Szepes Váralja (Kirchdrauf)
in der Zips, der hochwürdigſte Hr. Stephan vºn Cſeh,
Belgrader und Szendröer Biſchof in partibus infidelium,
und Cuſtos des Zipſer Domcapitels, zum Suffraganbi-
ſchof des Zipſer Biſchofs, Freyh. v. Brigido, eingeweiht.
N A C H R I C H TE N.
In der im May gehaltenen General - Verſamm-
lung der k. k. Landwirthſchaftsgeſellſchaft zu Wien,
deren Protector der Erzherzog Johann iſt, wurde
der Profeſſor der Oekonomie am Georgikon zu Keſz-
thely in Ungern, Hr. Dr. Georg Karl Rumy, zum corre-
ſpondirenden Mitgliede gewählt.
----- 157 / 492 -----
273 - 23I «- 274
ſº
l
ol.
e
.
#
e!
t
*
A LL GE M E I N E LI T E RA TU R - z E I T U N G
- - October 1 81 5. -
*
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
N.ch mehreren vergeblichen Anfragen bey deut-
ſchen Buchhandlungen habe ich mich entſchloſſen,
meine im Jahr 1813 vom franzöſiſchen Inſtitut gekrönte
Preisſchrift über den Bau und die Lebensäuſserungen
der Holothurien, Seeſterne und Seeigel auf eigene
Koſten herauszugeben. Um jedoch die ſehr bedeuten-
den Auslagen der Herausgabe gedeckt zu ſehen, ſchlage
ich den Weg der Subſcription ein. Die Schrift, wel-
che ungefähr in 30 Druckbogen beſtehen wird, ſoll in
Folio erſcheinen. Zu ihr gehören 1o groſse Tafeln Ab-
bildungen, die von vorzüglichen Kupferſtechern be-
arbeitet werden ſollen. Der Subſcriptionspreis für ein
Exemplar auf Velin-PapieFT beträgt 22 Gulden rhein;
für ein Exemplar auf Schreib- Papier 20 Gulden, und
für ein Exemplar auf Druck-Papier 18 Gulden. Wer
auf 5 Exemplare ſubſcribirt, erhält ein Freyexemplar.
- Diejenigen Herrn, welche zu ſubſcribirem geſonnen
ſind, erſuche ich höflichſt, ſich längſtens binnen zwey
Monaten in frankirten Briefen geradezu an mich zu
wenden. Sobald ſich eine hinlängliche Anzahl von
Subſcribenten wird gefunden haben, ſoll der Druck
unverzüglich beginnen, ſo daſs die Schrift bis nächſte
Oſtern erſcheinen kann. Zugleich muſs ich noch be-
merken, daſs der Preis derjenigen Exemplare, wel-
che in den Buchhandel kommen werden, ſehr bedeu-
tend höher, als der Subſcriptions-Preis ſeyn wird.
Landshut in Baiern, im October 1815.
Prof. Tiedemann.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind in der Oſter-
uneſſe 1815 folgende Bücher erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Becker, G. W., guter Rath an Hypochondriſten, für
alle, die an dieſem Uebel leiden, oder daran zu
leiden fürchten. Neue Ausg. 8. 16 gr. -
Entwürfe und Ueberſichten, kurze und logiſch geord-
nete, zu Religionsvorträgen über die ſämmtlichen
Sonn- und Feſttags-Evangelien des ganzen Jahres.
Neue Ausg. gr. 8. 12 gr.
Homer Ilias, graece et latine ed. 3. G. Hageri. Vol. I.
editio quarta recenſ. Wolfanae adcommodata. 8.
2O ſº.“.
Link', 3. Y, Verſuch einer Geſchichte und Phyſio-
logie der Thiere. 2 Bände. Neue Ausg. gr. 8.
“ 2 Rthlr. 12 gr.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Richter, C. F., chemiſch-ökonomiſches Taſchenbuch
für Wirthſchaftsbeamte; oder Darſtellung der che-
miſchen Elementargeſetze, welche mit der Oekono-
mie in der engſten Verbindung ſtehen. 2 Bdchen
mit 2 Kpfrn. Neue Ausg. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Familie von der Garenburg, oder Kampf und
Pflicht, vom Verf. des Schreckenthurms. Mit 1 Kpfr.
8. 1 Rthlr. 16 gr.
v. Soden, 3. Reichsgr., Aurora : oder das Kind der
Hölle. Schauſp. in 5 Acten. Neue wohlfeilere Ausg-
mit 4 Kpfrm. 8. 2o gr. * -
/
Aug. Matthiä, Grundriſs der Geſchichte der grie-
- chiſchen und römiſchen Literatur zum Gebrauch
in den obern Klaſſen gelehrter Schulen. 8. 1815.
8 gr. - -
Wenn es uns gleich nicht an Handbüchern der
Literatur-Geſchichte der Alten fehlt, ſo eignen ſich
doch wenige zur Grundlage des Schul - Unterrichts.
Der Hr. Verfaſſer des Vorſtehenden aber, als gelehr-
ter Philologe und verdienter Schulmann gleich rühm-
lich bekannt, zugleich auch ſelbſt Director eines blü-
henden Ä erweckt ſo ſchon durch ſeinen
Namen das günſtigſte Vorurtheil. Er ſelbſt hat meh-
rere Jahre in den obern Klaſſen nach dieſem Grund-
riſs unterrichtet, durch eigene Erfahrung alſo die An-
ordnung und die ganze Einrichtung erprobt und am
beſten geprüft, was Schüler bedürfen, was und wie
viel ſie intereſſire. Daher erfüllt auch wirklich dieſs
Schulbuch jeden billigen Wunſch und wird mit dem
glücklichſten Erfolg bald in allen Schulen eingeführt
ſeyn. -
Jena, im September 1815. -
Friedrieh Frommann.
Bey Joh. Friedr. Korn d. ältern in Breslau
ſind in der letzten Oſter - Meſſe nachſtehende
neue Bücher erſchienen:
Auguſti, Dr. C. Y., Erinnerungen aus der deutſchen
Reformations-Geſchichte zur Beherzigung unſrer
Tage. 2tes Heft. 8. 16 gr. -
Benedice, Dr. E., Annalen des kliniſch chirurgiſchen
Inſtituts auf der Univerſität zu Breslau. 1ſter Bd.
1ſtes Heft. gr. 8. 16 gr.
Mm Bog,

----- 158 / 492 -----
27s
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bog, G., Vorlegeblätter zu den Schreibmuſtertafeln
nach mathem. u. äſthet. Grundſätzen. 2tes Heft. 4.
8 gr.
Halbkart, K. W., Feyerſtunden. gr. 8. 1 Rthlr.
Handel, 3. F., die Aecker ſind getheilt! Wie benutz
ich ſie am beſten? Ein wohlgemeintes Wort an Bau-
ergutsbeſitzer. 8. 4 gr.
Horaz, des Q. Flaccus, Satiren, erklärt von Dr. C.
- F. Heindorf gr. 3. Schreibpap. 3 Rthlr. Druckpap.
2 Rthlr. 12 gr.
Madihn, Dr. L., Inſtitutionen des geſammten Privat-
rechts. gr. 8. 2o gr.
Unterholzner, Dr. Prof., die Lehre von der Verjährung
durch fortgeſetzten Beſitz nach den Grundſätzen
des römiſchen Rechts. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Bem e r k ung
für die Beſitzer ſämmtlicher Ausgaben
der Wiel an d’ſ c h e n Werk e.
- Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Auswahl denkwürdiger Briefe
von C. M. Wieland.
2 Theile. gr. 8. Wien 1815. Gerold.
Ord. Druckpap. 3 Rthlr. Groſs Druckp. 3 Rthlr.
Velimpap. 5 Rthlr.
/
Zu Complettirung der Wielandſchen Werke iſt die
Anſchaffung dieſer Briefe durchaus nothwendig. Es
wird ſie übrigens gewiſs jeder mit groſsen Genuſs le-
ſen: denn Ä kräftiger, reicher Geiſt, ſeine
blühende Sprache, ſein reines Herz ſind hier überall
fichtbar. Dieſe Briefe ſind beſonders intereſſant,
weil ſie mehrentheils an bedeutende Staatsmänner und
an Perſonen gerichtet ſind, die in ihrer Laufbahn be-
deutende Ä erreichten, unter ſolchen finden wir
den Staatskanzler Fürſten Kaunitz, dem Staatsrath Ba-
ron Gebler u. a.; dann eine Reihe vertrauter Briefe
aus der ſpäteſten Lebens- Fpoche des Verfaſſers, an
eine von ihm hochverehrte deutſche Fürſtin, worin
er ſowohl über ſehr wichtige Perſonen, als über die
Ereigniſſe und Ausſichten unſerer Zeit ſeine innerſten
Geſinnungen entdeckt. – Bey der Zuſammenſtellung
der Briefe iſt die Zeitfolge als die natürlichſte und
zweckmäſsigſte angenommen worden. Der Druck
iſt geſchmackvoll. - -
16 gr.
Ferner ſind in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
1. Zwölf Schlacht - Partie en
des groſsen Kampfes um Europa's Freyheit, Friede
und Glück.
Auf dem Schachbret dargeſtellt von B. v. L.
gr. 8. Wien 1815. Gerold.
Mit Kupfern. Broſchirt 12 gr.
Es zeichnet ſich dieſes, obſchon kleine, aber ſei-
mes Inhalts wegen intereſſante Werk vorzüglich darin
aus, daſs es das Schachſpiel zu jener höhern Kunſt,
wirklich kriegeriſche Begebenheiten anſichtlich dar-
zuſtellen, zum erſten Mal erhebt, wodurch dieſes Spiel
eine neue würdige Eigenſchaft erhält. Dem Militär
und jedem Schachſpieler überhaupt wird daher dieſes
Werkchen ein beſonders neues Vergnügen gewähren.
Wen wird es nicht angenehm überraſchen, hier die
zwölf denkwürdigſten Schlachten von Europens gröſs-
ten Kämpfen ausgeführt zu ſehen.
2. Praktiſche Abhandlungen
über die vorzüglicheren Krankheiten des kindlichen Altert.
- Erſter Band.
Von der hitzigen Gehirn-Höhlen- Waſſerſucht.
Von Dr. Leop. An t. Göli.
(Arzte und Director des Wiener Kinder-Kranken-
Inſtituts.)
gr. 8. Wien 1815. Gerold. 1 Rthlr. 16 gr.
Der Herr Verfaſſer charakteriſirt zuerſt die Ge-
ſammtheit des Uebels, und verfolgt daſſelbe nicht auf
den Wolken-Irrgängen ſublimer Hypotheſen, ſondern
auf dem haltbaren irdiſchen Pfaden zahlreicher Erfah-
rungen und vernunftgemäſser Abſtractionen, von ſei-
nem erſten Beginnen bis ans Ende in allen ſeinen
kleinſten Nuancen; er beſtimmt aufs genaueſte die Pe-
rioden der Krankheit und die in prognoſtiſcher und
therapeutiſcher Hinſicht ſo bedeutenden Unterſchiede
derſelben. – Dieſs Werk beſitzt noch einen ganz
eigenthümlichen Werth in der ſtricteſten und vollſtän-
digſten Differenzbeſtimmung aller ähnlichen und ver-
wandten Krankheiten. Seine Prognoſie iſt beſtimmend
der Wahrheit entſprechend, oft neu und belehrend,
ſeine Therapie genau detaillirt. Der Verfaſſer hat die
Krankheit richtig aufgefaſst, kräftig dargeſtellt, genau
umgrenzt, und in ſeinem Vortrage eine Sprache ge-
wählt, welche die gröſste Gemeinnützigkeit be-
gründet.
3. Die deutſche Bundesſtadt.
Eine Phantaſie auf abſoluter Baſis.
Von Dr. Alex. Lips.
3. Wien 1815. Gerold. Geheftet 6 gr.
Hufeland, Dr. G., Ueber den eigenthümlichen Geiß
des Römiſchen Rechts, im Allgemeinen und im
Einzelnen mit Vergleichungen neuer Geſetzge-
bungen. Eine Reihe von Abhandlungen, wel-
che zugleich als erläuterndes Handbuch über die
ungewöhnlichern Darſtellungen in dem Lehr-
buch des gemeinen Civilrecht dienen können. Er-
ſer Thef. gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr-
Gieſsen, bey G. F. Taſché.
Der verleger zeigt hiermit den Commentar des in
ſeinem Verlage erſchienenen: -
Lehrbuch des gemeinen in den deutſchen Länder" ge"-
den Civilrechts, 2 Bände. gr. 8. 6 Rthlr- oder
1o Fl. 48 Kr.
von demſelben Verfaſſer mit der Hoffnung an. , daſs
jej Werk, als das Reſultat vieljähriger Forſchung
eirer
----- 159 / 492 -----
277 Num. 231.
278
OCTOBER 1815.
einer günſtigen Aufnahme ſich erfreuen werde. Dieſe
Hoffnung gründet ſich eines Theils auf die geiſtvolle
Darſtellung des Geiſtes der römiſchen Geſetzgebung,
welche das Buch enthält, andern Theils auf die That-
ſache; daſs dieſe Geſetzgebung als Quelle und Erläu-
terung von rechtlichen Beſtimmungen in zu bedeut-
ſamer Beziehung auf unſern geſetzlichen Zuſtand ſteht,
als daſs der Rechtsgelehrte und Staatsmann ſich der
Verpflichtung entziehen könne, die Urkunden legisla-
tiver Weisheit, welche uns von den Römern hinterlaſ.
ſen worden ſind, zu verſtehen.
Die Abſicht des Verfaſſers geht dahin, aus dem
weiten Umfange der Rechtswiſſenſchaft, da er ſich
mit der Wiederholung des oft Geſagten nicht befaſſen
wollte, nur dasjenige herauszuheben, was ihm einer
Ä" und ſorgfältigern Erörterung zu bedürfen
Cl1GI1. -
In wie weit der Verfaſſer ſein Ziel erreicht habe,
werden Sachkundige entſcheiden.
In der Societäts-Buchhandlung zu Berlin
iſt ſo eben erſchienen, und daſelbſt, wie auch in
allen Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen:
Verſuch über das Ideal einer Gerichtsordnung.
Von
Ernſt Wilhelm von Reibnitz,
Königl. Preuſs. Regierungs-Präſident.
Zwey Theile. gr. 8. 6. Rthlr.
Langjährige Erfahrungen im Preuſsiſchen Juſtiz-
dienſte und die bey dieſer Gelegenheit erlangten
Kenntniſſe von andern in Deutſchland üblichen ge-
richtlichen Verfahrungsarten haben den Herrn Verfä[.
ſer auf die Mängel aufmerkſam gemacht, von denen
auch die vollkommenſten der gegenwärtig herrſchen-
den Vºrfahrungsarten nicht frey ſind. Der wunſch,
ſeine Gedanken darüber laut werden zu laſſen, iſt
vorzüglich in dieſem Augenblick rege geworden, wo
er glaubte, daſs die Napoleoniſchen Geſetze ſowohl über
die Materie des Rechts, als über die Form des Ver.
fahrens in den Ländern, wo ſie ſich eingedrängt hat-
ten». wieder verſchwinden und andern Platz machen
werden.
Noch mehr iſt der Beruf, eine Gerichtsordnung
nach ſeinen Ideen fertig darzuſtellen, durch den Auf-
trag befeſtigt worden, den der Herr Verfaſſer erhal-
ten hat, die Geſetzgebung einer in dem Staatenverein
von Europa neu geſchaffenen Republik als Repräſen-
"ant ſeines Monarchen gründen zu helfen.
- „Sein Ideal einer Gerichtsordnung gründet er vor-
züglich Ä feſte Formen der Rechtspflege, die der
willkür des Richters keinen Spielraum laſſen; auf die
höchſte Vereinfachung und Verminderung der ver-
ſchiedenen Verfahrungsarten; auf eine ſtrenge Tren-
nung aller Verwaltung von der Rechtspflege; auf die
mögiefte Befreyung des Richtersjj
bloſs Mechanismus iſt, und an Händearbeit gej
- Werke. gr. 8-- 2 Rthlr. 16 gr.
auf rein geographiſche Grenzen der Gerichtsbarkeit;
auf die Mitwirkung einer aus den Bürgern gebildeten
Jury nicht bloſs bey dem Urtheil über das Factum in
Criminalfachen, ſondern auch bey Executionen, Vor-
mundſchaften und Depoſitalverwaltung; auf eine Ab-
ſonderung der Geſchäfte der freywilligen Gerichts-
barkeit von dem richterlichen Amte u. ſ. w.
Vorſchläge zur Auseinanderſetzung der Grund - Eigen-
hümer mit ihren Gläubigern im Großherzogthum Po-
Jen, nebſt einer Beleuchtung der Edictes vom 3. 3a-
nuar 1814 und neuen Vorſchlägen für die preußiſchen
Provinzen, veranlaſst durch das Edict vom 1. März
1815. Von Ernſt Wilhelm von Reibnitz, Königl.
Preuſs. Regierungs-Präſident. 8. Geh. 14 gr.
Dieſe vorſtehende Schrift bietet ſehr gründliche
und mit vieler Sachkenntniſs durchdachte Ideen dar,
bey deren richtigen Anwendung der durch die Kriegs-
ereigniſſe äuſserſt bedrängten Grundeigen eh ümer
(ſowohl in Städten als auf dem platten Lande) mit Recht
und aller Billigkeit gemäſs zu Hülfe gekommen wer-
den kann, um ſie gegen die Härte ihrer ungleich ge-
ringer belaſtet geweſenen Gläubiger zu ſchützen, und ih-
ren Florſtand wieder aufkeimen zu laſſen.
Hierdurch hat der aus nachſtehender Schrift ſchon
rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer ſich ein neues
hohes Verdienſt erworben.
Vorſchläge zur Auseinanderſetzung der preußiſchen Grund-
Eigenthümer mit ihren Gläubigern eegen der Kriegr-
ſchäden. Entworfen von Ernſt Wilhelm von Reibnitz,
Königl. Preuſs. Regierungs-Präſident. Zweyte, re-
vidirte und ſtark vermehrte Auflage. 8. Geh.
12 gr.
Neue Verlagsbücher, welche bey, F. Ch. W. Vo-
gel in Leipzig erſchienen und für beyge-
ſetzte Preiſe in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind:
Bröders, C. G., kleine lateiniſche Grammatik mit leich-
ten Lectionen für Anfänger. 12te verbeſſerte Ori-
ginal-Ausgabe. gr. 8. 8 gr.
-– Wörterbuch zu ſeiner kleinen lateiniſchen
Grammatik. 1ote verbeſſerte Original - Ausgabe.
gr. 8. 6 gr.
– – praktiſche Grammatik der lateiniſchen Sprache,
cum lect. lat. 1ote verb. Original-Ausgabe. gr., 8.
16 gr.
– – lectiones latinae delectandis excolendisque pue-
rorum ingeniis accommodatae. Editio 10" emen-
dat. 8 maj. 4 gr. - /
Geſenius, Dr. W., kritiſche Geſchichte der hebräiſchen
Sprache und Schrift. Eine hiſtoriſch-kritiſche Ein-
leitung zu den Grammatiken und Wörterbüchern
dieſer Sprache. gr. 8., 1 Rhlr. 8 gr.
– – ne es hebräiſch - deutſches Handwörterbuch über
die Schriften des Alten Teſtaments u. ſ. w. Ein
für Schulen umgearbeiteter Auszug aus dem gröſsern
'Ixu-
----- 160 / 492 -----
A-L. Z.Num. 231. OCTOBER I8 I 5. v.
28o
279 --
'IxußAxov X«Axèéa; 7rsei ßlov IIvS«7ogixoü Aóyoç. Iambli-
chi Chalc. de vita Pythagorica liber graece et la-
time. Textum poſt Lud. Kuſterum ad fidem Codd.
MSS.recognovit Ulr. Obrechti interpretat. paſſim mu-
tavit, Kuſterialiorumque animadverſ. adjecit ſuas
M. Th. Kießling. Acced. Porphyrius de vita Pytha-
gorae cum notis Holſtenii et Rittershuſii. Anony-
mus apud Photium de vita Pythagorae et var. lectio-
nibus libros, Trºgi r; xotvj: 4xSy54xrx; #rrarung,
it. Treg r; Nºxousxov agSuyrx; x. r. A. v. Cod. Ci-
zenſi annotate. Pars I. 8 maj.
In charta innpreſſ. 3 Rthlr. -
In charta ſcripta 3 Rthlr. 12 gr.
In charta membranacea 4 Rthlr.
Lax, S., neues engliſches Elementarwerk für alle
Stände, oder Anweiſung, die engliſche Sprache auf
die geſchwindeſte Art richtig ſprechen, leſen und
ſchreiben zu lernen. 2te unveränderte Auflage. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
12 Exempl. 8 Rthlr.baar.
Lindners, M. Fr. WP., muſikalicher Jugendfreund, oder
inſtructive Sammlung von Geſängen für die Jugend
gebildeter Stände. 1ſter, 2ter Heft. 3te durchaus
umgearbeitete, verbeſſerte u. vermehrte Auflage.
Quer 4. à Rthlr. 8 gr.
– – 3ter Heft. 2te unveränderte Auflage. Quer 4.
1 Rthlr. 8 gr.
Mela, Pomponius, de ſitu orbis. Libri III. Commenta-
rio Car. H. Tzſchukii breviori in uſum ſcholarum
inſtruxit A. Weichert. 8 maj. 1 Rthlr. 4 gr.
Pfaff, C. H., Syſtem der materia medica nach chemi-
ſchen Principien, mit Rückſicht auf die ſinnlichen
Merkmale und die Heilverhältniſſe der Arzneymit-
tel, für Aerzte und Chemiker. 4ter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr.
Quintiliani, M. Fabii, de inſtitutione oratoria libriXII.
ad Codicum veterum fidem recenſuit et annotatione
explanavit G. L. Spalding- Vol. IV. 8 maj.
In charta impreſſa. -
In charta membranacea.
(Iſt unter der Preſſe)
Schollmeyer, 3. G., Katechismus der ſittlichen Ver-
nunft, oder kurze und Kindern verſtändliche Er-
klärung der ſittlichen und religiöſen Grundbegriffe
durchgängig mit Beyſpielen erläutert. 3te durchaus
neu bearbeitete, verb. u. verm. Aufl. 8. 12 gr.
– – moraliſche Aufgaben für die Jugend zur Uebung
und Schärfung der ſittl. Urtheilskraft, nebſt Grund-
limien zu einer vollſtänd. Theorie der Colliſions-
fälle für Lehrer. Als ein Anhang zur 3ten verb.
Auf . des Katechismus zur ſittl. Vernunft. 8. 6 gr.
Stäudlin's, Dr. C. F., und Dr. H. G. Tzſchirner's Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. zten Bandes
1ſtes u. 2tes Stück. à 20 gr.
Trommsdorff, Dr. 3. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten. 23ſten Bandes
2tes Stück, und 24ſten Bandes 1ſtes St. à 1 Rthlr.
I2 gr.
- -
Vater', 3. S.: praktiſche Grammatik der Ruſſiſchen
Sprache in bequemen und vollſtändigen Regeln und
Uebungsſtücken zur grammat. Analyſe u. zum Ueber-
ſetzen ins Ruſſiſche. Mit einer vorſchrif. 2te Verm.
" "ÄgÄeitete Aufl., gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- - Ruſſiſches Leſebuch. Mit einem Ruſſiſch - Deut- -
ehen und Deutſch-Ruſſiſchen wörterbuchej.
ſtändiger Hinweiſung auf die 2te verb. Ausgabe ſei-
ner Ruſſiſchen Grammatik. gr. 8. 1 Rthlrj 3 gr.
Eben hat die Preſſe verlaſſen:
Prof. Fr. Rühr
hiſtoriſche Entwickelung
des Einfluſſes
Frankreichs - und der Franzoſen
auF
Deutſchland und die Deutſchen.
gr. 8. Berlin, Nicola i. 2 Thaler.
Ferner:
Zeit f c h r i fr
für geſchichtliche
Reek - , wº i ff e n ſ c h a ft.
Herausgegeben
VOIT. -
F. C. von Savigny, C. F. Eichkorn und 3. F. L. Göſchen
2ten Bandes 1ſtes Stück.
(Der ganze Band 2 Thaler.)
gr, 8. Berlin, Nicolai.
Ferner:
Da : Her zog 1 h um S a eh fem
in hiſtoriſch- und ſtatiſtiſch-geographiſcher Hinſicht,
nach dem Tractat vom 1. May 18 I 5.
gr. 8. Berlin, Nicolai. 9 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Von ſ Volksverſammlungen der Römer. Ein antiqua-
riſcher Verſuch von Chr. Ferd. Schulze, Prof. am
Gymnaſ. zu Gotha. gr. 8. Gotha, bey J. Per-
thes. 1815. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk, das einen wichtigen Gegenſtand,
der in alle Theile des römiſchen Alterthuums eingreift,
Ä und ausführlich behandelt, eignet ſich eben
owohl zur Aufklärung vieler Stellen in den Schriften
der Alten, als zur Erläuterung der römiſchen Staats-
verfaſſung.
II. Au ction en.
Das Verzeichniſs der Bibliothek des verſtorbenen
Hrn. Prälaten Dr. u. Prof. Roſenmüller, nebſt einem An-
hange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften, welche
den 4. Decbr. d. J. zu Leipzig verſteigert werden
ſollen, iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig. J. A. G. Weigel.
-
----- 161 / 492 -----
28I
– 252 – - 2Z2
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
October
-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
ERIANGEN, b. Palm: Ueber Geſetzgebung und
Rechtswiſſenſchaft in unſerer Zeit. Von Dr. Nico-
laus Thaddäus von Gönner, Ritter des königl.
bayer. Civilverdienſtordens, Director des Appel-
lationsgerichts und Mitglied der Geſetz-Commiſ-
fion in München. 1815. IV u. 291 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Auch unter dem Titel:
Beyträge zur neuen Geſetzgebung in den Staaten des
deutſchen Bundes. – Erſte Abtheilung u. f. w.
Ue die Mittel zur Verbeſſerung des Rechtszu-
ſtandes in Deutſchland, deren Nothwendigkeit
kürzlich von mehreren Seiten her zur Sprache ge-
bracht worden iſt, ſind zwey entgegengeſetzte Mei-
nungen öffentlich ausgeſprochen worden. , Thibaut
(über die Nothwendigkeit eines allgemeinen bürgerli-
ëhen Rechts in Deutſchland. Heidelb. 1814) ſucht ſie
in der Abfaſſung eines Geſetzbuchs für ganz Deutſch-
land, welches in die Stelle der bisherigen Rechtsquel-
len treten, und neben welchem nur als ſeltene durch
beſondere Gründe zu rechtfertigende Ausnahme noch
Particularrecht beſtehen ſoll. v. Savigny dagegen,
vom Beruf unſerer Zeit für Geſetzgebung und
FRechtswiſſenſchaft. Heidelb. 1814) widerräth die Ab-
faſſung eines Geſetzbuchs, ſowohl für ganz Deutſch-
land, als auch für einzelne Länder, weil man da-
durch den bisherigen Rechtszuſtand leicht verſchlim-
mern, ja ſeine Mängel unheilbar machen könne. Das
Uebel liege weniger in Form und Inhalt der bisheri-
en Rechtsquellen, als darin, daſs wir den Stoff un-
Ä bürgerlichen Rechts nicht wiſſenſchaftlich be-
herrſchen; daher ſey auch die Hülfe nicht bloſs von
der Geſetzgebung, ſondern eben ſo ſehr von einer
verbeſſerten Methode des Rechtsſtudiums zu erwar-
ten. Sein Rath geht daher auf Beybehaltung der bis-
herigen Quellen des particulären und gemeinen
Rechts, mit Ausnahme des überall wieder abzuſchaf-
fenden Code Napoleon; mithin, wo bereits Geſetzbü-
cher ſind, natürlich auf deren Beybehaltung, wo
noch keine ſind, auf Verbeſſerung des Änj
Rechts durch einzelne Geſetze, überall aber auf Ein-
führung einer ſtrengen hiſtoriſchen Methode des Stu-
diums, ſowohl des gemeinen Rechts als der Landes-
rechte, alſo freylich auch des römiſchen Rechts als
eines Hauptbeſtandtheils des gemeinen Rechts.
Dieſe Anſicht beitreitet Hr. von Gönner in der
angezeigten Schrift mit groſser Heftigkeit. Sie ent-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
ſeines Studiums.
alſo, müſſe das
1 81 5.
hält dieſelben Abſchnitte in welche Savigny die ſei-
Ä getheilt hat. I. Einleitung (S. 1 – 26.). Ii Ejt-
ſtehung des poſitiven Rechts (S. 2O – 38.). III. Ge-
ſetze; Rechtsbücher, Geſetzbücher ÖS. 38 – 8I.)-
IV. Römiſches Recht (S. 8 – 104.). V. Bürgerli-
ches Recht in Deutſchland (S. IO4 – I 25.). VI. Un-
ſer Beruf zur Geſetzgebung (S. 125– 152.). VII. Die
drey neuen Geſetzbücher (S. 152 – I90.). VIII. Was
wº hu ſollen wo keine Geſetzbücher find(S. 196–
236.). IX. Was bey vorhandenen Geſetzbüchern zu
thun iſt (S. 236-266.). X. Das Gemeinſame(S.266–
273). XI. Thibauts Vorſchlag (S. 273–28.). XII.
Schluſs (S. 284-287.). ... In einem Anhang (S. 288–
# iſt eine Stelle aus Kraitmairs Vorrede zu den Än-
merkungen zum Cod. Bav. civ. beygefügt. -
Der erſte Abſchnitt beginnt mit dem Lobe Thi-
bauts und Schmids als „deutſcher Gelehrten" wel-
chen Savigny als ein „romaniſtiſcher" Gelehrter ent-
gegengeſetzt wird. Man erwartet daher daſs Hr. v. G.
wie jene auf ein allgemeines Geſetzbuch für Deutſch-
land dringen werde; allein mit der Deutſchheit iſt es
bloſs auf eine unſchuldige captatio benevolentia abge-
ſehen: Sie wird nur bis zum eiften Abſchnitt in Äj-
fpruch genommen, wo dem Leſer (S. 274.) nicht län-
ger vorenthalten bleibt, daſs Thibatts Vorſchlag ei-
Ä zwey Seiten habe: 1) daſs man an die Stelle
er bisherigen Rechtsquellen Geſetzbücher ſetzen
müſſe, und 2) daſs man für ganz Deutſchland j
Geſetzbuch machen ſolle. Nur von der erſten Seite be-
trachtet iſt der Vorſchlag löblich, denn ein Geſetz-
buch für ganz Deutſchland iſt laut S. 275. dem Geiſe
des künftigen deutſchen Bundes zuwider. Jeder grö-
ſsere deutſche Stäat ſoll ſein eigenes Geſetzbuch Ä-
chen, die kleineren mögen ſich nach S. 283-» aneig-
nen», was in den gröſseren Gutes geſchah."
Die Grundlage der Rechtfertigung dieſer Vor-
ſchläge bildet eine im zweyten und drten Abſchnit
enthaltene Deduction der Natur des poſitiven Rechts,
ſeiner Entſtehung, Ausbildung und der Bedeutun
Nach S. 27. iſt die Aufgabe des po-
fitiven Rechts: die Beſtimmungen des Vernunftrechts
in die Sphäre des Aeuſserlichen und ſinnlich Erkenn.
baren zu übertragen, und mit Beſtimmungen die an
ſich zufällig, jedoch in Harmonie mit den leitendej
Principien nach Zweckmäſsigkeit gewählt ſind, jj
Verbindung zu ſetzen. S. 29. wird bemerkt: ſo wie
die poſitive Religion ihre Myſterien und Dogmen j
den ewigen Geſetzen der Möral in Verbindung ſetze,
oſitive Recht in ſeine Beſtimmungen
die ewigen Geſetze des Vernunftrechts aufnehmen,
damit den Bürgern die Summe ihrer Rechte und Vj
Nn bind-
----- 162 / 492 -----
283
284.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bindlichkeiten auf einmal kund werde." Aus dieſer
Unterſcheidung weſentlicher und zufälliger Beſtim-
mungen in dem Inhalt eines poſitiven Rechts, ergiebt
ſich, daſs die Beſtandtheile defſehen, welche Hr. v. G.
für Beſtimmungen des Vernunftrechts, - und daher
nach S. 4o. für allgemein verbindend hält, wenn ſie
auch keine äuſsere Sanction hätten, nichts weiter als
ebenfalls poſitives Recht ſind, das ihm nur darum als
weſentlich (allgemeines Recht) erſcheint, weil er es
von einem willkürlich gewählten Standpunkt aus be-
trachtet. Eine ſolche Ä entſteht näm-
lich ganz natürlich, und kann allein dadurch entſte-
hen, daſs man das Recht aus dem Standpunkt der
Erfahrüng betrachtet, und einzelne Merkmale deſſen
was in Äſierey poſitiven Rechten als Recht gilt, in
Begriffe zuſammenzufaſſen ſucht, die ſich in einen
logiſchen Zuſammenhang bringen laſſen. Die Beſtim-
mungen des poſitiven Rechts, welche ſich auf dieſe
Begriffe zurückführen laſſen, erſcheinen dann als we-
ſentlich, die aber welche ſich aus dieſen Begriffen
nicht ableiten laſſen als zufällig. Harmonie dieſer zu-
fälligen und jener weſentlichen Beſtimmungen aber
iſt dann vorhanden, wenn man die Gründe, aus wel-
chen ſich unter Vorausſetzung eines gewiſſen Zuwecks
das Ä der zufälligen Beſtimmungen über ein
Rechtsinſtitut erklären läſst, mit den Gründen ver-
gleicht, aus welchen ſich nach dem aufgefaßten Be-
riff das Daſeyn der weſentlichen Beſtimmungen er-
Ä läſst, wenn ſich dann zeigen läſst, daſs dieſe
Gründe in keinem innern Widerſpruch unter einan-
der ſtehn. Dieſe einfache logiſche Operation mit dem
Stoff irgend eines poſitiven Äs , ſcheint Hn. v. G.
für philoſophiſche Deduction des Rechts aus höheren
Principienz und Beſtimmungen aus Begriffen abgelei-
tet, die auf dem erwähnten Wege gefunden ſind, für
allgemeines Recht oder Vernunftrecht zu halten. Was
allgemeines Recht ſey, läſst ſich aber auf dieſe Weiſe
Ä nicht deduciren, weil einzelne Merkmale die in
egriffe zuſammengefaſst werden, nie zur Erkennt-
niſs des Allgemeinen führen können, und das wahre
Verhältniſs zwiſchen dem wirklich allgemeinen und
dem poſitiven Recht, läſst auch jene nterſcheidung
zwiſchen weſentlichen und zufälligen Beſtandtheilen
eines poſitiven Rechts gar nicht zu. In dem allgemei-
nen Recht, das von dem Standpunkt der Speculation
aus ſich aus höheren Principien entwickeln läſst, und
zum poſitiven Recht in dem Verhältniſs der Idee zur
Erſcheinung ſteht, muſs zwar das Weſen und die Be-
deutung jedes möglichen poſitiven Rechts, und eben
hieraus erkennbar ſeyn, in wiefern ſich das allge-
meine Recht in einem beſtimmten Rechtszuſtand (po-
fitiven Recht) vollkommen oder unvollkommen ent-
wickelt hat; aber von der Uebertragung des einen in
das andre, oder von der Ergänzung des einen durch
das andre kann nicht die Rede ſeyn, da beide eins
und daſſelbe ſind, nur von einem verſchiedenen Stand-
unkt aus betrachtet. Wenn daher Hr. v. G. von
ernunftrecht ſpricht, ſo kann man an nichts ande-
res denken als an Rechtsbeſtimmungen die aus den
Begriffen irgend eines poſitiven Rechts entwickelt
ſind, wobey es denn lediglich von dem zufälligen
Umſtand, welche Merkmale er aufgefaſst hat, ab-
hängt, ob ihm die Grundſätze des einen oder die ei-
nes andern poſitiven Rechts als Vernunftrecht er-
ſcheinen, und wornach dieſes angebliche Vernunft-
recht ein völlig willkürlich erfundenes Recht iſt. Eben
dieſe Selbſttäuſchung wélche auf der Verwechslung
des bloſsen logiſchen Räſonnements mit wirklicher
Speculation beruht, liegt den Naturrechten, im ge-
wöhnlichen Sinn dieſes Worts zum Grunde, und hier-
aus wird es erklärbar, wie ſchon Hugo treffend be-
merkt hat, daſs alle, wenn ſie auch von ganz ver-
ſchiedenen oberſten Principien ausgehn, dennoch faſt
durchgehends die Beſtimmungen des beſtehenden
Rechts für Beſtimmungen des Naturrechts anerken-
nen, eine Uebereinſtimmung die noch viel auftallen-
der ſeyn würde, wenn die Vff, das beſtehende Recht
immer verſtanden hätten. Nicht ſo ganz unſchuldig
als in dieſen Naturrechten bleibt aber jene Selbſttäu-
ſchung, wenn ſie verleitet, Sätze die aus allerley Pof-
tiven Rechten zuſammengeleſen - und in einen logi-
ſchen Zuſammenhang gebracht ſind, den ſie jedoch
nur dadurch bekommen, daſs ſie von einem willkür-
lich gewählten Standpunkt aus betrachtet werden, zu
emeinem Nutz und Frommen einem beſtimmten
Ä als poſitives Recht aufzudringen. Ein
ſolches Beginnen muſs in jeder Rückſicht als heillos
und grundverderblich angeſehen werden. Das Weſen
eines Staats beſteht in dem Daſeyn eines beſtimmten
rechtlichen Zuſtands eines Volks, mit welchem zugleich
ein beſtimmtes Recht für dieſen Zuſtand gegeben iſt,
nämlich das, welches durch dieſen Zuſtand unmittel-
bar bedingt iſt. Wie ſich dieſes Recht bey Urvölkern
bey dem Anfang ihrer Geſchichte offenbart, iſt von
Savigny mit ungemeiner Klarheit, und ſo viel Rec-
weiſs, zum erſtenmal mit dieſer Vollſtändigkeit ent-
wickelt; es beruht auf dem unmittelbaren Bewuſst-
ſeyn des Volks, und ſeine äuſseren Formen ſind ſym-
böliſche Handlungen, welche durch das gemeinſchaft-
liche Bewuſstſeyn für jeden bedeutungsvoll und ver-
ſtändlich ſind. Staaten, deren Anfang in die ge-
ſchichtliche Zeit fällt, haben nicht weniger ein ſol-
ches durch ihren Zuſtand unmittelbar bedingtes
Recht; ſie bringen es nur ſchon mehr ausgebildet
und in einem künſtlichern Zuſtande von den Ur-
völkern mit, mit welchen ſie geſchichtlich zuſammen-
hängen, und ihr Rechtszuſtand wird um ſo verwik-
kelter, je mannichfaltiger die Beſtandtheile ſind, aus
welchen ſie zuſammengeſetzt ſind. Wenn Hr. v., G-
die Geſchichte zu befragen verſtände, ſo würde ihm
dieſer Aufſchluſs durch den Zuſtand aller europäi-
ſchen Völker gegeben worden ſeyn, der auf zwey
Hauptbeſtandtheilen, dem Römiſchen ünd dem Ger-
maniſchen Rechte beruht, die aber freylich jetzt
* ſchon ſo mit einander verſchmolzen und verflochten
ſind, daſs es den neuern Geſetzgebern mehrmals be-
egnet iſt, Beſtimmungen aufzuſtellen deren Princip
# in dem einen oder dem andern Beſtandtheil als Bar-
barey oder als Subtilität verworfen hatten. Alle Be-
mühungen, ſich aus dieſem vom Anfang der Staaten
FRIM
----- 163 / 492 -----
285
Num. 232. OCTOBER 18 15. 286
an beſtehenden Rechtszuſtand heraus zu verſetzen,
und willkürlich einen neuen Rechtszuſtand zu er-
ſchaffen, gleichen den in unſern Zeiten gemachten
Verſuchen mit mechaniſch verfertigten Organen zu
fliegen. An einen Organismus dieſer Art kann man
nur denken, wenn Hr. v. G. S. 62 u. 63. von einem
organiſchen Ganzen ſpricht, welches das Recht bil-
den ſoll, und das nur durch Geſetzgebung geſchaffen
werden könne, aber nicht durch Aufzeichnung des
Rechts ſchon erkennbar ſey.
Faſst man die vorhin berührte Natur des poſiti-
ven Rechts feſt ins Auge, ſo ergiebt ſich leicht das
Verhältniſs in welchem die verſchiedenen Arten von
Thätigkeit ſtehen die bey der Fortbildung des Rechts
möglich ſind. Das Recht heilt nothwendig alle
Schickſale die den Staat betreffen, und iſt alſo f, WE-
nig als der Staat zu verſchiednen Zeiten ganz daſſelbe;
eben ſo wie der Staat ein beſtimmter rechtlicher Zu-
ſtand iſt, deſſen Beſchaffenheit in einem gewiſſen ge-
gebenen Zeitpunkt aus ſeinen früheren Schickſalen
erklärbar iſt, ganz ſo hängt das beſtehende Recht mit
dem früheren unmittelbar und unzertrennlich zuſam-
men. Hieraus ergiebt fich worin die Thätigkeit der
Juriſten bey der Fortbildung des Rechts beſtehen
kann, welche Savigny für dieſe in Anſpruch nimmt,
und die zu den anſtöſsigſten Meinungen gehört, wel-
che Hr. v. G. bey ſeinem Gegner gefunden hat. Sie
ſollen die Natur des Rechtszuſtands und der in ihm
enthaltenen Rechtsinſtitute, in dem beſtehenden Recht
hiſtoriſch auffaſſen, wodurch ſie der leitenden Grund-
ſätze mächtig werden, nach denen ſich das beſtehende
Recht gebildet hat, und durch welche es nicht nur
der Anwendung auf die feinſten Verzweigungen der
rechtlichen Geſchäfte und Verhältniſſe, ſondern auch
der Fortbildung ohne willkürliches Erfinden fähig
wird, weil Ä aus jenen Grundſätzen auch wieder
Ä Beſtimmungen für Geſchäfte und Verhält-
niſſe die dem früheren Recht unbekannt waren, bil-
den laſſen, ſobald man die Bedeutung dieſer Geſchäfte
und Verhältniſſe ſelbſt hiſtoriſch kennt, und folglich ih-
ren Zuſammenhang mit dem bisherigen Recht einzu-
ſehen im Stande iſt. Auf dem Entſtehen neuer Ge-
ſchäfte und Verhältniſſe beruht die Fortbildung des
Rechts durch Gewohnheitsrecht, deſſen Gültigkeit
daher gar nicht von den Verfaſſungsformen eines
Staats abhängig iſt. Ä Gewalt bev einem
Volke gebührt aber allerdings ebenfalls eine j be-
deutende Wirkſamkeit bey der Bildung des Rechts.
Eine Gattung derſelben gehört dem öffentlichen Recht
Sº ;, gewaltſame Erſchütterungen der öffentlichen
Verhältniſſe können den Einklang zwiſchen dem be-
ſº enden Recht und den beſtehenden Rechtsverhält-
niſſen aufheben, und ein unmittelbares Eingreifen der
höchſte Gewalt nöthig machen, durch welches den
Ineu entſtandenen Rechtsverhältniſſen ihre Bedeutung
angewieſen wird. Eine andre Art von T hätigkeit der
höchſten Gewalt bezieht ſich auf gewöhnliche ruhige
Zeiten. Im Fortſchreiten der Zej
inſtitute ihr urſprüngliches Leben, oder joch ihre
urfPrüngliche Bedeutung; in einem ſolchen Äjej
mag zwar auch die Wiſſenſchaft das Lebendige von
dem Abgeſtorbenen zu ſondern, und das was beſtehen
bleibt mit dem Neuen welches ſich im ſtillen Gange
der Zeit allmählig bildet, zu einem Ganzen zu verbin-
den, aber die höchſte Gewalt kann ihr hier durch
unmittelbares oder mittelbares Mitwirken ſehr zweck-
mäſsig zu Hülfe kommen.
ben ferner in ihrem Urſprung etwas Schwankendes
und Unbeſtimmtes, das nur durch die höchſte Ge-
walt gehoben werden kann; endlich in einzelnen
Fällen gebieten höhere politiſche Gründe Abänderun-
gen des beſtehenden Rechts auch in gewöhnlichen
Zeiten. Willkürliches Umbilden des Rechts liegt da-
gegen eben ſo ſehr auſserhalb den Grenzen der geſetz-
gebenden Gewalt als willkürliches Erſchaffen. Das
poſitive Recht kann ſeinem Urſprung nach nicht als
von ihr ausgehend gedacht werden, weil ſie nicht ur-
ſprünglich über dem Rechtszuſtand ſteht und ihn her-
vorbringt, ſondern ihre Entſtehung mit dem Daſeyn
des Staats und des poſitiven Rechts gleichzeitig und
identiſch iſt. Ueberſchreitet ſie aber jene durch die
Natur des poſitiven Rechts gegebene Grenze ihrer
Wirkſamkeit bey deſſen Fortbildung, ſo ſtraft ſich
dieſs wie jeder Deſpotismus durch ſeine Ä Fol-
gen. Geſetzgebungen die aus willkürlichen Beſtimmun-
en beſtehen, bilden eine todte Maſſe, und je mehr
ie durch einen Schein von Vollſtändigkeit und logi-
ſcher Conſequenz, der ihnen leicht zu geben iſt, auf
den erſten Anblick teuſchen, deſto kundbarer wird
ihre Leerheit nach einiger Zeit, weil ſich bald zei-
gen muſs, daſs die Wiſſenſchaft vergebens ihre Kraft
an ihnen verſchwendet, ein organiſches Ganzes aus
ihnen zu entwickeln, das auch für die Verhältniſſe
die nicht unmittelbar durch ſie beſtimmt ſind, aus-
reiche. Mag ihnen auch eine Zeit lang durch Anhäu-
fung neuer willkürlicher Beſtimmungen, welche die
ſogenannten einzelnen Lücken erzeugen ſollen, der
Schein eines wirklichen Lebens gefriſtet werden, der
innere Widerſpruch, in den ſich der Geſetzgeber ver-
wickelt, wird dadurch um ſo ſichtbarer, und je ra-
ſcher eine ſolche Geſetzfabrik arbeitet, deſto ſchnel-
ler führt ſie zu völliger Verwirrung und Unſicher-
heit des Rechts. -
(Die Fortſetzung folgt.)
SC H ö NE KÜNST E.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Neue Sammlung der
beſten Deutſchen Geſellſchaftslieder 1815. VIII u.
28o S. kl. 8. Mit einem Titelkupfer. (18 gr.)
Unter dieſem Titel liefert der ungenannte Her-
ausgeber eine Anzahl von 122 Liedern, wovon et-
was über ein Dutzend eigentliche Burſchenlieder
ſind (daher es auch den Titel: neues vollſtändiges
deutſches Commersbuch, führt ), die andern Erwek-
kung zur Vaterlandsliebe, zu einem frohen Lebens-
genuſſe und zur Uebung der Tugenden menſchli-
cher Geſelligkeit zum Zwecke haben. Die erſtern
wurden nach Vorrede S. 3. aufgenommen, Ä
Wel
Manche Rechtsſätze ha-
----- 164 / 492 -----
287 A. L. Z. Num. 232.
OCTOBER 181 s. 288
- ich durch eine angenehme Weiſe empfeh-
Ä weil ſie bisher noch ſo ſehr im Gebrau-
che waren, daſs mancher ße nur ungern würde ver-
jſst haben. Ueber die Auswahl der letztern erklärt
ſich der Herausg auf folgende Art; » Neben den albe-
kannten, ſogenannten Bürſchenliedern findet ſich hier
noch eine N enge anderer, vorzüglich ſolcher, welche
je Erhebung unſeres Vaterlandes geboren hat. Wir
haben uns bemüht, diejenigen aus der groſsen Menge
jauszuheben, worin der neue Geiſt ſich am reinſten
jnd kräftigſten ausſpricht. In einer Liederſammlung
für Gelage deutſcher Studenten dürfen ſolche Lieder
wohl nicht fehlen. Nach der neuen Zeit be innt auch
das Studentenleben in allen ſeinen Verhältniſſen mit ei-
nem neuen Geiſte durchdrungen zu werden." So wenig
je Aufnahme von Liedern, wie: Studenten ſind fidele
Brüder u. ſ. w., welche offenbar nur zu ſehr das Ge-
räge von Sittenrohheit an ſich tragen, fich durch die
Ä dem Herausg angeführten Gründe möchte recht-
fertigen laſſen, ſo allgemeine Billigung verdienen, die
Änſchten, welche ihn bey der Wahl der übrigen Lie-
der leiteten. Für den Werth der meiſten bürgen ſchon
die Namen ihrer Vff., eines Schiller, Goethe, Yoſ, Clau-
dius, Bürger, v. Halem, Arndt, Körnerj Aber auch
Äbrigen von ungenannten Vffn. ſind ihres Pj
neben jenen nicht unwerth, und werden ihres Zweckes
nicht verfehlen, wenn es ihnen gelingen ſollte, bey
den Zuſammenkünften und Mahlen unſerer ſtjej
"Jünglinge Eingang zu finden, und die Sej
Liedern einzunehmen, die wenigſtens zum Theil noch
eben ſo ſehr durch die Geſchmackloſigkeit ihrer Form
als durch die Beſchaffenheit ihres Injes beleidigen,
und ſo lange ſie noch üblich ſind, nicht anders al
nachtheiig auf die Bildung der Sänger wirken müſ
ſen. Wir glauben daher dieſe Liederſammlung allen
deutſchen Studierenden, denen es nicht gleichgültig
ſt» wie ſie ſich durch Geſang und Leſer gemein-
ſchaftlich erfreuen, empfehlën zu j.“Äj
auch für andere geſellſchaftliche Cirke, die j
gern durch Geſang erheitern, wird ſie nicht j
nige darbieten, welche das Gemüth auf eine würdige
Art. zur Freude ſtimmen, und das Herz zu wohlwj-
lenden und edeln Empfindungen erheben.
L I T E R A R I S C H E
To d es f a l I.
A . Auguſt ſtarb zu Meiningen an einer gänzlichen
Ä in ſeinem 78ſten Lebensjahre Wilhelm
Friedrich Hermann Reinwald, Hofrath und Bibliothekar
daſelbſt. Er war am 11. Auguſt 1737 zu Waſungen ge-
boren, wo ſein Vater, den er jedoch ſchon im 14ten
Lebensjahre verlor, Amtmann zugleich aber auch Re-
ierungsrath in Meiningen war. Nach vollbrachten
Schuljahren bezog er 753 die Univerſität Jena und
widmete ſich den juriſtiſchen Studien-, Nach 3 Jahren
gieng er in ſeine Vaterſtadt zurück, und benutzte dieſe
Zeit ſich Kenntniſſe in vielen Fächern der Literatur zu
erwerben, verlor aber in dem bald darauf ausgebroch-
nen 7jährigen Kriege durch Plünderung die von ſeinem
Vater ererbte ziemlich zahlreiche Bibliothek. Auſser
den juriſtiſchen Studien widmete er ſich mit vieler Liebe
der Tonkunſt, und hielt ſich eine geraume Zeit in Go-
tha auf, um den Unterricht des berühmten Tonkünſtlers
Benda zu genieſsen. Seine Anhänglichkeit an dieſe
Kunſt begleitete ihn ſein ganzes Leben hindurch, ob er
gleich nach ſeinem eigenen Geſtändniſs mit ſeinem Spiel
Äiemals ſeine Wünſche erreichte. Im 172 wurde er
von dem verſtorbenen Herzog Anton Ulrich als gehei-
ner Canzelliſt nach Wien berufen; ſein dortiger Auf
enthalt aber, der in ſo vielen Rückſichten für ihn höchſt
intereſſant war, dauerte nur ein Jahr. Unter dem Vor-
wand einer guten Verſorgung wurde er von dort zu-
rück berufen, und durch dieſen Ruf wurden die vor-
theilhaften Verbindungen, die er zu ſeinem künftigen
Glück in Wien gegründet glaubte, getrennt, wei El'
mach ſeinem Pflichtgefühl dem Vaterlande ſeine Kräfte
N A C H R 1 C H T EN.
zuerſt widmen wollte. In ſeiner Erwartung einer gu-
en Verſorgung wurde er aber ſehr getäuſcht, da ihm
bloſs die Stelle eines Conſiſtorial-Cänzelliſten in Mei-
mingen übertragen wurde, welche kaum die nothwen-
digſten Lebensbedürfniſſe befriedigte. Noch drücken-
der für ſeinen Geiſt waren die mechaniſchen, Augen-
anſtrengenden Arbeiten, die ihn oft bis in die ſpäte
Nacht beſchäftigten, und zuerſt ſeine hypochondriſchen
Uebelherbey führten. Eine fortwährende Augenſchwä-
che, die ihn beynahe ſeines Geſichts beraubte machten
ihn ſomuthlos, daſs er heftigere Zufälle von Hypochon-
drie erlitt. – Inn J. 1765 wurde er als Gehülfe bey der
herzogl-Bibliothek angeſtellt, die er aber in einem ſehr
unordentlichen Zuſtande antraf. Nun erſt konnte er
ſeine geſammelten Kenntniſſe benutzen. Seine meiſte
Zeit wendete er auf das Sprachſtudium, wie auch ſein
Hennebergiſches Idiotikon, ſeine Mitbearbeitung des
Ulphilas, und neuerdings ſeine Bearbeitung der Cotto-
miſchen Evangelien- Harmonie zeigen. Auch arbeitete
er in dieſem Fache für unſere A. L. Z. In ſeinen Erho-
lungsſtunden beſchäftigte er ſich mit der Dichtkunſt.
Seine kleine aber ausgewählte Bibliothek enthält vor-
züglich im Sprachfache ſehr bedeutende und ſchätzbare
Werke. Ueber 50 Jahre diente er dem herzog. Hauſe
treu und redlich, und zur Anerkennung dieſer vieljäh-
rigen Dienſte um die herzogl. Bibliothek wurde er von
der Frau Herzogin Obervormünderin 1805 mit den Cha-
rakter eines Hofraths beehrt. Bis auf die letzten 14 Tage
vor ſeinem Ende war ſein Geiſt, ungeachtet ſeiner
immer mehr und mehr zunehmenden Altersſchwäche
noch thätig. Liebe zur Wahrheit, Ordnung und Recht
waren die Hauptzüge ſeines Charakters.
----- 165 / 492 -----
289 - - -
29e
– 233 –
-
A LL GE M E IN E LI T E R A T U R - ZEIT U N G
October 1815.
RechtsgeLAHR theit.
ERLANGEN, b. Palm: Ueber Geſetzgebung und
Rechtsteiſſenſchaft in unſerer Zeit. Von Dr. Nico-
aus Thaddäus von Gönner u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Beyträge zur neuen Geſetzgebung in den Staaten des
deutſchen Bundes u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H. von Gönner ſträubt ſich vergebens, dieſe Bedeu-
- tung des poſitiven Rechts, die freylich mit ſei-.
ner Anſicht vom Weſen des Rechts in directem Wi-
derſpruch ſteht, anzuerkennen, und weil ihn die
Wahrheit wider ſeinen Willen unaufhörlich ſtöſst
und treibt, ſo verwickelt er ſich fortwährend in Wi-
derſprüche mit ſeiner eigenen Anſicht, die er nicht
zu löſen, ja durch die ſchönſten Phraſen nicht immer
zu verdecken im Stande iſt. Nach ſeiner Anſicht
müſste in einem beſtimmten Rechtszuſtand das, was
Poſitives Recht ſeyn ſoll, gröſstentheils ſchon a priori
erkennbar ſeyn, und es käme nur darauf an, das Zu-
fällige aus dem Zweckmäſsigen dazu zu finden. S. 2
bis 38. liefert er eine natürliche Geſchichte des pon-
tiven Rechts, um zu zeigen, wie ſich das Recht bey
einem Volke entwickle, wenn der naturgemäſse Gang
durch nichts unterbrochen werde. Die Perioden der
Rechtsgeſchichte werden den Menſchenaltern vergli-
chen - in der Kindheit des Volks ruht das Recht
hauptſächlich auf Gewohnheiten, doch entſtehen
ſchon einzelne Geſetze; die Jugend iſt das Zeitalter
der einzelnen Geſetze und der Rechtsbücher, das
Mannesalter macht Geſetzbücher, das Greiſenalter No-
vellen, und kehrt dann zu derogatoriſchen Gewohn-
heiten und zu Rechtsbüchern zurück, wenn nicht
ein entſchloſſener Regent, von einfichtsvollen Rath-
ebern unterſtützt, ſeinen Staat durch neue Geſetz-
ücher verjüngt. Woher kommt nun Hn. v. G. der
Stoff für dieſe Rechtsquellen? Schon in der Kind-
beit kommt ihm das wilde Gewäſſer der Volksſitte
GS. 32.) in das reine Vernunftrecht hinein, von der
Äh jedoch ſchon in der Jugend (S. 33 u. 34.) wie-
der ſo viel als möglich loszumachen fuct, und man
erwartet nun, daſs im Mannesalter das Recht eine
ganz neue Grundlage erhalten wird. Statt deſſen
erfährt." (S. 35) vom menſchlichen Geiſte, der
zur Abfººng von Geſetzbüchern drängt, folgendes:
„Vom B anderen erhebt er ſich zum emeinen,
nach lºgiſcher Kunſt conſtruirt und zergliedertej
Begriffe von ihnen ſchlieſst er auf die olgen, ſchei-
4. L- 3. 1815. Dritter Band.
det aus das Fremdartige, ſchneidet ab das Ueber-
flüſſige, ergänzt das Mangelnde, bringt das Ganze in
eine natürliche Ordnung, und das Werk, welches
in doctrineller Mittheilung ein Lehrbuch iſt, erhebt,
ausgehend und ſanctionirend vom Geſetzgeber, das
Rechtsbuch zu einem Geſetzbuch." Dieſe Geiſtes-
operation iſt unſtreitig ganz ungemein zu loben, und
gegen ein Geſetzbuch von dieſem Geiſte verfaſst, wer-
den auch die eifrigſten Gegner der Geſetzbücher
ſchwerlich etwas einzuwenden haben, es wäre denn,
daſs dieſer Geiſt willkürlich dieſes oder jenes poſitive
Recht als das beſondre erwählt hätte, um ſich davon
zum Allgemeinen zu erheben. Hat er aber, wie bil-
lig von ihm zu erwarten iſt, bey ſeinen Operationen,
die hier ganz unumwunden als bloſs logiſches Con-
ſtruiren und Zergliedern des poſitiven Rechts be-
ſtimmt werden, das mithin zum Allgemeinen doch
nicht führen kann, fich des bisherigen poſitiven
Rechts bedient, und alſo im Auffinden des Stoffs
weiter nichts, als den »gemeinen Schreibersdienſt der
Aufzeichnung des beſtehenden Rechts" (nach S. 62.)
verrichtet, iſt unbegreiflich, wie Hr. v. G. groſse
Dinge von ihm erwarten kann. Auch in einer an-
dern Stelle (S. 57–81.) ſieht Hr. v. G. fich Ä.
den Gebrauch des Vernunftrechts gar ſehr einzu-
ſchränken, und zugleich das rein willkürliche ſeines
poſitiven Rechts ziemlich deutlich zuzugeben. Es
wird hier näher angegeben, wie man ein Geſetzbuch
machen müſſe, und dann, wenn dieſes Ä das
Rechtsſtudium einzurichten habe. Der Stoff des Ge-
ſetzbuchs ſoll aus einer dreyfachen Gattung von Er-
fahrung, der lebendigen des reifen Geſchäftsmanns,
der doctrinellen und der legislativen gewonnen, und
nur durch das Ä geläutert werden. Un-
ter der legislativen Erfahrung wird jedes beliebige
poſitive Recht, vorzüglich neuerer zahlreicher Na-
tionen, verſtanden, wobey man unwillkürlich durch
das „Zahlreiche" an die vormalige »große Nation"
erinnert wird, wenn man in einem andern Abſchnitt
die emphatiſche Lobrede liebt, welche (S. 157 u. f.)
Hr. v. G. dem Code hält, jedoch mit einigen andern
Wendungen, als in ſeinen früheren Schriften, indem
hier der perſönliche Einfluſs Napoleon Bonapartes
auf den Cöde nicht mehr in Anſchlag gebracht, viel-
mehr das Publicum erſucht wird, dem Code dieſen
Namen zu verzeihen, während Hr. v. G. ſonſt auf
ienen Einfluſs bekanntlich ein bedeutendes Gewicht .
Ä und vollſtändig ausgezeichnet hat, bey welchen
Beſtimmungen des franzöſiſchen Rechts "Napoleon
wirkſam geweſen ſey. Das beſtehende Recht hat
(nach S. 61.) nur in ſofern einen Vorzug vor jeder
Oo 2."
----- 166 / 492 -----
29. ALLG. LiteRATUR - ZEITUNG B9a
andern möglichen Einrichtung, in ſo weit es indivi-
duelle Inſtitute betrifft, die nicht ohne Schaden des
Ganzen untergehen können, oder in ſofern ſeine Be-
ſtimmungen ohne Schaden und Inconſequenz beybe-
halten werden können. Sonach iſt es alſo auf Ver-
beſſerung des beſtehenden Rechts gar nicht abgeſehen,
es wird auch zum Ueberfluſs (S. 63.) ausdrücklich
verſichert, daſs unter einem Geſetzbuch ein neues Ge-
ſetzbuch verſtanden werde. Dieſes neue Geſetzbuch
ruht aber nothwendig äuf bloſser Willkür, die durch
nichts, als eine falſche Anſicht vom Weſen des pofi-
tiven Rechts gerechtfertigt iſt, welche noch dazu
hier aufgegeben wird, da eine Geſetzgebung a priori
ausdrücklich ausgeſchloſſen wird. Man könnte von
der Rückſicht auf das beſtehende Recht hoffen, daſs
fie die Willkür ausſchlieſsen werde, aber Hr. v. G.
verwahrt ſich dagegen ausdrücklich, durch die Grenze,
in welche er deſſen Beybehaltung einſchlieſst. Wenn
aber das beſtehende Recht nicht bey der Geſetzgebung
zum Grunde gelegt, und das, was darin geändert
wird, nicht aus inneren Gründen dieſes Rechts, den
beſtehenden Rechtsverhältniſſen gemäſs, geändert
werden muſs, ſo kann es keinen andern Erkennungs-
grund für die Conſequenz oder Inconſequenz des be-
ſtehenden geben, als die Principien des angeblichen
Vernunftrechts, d. h., wie Rec. oben bemerkt hat,
der willkürlich gewählte Standpunkt des Geſetzge-
bers, von welchem er das beſtehende Recht betrach-
tet. Und eben dieſes Vernunftrecht, oder mit an-
Ä Worten, die Willkür, wird entſcheiden müſ-
n, was zum Wohl des Ganzen gehört, zu deſſen
Nachtheil gewiſſe Inſtitute nicht Äe werden
dürfen. Vor einer Geſetzgebung in dieſem Sinn muſs
man in der That erſchrecken, wenn man erwägt,
wie weit die Selbſttäuſchung über die Erkennbar-
keit allgemeiner Principien einen Geſetzgeber führen
könne. Bey einer Geſetzgebung, die ihren Stand-
unkt nach Willkür nehmen mag, können die gröb-
Miſsverſtändniſſe über die Natur des beſtehenden
Rechts als tiefe philoſophiſche Meditation geltend ge-
macht, und die in jenem vorhandenen Ä.
en, wegen darin liegender Inconſequenz, verwor-
n werden, ohne daſs man ſich einmal die Mühe
nimmt, ihre Bedeutung hiſtoriſch zu ergründen.
Nicht alle Mitglieder der Geſetzcommiſſionen ſind, wie
Hr. v. G. (nach S. 256.), zu hiſtoriſch-philoſophi-
ſchen Excurſionen in das Gebiet der Rechtsgeſchichte
geneigt, um hier dem Ä der wunderlichen Ein-
fälle der Römer oder gar unſerer barbariſchen Vor-
fahren nachzuſpüren. Sie könnten ſich auch begnü-
gen, durch Vergleichung des beſtehenden Rechts
(das man nach Ha. v. G. aus jedem Compendium ken-
nen lernen kann, da nach S. 62. das Aufzeichnen deſ-
ſelben durch Abſchreiben eines Lehrbuchs geſchehen
könnte) mit dem Vernunftrecht ſich überzeugt zu
haben, daſs unſern Vorfahren überhaupt die nöthige
Einſicht gefehlt hat, und daher, nachdem ſie jeden
einzelnen Rechtsſatz des Compendiums an dem Pro-
bierſtein der geſunden Vernunft gerieben, falls ſie
deſſen Strich nicht echt befunden haben, ſofort zur
--- - -
Verbeſſerung ſchreiten. Hr. v. G. kann ihnen das
ar nicht übel nehmen; da ſie mit eben dem Recht
ehaupten werden; keine Zeit zu haben, ſich ſelbſt
auf pedantiſche hiſtoriſche Unterſuchungen einzulaſ-
ſen, mit welchem er (S. 139.) erklärt, daſs man auf
das Fertigwerden der Arbeiten der hiſtoriſchen Schule
nicht warten könne, ſondern ſchleunigſt Geſetzbücher
machen müſſe. Dann eben kann man mit Zuverſicht
darauf rechnen, daſs jenes Caput mortuum willkür-
lich erſonnener Beſtimmungen in die nach Hn. v. G's
Vorſchlägen verfertigten Geſetzbücher hineinkam-
men werde, welche erſt zur Rechtsverwirrung, und
dann zur völligen Vernichtung alles wirklichen - d. h.
in der Natur der beſtehenden Verhältniſſe (der Volks-
eigenthümlichkeit), gegründeten Rechts führen. Nie-
mand darf ſich hierüber durch die wohlklingenden
Phraſen von der mehrfachen Art von Erfahrung täu-
ſchen laſſen, welche dabey zu Rath gezogen werden
ſoll; ſie ſind nur ein anſtändiges Gewand, in welches
die Willkür gehüllt wird, nach welcher das Recht ge-
modelt werden ſoll. Die lebendige Erfahrung des re-
.fen Geſchäftsmanns iſt unſchätzbar und unentbehr-
lich für die Fortbildung des beſtehenden Rechts aus den
bisherigen leitenden Grundſätzen deſſelben, aber ſie iſt
untauglich zur Entwicklung höherer Principien, aus
welchen jene Grundſätze beurtheilt werden können,
und eben das gilt von jeder Gattung von Erfahrung,
nur in einem viel geringeren Grad, je weniger ſie mit
dem beſtehenden Ä zuſammenhängt. Damit auch
niemanden ein Zweifel bleiben könne, nach welchen
Grundſätzen bey einer Geſetzgebung in Hn. v. G's
Sinn die Brauchbarkeit des beſtehenden Rechts zu
prüfen ſey, findet ſich S. 297 213 eine Kritik ein-
zelner Beſtimmungen aus allen Theilen des römiſchen
Rechts, welche auch dem hartnäckigſten Zweifler
den Wahn benehmen muſs, daſs es dabey auf eine
Unterſuchung der eigentlichen Bedeutung der beſte-
henden Rechtsinſtitute abgeſehen ſey. Ungemein naiv
klingt es dann, wenn Hr. v. G. (S. 59.) das Experi-
mentiren mit Geſetzen für höchſt gefährlich erklärt,
während er das gewagteſte Experiment vorſchlägt,
deſſen die Geſetzgebung fähig iſt, und wenn er (S. 69.)
ganz ernſthaft erinnert, wie eine kluge Regierung
auf die Folgen ihrer Experimente wohl Acht haben
müſſe, damit ſie die begangenen Fehler verbeſſern
könne. -
Da Hr. v. G. ſeine eigne falſche Vorſtellungsart
vom Urſprung und der Fortbildung des poſitiver
Rechts auch den Anſchten Savigny's unterlegt, und
wenn dieſer von der Thätigkeit des Volks Ä der
Juriſten bey der Bildung des Rechts ſpricht, immer
anwillkürliches Erfinden denkt, ſo erſcheint ihn
natürlich ein ſolches Beginnen höchſt frevelhaft,
S. 43. hegt er daher ſelbſt einigen Vºrhº, ob
nicjdje iſtoriſche Schule darauf angelegt habe, daſs
Än die Staaten durch das Volk und die Juriſten,
jcht durch die Regenten regiert werden ſollen.
jhem Recht rügte Hans Cade als Ä
jh daſs das Drücken aufgebracht, und zum Nah
theil des Königs, ſeiner Krone und waree
- . . . pler-
----- 167 / 492 -----
293 Num. 233. - OCTOBER 181 s. 294
piermühle gebaut worden. Eine beſonders merkwür-
dige Stelle findet ſich auch (S. 45.) über das Gewohn-
heitsrecht. Da Hr. v. G. überſieht, daſs keine Ge-
wohnheit öhme eine innere Nothwendigkeit entſtehen
kann, die in der Natur der Verhältniſſe liegt, auf
welche fieſch bezieht, daſs ſie daher mit dieſen Ver-
hältniſſen ſelbſt entſteht und ſich fortbildet, und da-
her kein Verhältniſs exiſtiren kann, das ſich nicht
nach einem Gewohnheitsrecht beurtheilen lieſse, ſo
hält er dafür, daſs jedes Gewohnheitsrecht ſchon
darum etwas Unvollkommenes ſey, weil es längere
Zeit in Ungewiſsheit laſſe, ob und wie es ſich bilden
werde. Die Betrachtung mancher ſehr verwickelter
Verhältniſſe des deutſchen Rechts, die hauptſächlich
auf Gewohnheitsrecht beruhen, z. B. des Wechſel-
rechts- und überhaupt der meiſten Theile des Han-
delsrechts, Ä G. leicht vom Gegentheil
überführen können.
So wie das Ä 7 welches nach Hn. v. G's
Vorſchlägen gem wird, über dem wirklichen
Recht in der Luft ſchwebt, ſo auch das Juriſtiſche
Studium, das auf dieſen Rechtszuſtand berechnet iſt.
Es beginnt (nach S75) mit dem Naturrecht, hier-
auf Ä Vorleſungen über den Text des Geſetz-
wiederholt werden, zuletzt Römi-
it die Römiſche Rehtsgeſchichte
Alles Er den des hiſtoriſchen
der i ſetzbuch enthaltenen
ausgeſchloſſen: denn mit der Römi-
chen Rechtsgeſchichte iſt es darauf gar nicht abge-
fehen, weil das Ä nicht als hiſtori-
ſche Grundlage des Geſetzbuchs ſtudiert wird, ſon-
dern zu ganz andern Zwecken. Hiſtoriſches Ergrün-
den des im Geſetzbuch enthaltenen Rechts iſt frey-
lich auch unmöglich, weil es keinen hiſtoriſchén
Boden hat; der Schlüſſel zum neuen Geſetzbuch iſt
bloſs die Doctrin, von welcher (S. 77.) bemerkt
wird, daſs ſie am Geſetzbuch ſelbſt, nicht etwa am
Römiſchen Recht ſtudiert werden müſſe. Wie die
Dººrn in Beziehung auf ein poſitives Recht, mög-
licherweiſe an Ä etwas Anderm, als gerade an
dieſem poſitiven Recht ſelbſt ſtudiert werjej
ſcheint auf den erſten Anblick unbegreiflich, ergiebt
fich aber aus Hn. v. G's Theorie vöm Urf rung des
Rechts- und macht vieles in ſeinen Anſichten klar,
was ohne richtige Einficht in dieſe Vorſtellungsweiſe
unverſtändlich bleiben muſs. Die Doctrij
heiſst bey ihm, die Sätze des poſitiven Rechts aus
dem Vernunftrecht ableiten, oder rauf zurückfüh-
ren. Nach der Bedeutung, welche das Vj-
echt bey Hn. v. G. hat, iſt dies ſo viel, als démpo-
Äecht Principien uneegj
gangbaren Syſtem des Naturrecht für Äs j
ecº gelten. Dies geht jrte eines Apparats von
Äor ſich weiche j
wicklung: als Vernunftretjj Spitze geſtellt
were Äder analytiſchen Weide Darſtellung
buchs, welche
mengeſchnürt, bis es in dieſe Definitionen hinein-
ſst. Das Studium der Doctrin beſteht alſo eigent-
ich in der Mittheilung des erforderlichen Apparats,
um dieſes Kunſtſtück zumachen, und in deſſen Ein-
übung; daher könnte ſie an jedem poſitiven Recht
ſtudiert werden; das Geſetzbuch aber wird natürlich
vorgezogen, weil ſie an dieſem zunächſt zu üben iſt,
an ändern poſitiven Rechten hingegen nur zum Zeit-
vertreib. Aus dieſer Beſchaffenheit der Doctrin er-
klärt ſich denn auch eine Stelle (S. 26o.), die Bec-
lange unverſtändlich geblieben war, bis er durch Ver-
gleichung der verſchiedenen, hin und wieder vorkom-
menden Aeuſserungen über die Doctrin, ſowohl in
dieſem Buch, als auch in anderen Schriften des Hn.
v. G., beſonders aber in ſeinem Archiv, auf welches
auch S. 240. wegen des Verhältniſſes der Doctrin zum
ſitiven Recht verwieſen wird, ſo glücklich war den
j riff dieſer Art von Doctrin zu finden. S. 263-
heiſst es: Wir ſind der Meinung, daſs in einem Cul-
tivirten, und in der Cultur fortſchreitenden Zeitalter
die Rechtswiſſenſchaft als Rechtswiſſenſchaft ſtets
höher ſtehen wird als das Geſetzbuch: denn jene
ſchreitet fort mit ihrer Zeit, dieſes bleibt ſtehen auf
dem Punkt, auf den es der Legislator geſtellt hat, und
es iſt vielmehr das Amt der Ä das
Geſetzbuch in der wiſſenſchaftlichen Höhe der folgen-
den Zeit zu erhalten;" d. h. die nöthigen Principien
bey der Hand zu haben, die dem Geſetzbuch vorge-
ſetzt werden, ungefähr wie der Schlüſſel den Noten
in der Muſik, damit das Geſetzbuch mit der Wiſſen-
ſchaft in gleicher Höhe bleiben, d. h.laute wie das
erade übliche Vernunftrecht. Für dieſe Doctrin iſt
Ä auch die Methode berechnet, nach welcher das
Römiſche Recht ſtudiert werden ſoll. Die Verbin-
dung der Rechtsgeſchiehte mit der dogmatiſchen Dar-
ſtellung des Römiſchen Rechts ſoll nämlich auch zur
Einübung in die Doctrin gebraucht werden. Wie ſie
dazu dienen kann, weiſt S. 256. nach: „Wir werden
an der conſequenten Durchführung des Satzes: memo
poteſ proparte teſtatus decedere, die Nachtheile eines
„(nach dem vorgeſetzten Schlüſſel)" falſchen Satzes,
und die Methode lernen, wie man das Falſche mit
logiſcher Conſequenz durchführen kann; wir werdea
verwundernd nachforſchen, wie die Römer zu der
Sönderb t kamen, die Wirkungen des Beſitzes
auf Ufucapion und Interdicte zu beſchränken" u.
ſw. – wir werden, an mancher römiſchen honorums
p und an vielen Fictionen lehrreich wahrneh-
nen, wie die Natur ihre Rechte auch gegen die Ge-
etzgebung behauptet, und ſie zwingt nach und nach
auf verſchiedenen Wegen unhaltbare Beſtimmungen
zu verlaſſen, und endlich auszuſprechen, was das
ewige Vernunftrecht und das Bedürfniſs des Menſchen
forciert"Glücklich der Lehrer der bey einem Ge-
ſetzbuch in Hn. v. Gs Sinn, nach einiger Zeit auch
beyin Einüben der Doctrin an dem eigenen Geſetz
buch, die letzte Bemerkung zu machen Gelegenheit
wird das Poſitive Recht ſo ange gereckt oder zufarn - findet.
- ", (Die Fore/e es uns /ºs) -
LITE-


----- 168 / 492 -----
- - -
/
29s A. L, Z. Num. 233.
L I T E RA R I SCHE
Lehr an ſt a lt e n.
Gräflich - Feſteticſiſches Georgicon zu Keſzthely.
m 2oſten und 21ſten May 1815 hatte der ſolenne
landwirthſchaftliche Beſuch des Georgicoms ſtatt, zu
welchen Kenner, Freunde und Gönner der Landwirth-
ſchaft durch öffentliche Blätter eingeladen worden wa-
ren. Der Zuſpruch war ſehr zahlreich. Aus der Nähe
und Ferne kamen kenntniſsreiche und eifrige Gutsbe-
ſitzer, Wirthſchaftsbeamte, mit der Oekonomie ver-
traute Geiſtliche u. ſ. w. Die Zuſammenkunft eröff-
nete am 2oſten May Vormittags der ordentliche Profeſ-
ſor der Oekonomie und Güterverwaltungslehre, Dr.
Georg Karl Rumy, mit einer lateiniſchen Bewillkomm-
nungsrede, in welcher er die vorzüglichſten Vorfälle,
Bereicherungen und Fortſchritte dieſer Wirthſchafts-
Lehranſtalt ſeit dem vorjährigen Beſuch am 2oſten May
erzählte, und dann die wichtige Frage näher erörterte:
Wie die Beſoldungen der ökonomiſchen Beamten und der
Lohn des landwirthſchaftlichen Gefinder, wie auch der Hir-
ren, ſo einzurichten ſeyen, daß dieſelben mit dem Yortheile
der Eigentümer in Intereſſe und Verhältniß ſtehen? Dieſe
Rede wird im lateiniſcher und deutſcher Sprache im
Druck erſcheinen. Hierauf wurde das ökonomiſche
Diplom, das der bey dem vorjährigen Maybeſuch aus
der Oekonomie und deren Hülfswiſſenſchaften ſtreng
examinirte Zögling des Georgicons und Stipendiat des
Gründers und Erhalters dieſer Wirthſchafts-Lehran-
falt, des Hrn. Grafen Georg Feſtetics von Tolna, Hr. Emrich
Magyar erhalten hatte: vorgeleſen, und die bey dem
vorjährigen ökonomiſchen Befuch vom Profeſſor Rumy
gleichfalls in lateiniſcher Sprache gehaltene und im
jaufenden Jahre in einer deutſchen Ueberſetzung zu
Oedenburg gedruckte Rede von der jetzigen Beſchaffen-
heit des Georgicons, und den Mitteln, daſſelbe den
Zwecke landwirthſchaftlicher Inſtitute überhaupt nä-
her zu bringen, unter die Theilnehmer des ökonomi-
ſchen Beſuchs vertheilt. Dann wurden zwey gräfli-
che Stipendiaten und Practikanten, und ein auswär-
tiger Praktikant, die bereits ihren ökonomiſchen Curs
ij Georgicon abſolvirt hatten: der ſtrengen Prüfung
aus der Öekonomie und ihren Hülfswiſſenſchaften un-
terzogen. – Nachmittags wurde die Wirthſchaft des
Georgicons ſowohl in den Höfen als in den ökonomi-
ſehen botaniſchen und dendrºlogiſchen Gärten, und
auf dem gut beſtellten Getreidefeldern, der Verſuch
mit der Örillcultur, die hier acclimatiſirten vorzügli:
chen ausländiſchen Getreidearten: z. B. der tuneſer,
neapolitaniſche und ſicilianiſche Wee"; das walachi-
jStaudekorn u. ſ. w., nicht minder das feinwººge
§jeder ſchöne Rindviehſtands das gräfee
Geſtüte, das Muſeum des Georgicoms" dem darin
G-
OCTOBER 1 815. 296
- - -
- - - - - - - - - -
*
errichteten Altare der Ceres, die neuen Ackerwerk-
NA C H R ICH TEN. ,
zeuge des Inſtituts, worunter ſich auch die neueſte
Fellenbergiſche Säemaſchine befindet, in Augenſchein
genommen. - - -
Am 21ſten May war die Fortſetzung des ökonomi-
ſchen Beſuchs in der zuerſt Herr Joſeph von Bartoräg
(Wirthſchafts-Director auf den Gütern des Herrn A-
eon von Inkey), der als ehemaliger Praktikant im Geor-
gicon und ein ausgezeichneter Oekonom mit dem Di-
plom eines Aſſeſſors des Georgicons beehrt ward, in
ungriſcher Sprache mehrere der im vorigen Jahre auf.
geſtellten ökonomiſchen Fragen in einer Abhandlung
näher erörterte. Hierauf las der gräfliche Güterpräfect,
Hr. Johann von Abóth, in deutſcher Sprache eine ſehr
intereſſante Abhandlung über den Oedenburger Wein-
bau, ſo wie eine vom Herrn Paul Ludwig Conrad, Wein-
arten Beſitzer in Ruſt, über den Ruſter Weinbauver-
Ä und eingeſchickte ſehr gründliche deutſche Ab-
handlung über den Ruſter Weinbau; der gräfliche
Ober-Ingenieur, Hr. Johann Seidenſchwarz, eine archi-
tektoniſch - ökonomiſche Abhandlung über das zu er-
bauende neue Kornmagazin des Georgicons mit Fagot-
tiſchen Röhren, gleichfalls in deutſcher Sprache, und
Hr. Prof. Julius Liebbald eine deutſche veterinäriſche Ab-
handlung über eine permanente Schafpocken-Impfungs-
anſtalt. Auch wurde ein vom Herrn Johann Kecskécs,
gräflichem Verwalter zu Sägh, eingeſandter Bericht über
manche glückliche Verſuche der Heilung der Dreh-
krankheit der Schafe, mittelſt eines neu verbeſſerten
Trokars nach der Anweiſung vom preuſsiſchen Thier-
arzte Rohlwes vorgeleſen, und ein ſolcher Trokar vor-
gezeigt. Sämmtliche Abhandlungen werden nebſt der
Bewillkommnungsrede des Profeſſors Rumy und dem
Berichte des Herrn Keeskécs in der Aehrenleſe des Ge-
orgicons im Druck erſcheinen.
Am 22ſten und 23ſten May waren die gewöhuli-
chen May-Prüfungen der Zöglinge des Georgicons.
Am 23ſten May war auch die Prüfung der Bauern-
knaben in der populären Landwirthſchaftsſchule in un-
griſcher Sprache. Am zten Junius wurden die Zöglinge
der gräflichen Geſtüt - und Bereiterſchule, am 3ten
Junius die Zöglinge der gräflichen Forſt- und Jagd-
ſchule in deutſcher Sprache geprüft. *
Evangeliſches Lyceum zu Preßburg
Die edelherzige Frau Karoline, verwittwete Ba-
ronin von Pronay, geborne Baronin von Podmanitzky,
hat unlängſt ein Kapital von 10,ooo Gulden W. W. für
die 5 Profeſſoren des evang. Lyceums zu Preſsburg le-
girt, wovon ſie bereits in dieſem Jahre die Zinſen
zogen: - r
- - & -- * -
TT -- *-* * - - - -“)
..." e- - *
----- 169 / 492 -----
297
298
- 234 -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T ER A T UR - z E 1 T U N G
October 1 81 5.
RECHTSGR LAHR THE IT.
EsLANGEN, b. Palm: Ueber_Geſetzgebung "d
Rechtswiſſenſchaft in unſerer Zeit. Von Dr. Wico-
aus,Thaddäus von Gönner u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Beyträge zur neuen Geſetzgebung in den Staaten des
deutſchen Bundes u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
m vierten und fünften Abſchnitt wird der Beweis
eliefert, daſs uns Deutſchen nur mit neuen Ge-
Ä zu helfen ſey; vieles hieher gehörige
kommt auch ſchon im erſten Abſchnitt (S. 7 - 2o.)
vor. Hr. v. G. iſt des Dafürhaltens, daſs unſer Rechts-
zuſtand im Ganzen noch tief unter dem des römi-
ſchen Rechts zu Juſtinians Zeit ſey, welchen Savigny
ſelbſt für den äuſserſten Verfall des Rechts erkenne.
Än dem Römiſch-Juſtinianiſchen Recht wird zwar
S. 97 u. f.) gerühmt, daſs es als Monument des klaſ-
ſchen Alterthums, wegen der Mannichfaltigkeit der
Formen der Rechtsquellen, die es enthalte, wegen
des Reichthums an Erfahrungen, der vollſtändigen
Ueberſicht der Rechtsgeſchichte, die es gewähre, ei-
nen hohen Werth für das Studium habe, aber dage-
en auf der andern Seite behauptet, daſs es zum Ge-
etzbuch nach Form und Inhalt unbrauchbar ſey. Die
Kritik des Inhalts findet ſich jedoch in einem andern
Abſchnitt (S. 2o6–216.), und beruht auf der Be-
trachtung ſeiner Abweichungen von der Beſchaffen-
heit, die das Recht nach dem Vernunftrecht haben
muſs, daher die Gründe, weshalb die ausgehobenen
Beſtimmungen verwerflich ſind, nicht genauer ent-
wickelt werden, und eben darum auch nicht für je-
den verſtändlich ſind. So z. B. heiſst es (S. 210.):
„bey dem Eigenthum iſt die Vindication, mit einer
Äusclehnung zugelaſſen, welche nicht nur dem lebhaf-
en Verkehr und Handel ſchadet, ſondern ſogar den
Principien des Rechts widerſpricht, Richtiger ſagte
ſchon ein deutſches Sprichwort: Hand muſs Hand
gewähren, und zweckmäſsig hat das preuſsiſche Land-
recht jene Vindication beſchränkt." So wie der Ta-
del der römiſchen Vindication hier lautet, hat er ſo-
r keinen Sinn, indem die Beſtimmungen des ältern
Ä Rechts, welche hier berührt werden, und
die des preuſs. Landrechts, womit I, 15. § 25. 26.
meynt zu ſeyn ſcheint, auf ganz verſchiednen Grün-
Ä beruhen. Die Mängel, welche das römiſche Recht
dricken, werden auch nach Hn. v. G's Urtheil durch
die übrigen Rechtsquellen, die in Deutſchland neben
A. L. Z. 1815- Dritter Baud.
jenem ſtehen, nicht gehoben; das Daſeyn ſo vieler
verſchiedner Quellen, zum Theil von groſsem Umfang,
von verſchiednem Geiſt und aus verſchiedenen Zeit-
altern, die Unſicherheit des Rechts, die hieraus ent-
ſteht, indem ſo viele Rechtsſätze ſtreitig ſind, die Un-
bekanntſchaft des römiſchen und kanoniſchen Rechts
mit vielen Rechts-Inſtituten, die wir haben, die
fremde Sprache dieſer Rechtsbücher, und der Um-
ſtand, daſs es neben dem einheimiſchen Recht über-
haupt noch eines ſubſidiariſchen Rechts bedarf, brin-
gen einen höchſt tadelnswerthen und beſonders durch
die Verſchiedenheit der Provinzialrechte unerträg-
lichen Rechtszuſtand hervor. An dieſem Urtheil
muſs Rec. zuerſt rügen, daſs es groſsentheils auf einer
völlig falſchen Vorſtellung beruht, welche ſich der
Vf. von dem Verhältniſs i gemeinen und particu-
lären Rechts, und der eigentlichen Bedeutun
Gebrauchs des römiſchen Rechts in Deutſchland
macht. Wie dieſe Vorſtellung entſtanden iſt, offen-
bart S. 1o8–115, wo die Geſchichte des bürgerli-
chen Rechts in Deutſchland mit ein paar kräftigen
Pinſelſtrichen gezeichnet iſt, und woraus ſich ergiebt,
daſs der Vf. gerade das Bedeutendſte für die Erklä-
rung unſeres Rechtszuſtands übergeht. Bloſs die Mei-
nung von der Fortdauer des römiſchen Kaiſerthums
war (nach S. Io9.) der Grund, warum man Juſtinians
zufällig aus der Dunkelheit hervorgezogenes Rechts-
buch als kaiſerliches Recht in Deutſchland anwen-
dete, wobey Hr. v. G. nur um deswillen unentſchie-
den läſst, ob dieſs ein Glück für uns war, weil man
nicht ſagen kann, wie es uns ohne den Fund des
»deutſchen Magiſters Irnerius in Bologna" ergangen
wäre. Doch bemerkt Hr. v. G., daſs das röm. Recht
die Barbarey des Mittelalters nicht gehindert habe,
daſs es der Entwickelung einheimiſcher Inſtitute in
den Weg getreten ſey, je Ausbildung unſerer Spra-
che gehemmt, den Päpſten ein zweytes lateiniſches
Rechtsbuch bekannt zu machen Gelegenheit gegeben
und Klagen über ſeine Anwendung veranlaſst habe.
Das Wichtigſte iſt hier überſehen, nämlich der in-
nere Grund der Anwendbarkeit des römiſchen Rechts
und mit dieſem die wahren Mittel unſern jetzigen
Rechtszuſtand zu verbeſſern. Zu der Zeit, als das
römiſche Recht als gemeines Recht in Deutſchland
Eingang fand, hatten die einheimiſchen Rechtsquellen
gröſstentheils die Geſtalt eines particulären Rechts.
Allein dieſes particuläre Recht, welches in Weisthü-
mern, Stadtrechten, Landesgewohnheiten u. ſ. w.
ſchriftlich oder ungeſchrieben vorhanden war, hatte
kein ſelbſtſtändiges und unabhän iges Daſeyn, ſon-
dern war nur die Form, in Ä das urſprüng-
PP liche
des
----- 170 / 492 -----
299
306
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
liche Volksrecht und gemeine Recht fortgebildet und
mittelbar erkennbar war. Das Verſtändniſs jener Quel-
len und ihre Ergänzung, wo ſie nicht ausreichten,
hing daher von der Kenntniſs der leitenden Grund-
ſätze ab, die in den geſchriebenen Volksrechten und
dem Rechte der Capitularien früherhin unmittelbar
erkennbar waren, aber nachdem dieſe mit veränder-
ter Verfaſſung aufgehört hatten geſchriebenes Recht
zu ſeyn, als ungeſchriebenes Recht erhalten wurden.
Dieſes ungeſchriebene Recht aufzuzeichnen war die
Abſicht der Verfaſſer der Rechtsbücher, die nur die
Schwierigkeiten, welche einer ſolchen Unternehmung
in jener Ä entgegen ſtanden, nicht völlig überwin-
den konnten. Sie konnten das, was für gemeines
Recht galt, und was fie darum auch Kaiſerrecht nann-
ten, nur aus der Kenntniſs, welche ihnen die Erfah-
rung gab, niederſchreiben, es fehlte ihnen aber ſo-
wohl an den hiſtoriſchen Hülfsmitteln, die leitenden
Grundſätze ihrem hiſtoriſchen Urſprung nach aufzu-
finden, als an der Fähigkeit, ſie wiſſenſchaftlich zu
entwickeln. Um ſo mehr muſs man die Fülle leben-
diger Erfahrung bewundern, aus der ein Werk, wie
der Sachſenſpiegel, entſtehen konnte, der am Leben-
digkeit, Bündigkeit und Beſtimmtheit der Darſtel-
lung dem liber feudortm weit vorzuziehen iſt, unge-
achtet die Verfaſſer des letzteren ein Hülfsmittel hat-
ten, welches dem ſächſiſchen Ritter fehlte, die ge-
naue Bekanntſchaft mit dem römiſchen Recht und da-
durch mit dem techniſchen Element des Rechts. Wenn
man aber ſchon in den Rechtsbüchern das erſte Stre-
ben bemerkt, dem gemeinen Recht eine wiſſenſchaft-
liche Geſtalt zu geben, ſo iſt leicht einzuſehn, wie
das römiſche Recht zu dem Anſehn eines Rechtsbuch
gekommen iſt. Alle poſitiven Rechte haben Ä
allgemeine Richtungen in der Bildung ihrer Rechts-
ſätze mit einander gemein, weshalb bekanntlich die
römiſchen Juriſten die Beſtimmungen, in welchen
ſich jene Richtungen am deutlichſten erkennen laſſen,
als eine eigene Gattung von Rechtsſätzen mit dem Na-
mem jus gentium bezeichnen. In allen poſitiven Rech-
ten müſſen ſich daher gewiſſe Analogieen finden, und
um ſo häufiger, je mehr in einem Rechte jene Rich-
tungen und die aus ihnen zu erklärenden Beſtimmun-
gen hervortreten. Gerade beym Juſtinianiſchen Recht
iſt dieſs der Fall, und daher fand man hier für die
meiſten Verhältniſſe des deutſchen Rechts eine Ana-
logie, aus der man das Recht, welches man anzuwen-
den hatte, eben ſo gut und zum Theil noch leichter
erzeugen konnte, als aus den deutſchen Rechtsbüchern.
Daſs man dieſe Analogieen, in einer Zeit, wo die,
welche das römiſcle Recht anwendeten, es nicht hin-
reichend verſtanden, und vom deutſchen Recht nur
ſehr dürftige Kenntniſſe batten, ſehr oft ganz ſchief
beurtiteilt und am unrechten Ort gebraucht hat, iſt
ar nicht zu läugnen; hierauf gründen ſich eben die
lagen über den Gebrauch des römiſchen Rechts, die
im 15ten und 16ten Jahrhundert vernornmen wur-
den, und es mag dahin geſtellt bleiben, ob ſelbſt in
unſern Tagen ſchon alles in das gehörige Gleichge-
wicht sekommen iſt. Allein eben das dieſes Uebel-
ſtandes ungeachtet, das römiſche Recht dennoch zu-
letzt das Anſehn eines gemeinen geſchriebenen Rechts
bekommen konnte, beweiſt am ſtärkſten deſſen Fähig-
keit, die Ergänzung des deutſchen Rechts zu werde:
Nur dieſe Fähigkeit erklärt es auch, wie man zu der
Vorſtellung kommen konnte, daſs das römiſche Recht
nebſt dem kanoniſchen und den Reichsgeſetzen allein
gemeines Recht ſey. Nämlich je allgemeiner man ſich
gewöhnte, Analogieen im römiſchen Rechte zu ſu-
chen, und daraus Sätze des deutſchen Rechts herzu-
leiten und zu ergänzen, ein Beſtreben, das ſchon an
den Gloſſatoren der deutſchen Rechtsbücher zu be-
merken iſt, deſto leichter wurde es, alle Rechtsſätze
des geltenden Rechts auf irgend eine Weiſe mit dem
römiſchen Recht zu verknüpfen, und deſto natürli-
cher ſchien es, alles, was für Recht galt und wenig-
ſtens immer durch eingeflochtene Grundſätze des rö-
miſchen Rechts mit dieſem zuſammenhing, als wirk-
lich aus dem römiſchen Recht abgeleitet zu betrach-
ten. Eben darum ſteht auch jetzt alles in Deutſch-
land geltende Recht, in welcher Form es auch vorhan-
den ſeyn mag, in einer ſo unzertrennlichen Verbin-
dung mit dem römiſchen Recht, daſs es durchaus
falſch iſt, gemeines Recht und Landesrecht einander
wie Regel und Ausnahme entgegenzuſetzen, indem
beide einander vielmehr gegenſeitig ergänzen, und
das römiſche Recht allein eben ſo wenig irgendwo
als Rechtsquelle ausreichen kann, als die Landes-
rechte. Man kann ſelbſt das römiſche Recht nur in
dem Sinn für bloſs ſubſidiariſch halten, daſs es über-
all dem analogiſchen deutſchen Recht weicht; aber ſo-
fern das Particularrecht ſelbſt auf der Analogie des
römiſchen Rechts ruht, wie das bey ſo vielen Ä
inſtituten der Fall iſt, iſt es in der That das römiſche
Recht ſelbſt, welches zur Anwendung gebracht wird,
und eben darum bey. Erklärung und Ergänzung des
Particularrechts in einem ganz anderen Verhältniſs,
als dem eines bloſsen Subſidiarrechts ſteht. Wenn da-
her Hr. v. G. (S. 15.) bemerkt, jedes Subſidiarrecht
beurkunde eine Biöſe der Geſetzgebung, die ſich ver-
halte, wie ein unkluger Contrahent, der mit der
Klaufel in aliis autem von einer Urkunde auf die an-
dere verweiſe, ſtatt das Gültige in die neue Urkunde
aufzunehmen – ſo paſst dieſs gar nicht auf das Ver-
hältniſs des römiſchen und deutſchen Rechts, die
nicht untereinander, ſondern nebeneinander ſtehen,
und dadurch, daſs ſie dennoch eines das andere er-
gänzen können, bloſs einen Vortheil gewähren, aber
gar nicht in dem, von Hn. v. G. angedeuteten Sinn»
jen Nachtheil der Ungewiſsheit zur Folge haben kön-
nen. Vielmehr liegt in dieſen gegenſeitigen Ergänzen
des römiſchen und deutſchen Rechts der Grund, wes-
halb das gemeine Recht, in Deutſchland in einem ſo
hohen Gräde der Fortbildung fähig iſt, daſs ſeit un-
gefähr 300 Jahren der Rechtszuſtand ſtets im Fort-
jhreiten zum Beſſeren geblieben iſt, wie ſelbſt alle
die erkennen müſſen, welche neue Geſetzbücher an
die Stelle der bisherigen Rechtsquellen ſetzen wollen.
Nur ein völlig Unkündiger kann daher behaupten,
daſs das geſammte in Deutſchland geltende Ä
- Slfl
----- 171 / 492 -----
3o1- Num. 234.
ZO2
OCTOBER 181 5.
kein organiſches Ganze gebildet habe, weil er ſich
durch das anſcheinend heterogene der einzelnen
Beſtandtheile täuſchen läſst; wer aber weiſs, wie
dieſe verſchiedenen Beſtandtheile in einander greifen,
wie genau die Anwendbarkeit der verſchiedenen
Quellen durch die Geſetzgebung und die Wiſſenſchaft
fixirt iſt, wie unermeſslich reich das Material iſt,
welches dieſe Quellen enthalten, ſo daſs auch das
vollſtändigſte Geſetzbuch doch noch immer arm ge-
gen jenen Reichthum iſt, der wird von unſerem
Rechtszuſtand ein ganz andres Urtheil fällen, als
jene Vergleichung deſſelben mit Fuſtinians Zeiten
ausſpricht. -
Rec. möchte ungern Hn. v. G. die Einſicht in die-
fes wahre Verhältniſs unſrer deutſchen Rechtsquellen
abſprechen, und kann ſich daher jenes Urtheil nur
dadurch erklären, daſs es nicht unbefangen iſt. Kein
Ä kann die Klagen für gegründet erken-
nen, welche Hr. v. G. (S. 8–15. und S. 122 – 125.)
über die verwirrende und dem Patriotismus hinder-
liche Verſchiedenheit der Particularrechte, die Schwie-
rigkeiten ihrer Anwendung und ihres Studiums er-
hebt. Er bemerkt (S. 10.), daſs man in manchen
deutſchen Staaten , die Geſetzbücher mit den Poſt-
Ä wechſeln könne" und „gleich gemiſchten
arten über einen Staat die Geſetzbücher in bunten
Farben hingeworfen ſeyen." Bekanntlich hat, den
öſterreichiſchen und preuſsiſchen Staat ausgenommen,
vor den neueſten Verſuchen in der Geſetzgebung nach
franzöſiſcher Art, kein einziger deutſcher Staat ein
wirkliches Geſetzbuch gehabt; wenn alſo jener bunte
Zuſtand wirklich hie und da vorhanden iſt, ſo ſind
wenigſtens die ungeſchriebenen und geſchriebenen
Provinzialrechte daran unſchuldig, die auf eine ſo
groſse Bedeutung, als ihnen Hr: v. G. beylegt, kei-
nen Anſpruch machen können. Keines von allen deut-
ſchen Particularrechten bildet ja ein für ſich beſtehen-
des organiſches Ganzes, alle hängen vielmehr hiſto-
riſch und Ä mit der gemeinen Recht zu-
ſammen, ſo daſs man da, wo auch ganz verſchiedne
Particularrechte gelten, doch immer unter der Herr-
ſchaft eines Rechts, nämlich des gemeinen Rechts, bleibt.
Vielmehr muſs Hr. v. G. mit den Geſetzgebern in den
Staaten des vormaligen Rheinbundes Ä , welche
allerdings eine flinke Feder führten, und durch wel-
che, als Folge der neuen Länder - Austauſchungen,
hie und da ein dem beſchriebenen ähnlicher Zuſtänci
eingetreten ſeyn mag. Vollkommen tritt übrigens Rec.
Hn. v. G. bey, wenn er dieſen Zuſtand für heillos er-
klärt; Rec. hielt jene lebhafte Schilderung daher an-
fänglich auch für ein geſchickt angebrachtes Argu-
rnent gegen den Vorſchlag, der etwa gemacht weren
könnte durch Abfaſſung eines Geſetzbuchs für je-
den einzelnen deutſchen Ä anz Deutſchland ei-
nen ſolchen buntſchäckigen Ä umzuhän-
en; bis er im elften Abſchnitt fand, daſs Hr. v. G.
ch mit jenem Bilde unſchuldiger Weiſe ſelbſt pe.
.fifflirt habe. Denn hoffentlich wird er nicht in Ab-
rede ſeyn, daſs Wenn Deutſchland auch nicht mehr
ein Staät iſt, doch die verſchiedenen Staaten einäjº
der zu eng verbunden ſind, als daſs eine ſolche Rechts-
verſchiedenheit unſchädlich, oder wohl gar wün-
ſchenswerth genannt werden könnte, wie ſie noth-
wendig entſtehen muſs, wenn die Geſetzbücher nach
ſeinem Plane aus willkürlich erfundenem Recht ge-
macht werden können. Die Abweichungen der Par-
ticularrechte in dem Umfang, wie ſie bis jetzt anzu-
treffen geweſen ſind, war entweder ganz unſchädlich,
oder durch ſehr einfache Mittel von der Ä
eines Staats, in dem mehrere perticuläre Rechte ge-
ten, ſehr leicht unſchädlich zu machen. Rec. mu
dabey rügen, daſs Hr. v. G. (S. 8 u. 122.) den unkun-
digen Leſer glauben machen will, als ſey erſt durch die
ſeit 12 Jahren eingetretenen Territorialveränderungen
geſchehen, daſs ein Staat in ſeinen einzelnen Theilen
mehrere particuläre Rechte erhalten habe, woraus
denn zu ſchlieſsen ſey, daſs man ſchon, um nur wº
vormals, das Recht in jedem Staat gleichförmig zu ma“
chen, eine Totalreform vornehmen müſſe, und bey die-
ſer Gelegenheit gleich das geſammte Recht umgieſsen
könne: Bey weitem die meiſten deutſchen Staaten, und
ohne Ausnahme alle gröſsere deutſche Staaten, haben
ſich von jeher in dieſem angeblich grundverderblichen
Zuſtand der Verſchiedenheit ihres Particularrechts
befunden. Rec. erinnert ſich aber weder gehört zu
haben, daſs die ſächſiſchen Juriſten die Abweichung
der Rechte der Laußtz von dem Particularrechte in
den Meiſsniſchen oder Thüringiſchen Ländern ſo ge-
fährlich oder beſchwerlich gefunden hätten, noch
daſs nach der Geſchichte des preuſsiſchen Staats, die
Pommern als ſchlechtere Preuſsen befunden wor-
den wären als die Schleſier, ungeachtet ihre Par-
ticularrechte beträchtlich abweichen. Die Schwie-
rigkeiten, ſich in die bisherigen Particularrechte zu
finden, ſind ſchon um deswillen nicht ſo unüberſteig-
lich, als ſie Hr. v. G. (S. 13.) darſtellt, weil man bis-
her unter dem Namen deutſches Privatrecht auf den
Univerſitäten eine Wiſſenſchaft gelehrt hat, durch
welche die Studierenden die Rechtsinſtitute, welche
in den Provinzialrechten vorkommen, nach ihrem
Urſprung und ihrer urſprünglichen und jetzigen Be-
deutung kennen lernten. ÄÄ war das Studium
dieſer Particularrechte ſo ſehr ermüdend nicht. Un-
fere geſchriebenen Landesrechte, die das bürgerliche
Recht angehen (denn von dem Wuſte von Polizeyver-
ordnungen, der überall groſs genug iſt, iſt hier nicht
die Rede), ſind eben nicht ſehr voluminös, und ihr
Inhalt unſchwer zu faſſen, wenn man das abrechnet,
was aus dem gemeinen Recht gewöhnlich auch noch
mit aufgenommen iſt. Die einzige Schwierigkeit die-
ſes Studiums lag hie und da in der Unzugänglichkeit
einiger Quellen, weil man in manchen Ländern in
neueren Zeiten nicht ſorgſam genug geweſen iſt, das
ungeſchriebene Recht von Zeit zu Zeit aufzuzeichnen,
wie unſere Vorfahren zu thun gewohnt waren, und
mehr Thätigkeit der Geſetzgebung in dieſer Bezie-
hung wäre allerdings zu wünſchen. Die Verwerf-
lichkeit der Particularrechte folgt daraus eben ſo we-
nig, als aus der angeblichen Unſicherheit des Rechts,
welche durch ſie entſtehen, oder aus der Inconſe-
quenz»
----- 172 / 492 -----
ZO3 A. L. Z. Num. 234.
OCTOBER 1815. ZQ4
quenz, welche in der Duldung verſchiedener Rechte
in einem Staat liegen ſoll. Da, wo einmal das gel-
tende Recht wirklich verſchieden iſt, iſt es oft ganz
unthunlich, häufig wenigſtens ſehr gefährlich, Ein-
förmigkeit des Rechts zu ſanctioniren. Ein Theil
ſolcher Abweichungen hängt immer von der urſprüng-
lichen Landesverfaſſung ab, wie z. B. be Ä
niſſen, welche ſich auf die Regalität Är Rechte,
oder auf Rechte an Grund und Boden beziehen, wo-
hin insbeſondere die Rechtsverhältniſſe der Ritter
und Bauergüter gehören; völlige Gleichförmigkeit iſt
hier gewöhnlich ohne gewaltſames immer gefährli-
liches Eingreifen in Eigenthumsrechte nicht zu errei-
chen, und ſo weit ſie überhaupt wünſchenswerth iſt,
wird ſie ſich in einem Staat ohne alle Gefahr von ſelbſt
bilden, weil ſich ſolche Verhältniſſe von ſelbſt aus-
leichen, wenn der Geſetzgeber durch allgemeine
šÄ die Hand dazu bietet. Andere
Eigenthümlichkeiten der Particularrechte ſind einmal
mit der Volksmeinung und dem bürgerlichen Recht
ſo eng verwachſen, daſs eine viel gröſsere Rechtsver-
wirrung aus ihrer Aufhebung hervorgehen würde,
als die, welche ihr Daſeyn angeblich bloſs dadurch
hervorbringen ſoll, daſs in anderen Theilen des Staats
andere Rechte gelten. Hieher gehören vorzüglich die
Wirkungen der Ehe auf das Vermögen der Ehegatten,
und die Inteſtaterbfolge. Dieſe kennt, nach ſeinem
Particularrechte in ganz Deutſchland, ſelbſt der ge-
meine Mann ſehr genau, und eben darum können ſie
niemanden verwirren, ſo lange ſie beſtehen, wohl
aber wird man die Verwirrung, welche ihre plötzliche
Aufhebung, um angeblich das Recht ſicher und gleich-
förmig zu machen, bewirkt, in der Zerrüttung der Fa-
milienverhältniſſe und der Vervielfältigun Ä
bald wahrnehmen. Damit iſt nicht Ä daſs
die Reviſion der Particularrechte und ihre theilweiſe
Abänderung oder Aufhebung ſehr nothwendig ſeyn
kann. Wer wollte nicht vielmehr für Pflicht der Re-
gierung erkennen, nicht nur durchzugreifen, wo es
das Wohl des Staats erfordert, ſondern auch das, was
im Leben abgeſtorben, und nur auf dem Papier noch
erhalten iſt, aufzuheben, und bey dieſer Gelegenheit
Gleichförmigkeit des Rechts einzuführen. Aber es
iſt etwas ganz anderes, wenn der Staat eine allge-
meine Wechſelordnung, Concursordnung oder Pro
ceſsordnung einführt, wenn er da, wo niemand mehr
daran denkt, ein Teſtament vor zwey oder drey Zeu
en zu machen, obſchon es das Particularrecht ge-
tattet, die Form der Privatteſtamente mit dem Recht
des übrigen Landes gleich ſtellt, als wenn er auf ein-
mal alles bisherige Recht antiquirt, und willkürlich
erſonnene Beſtimmungen an ſeine Stelle ſetzt, von
welchen noch nicht einmal zum Voraus geſagt wer-
den kann», wie ſie fich in der Anwendung machen
werden - oder wenn man gar, wie es zu der Zeit des
Franzoſenweſens getrieben worden iſt, ein fremdes
Recht einführt, das weder die verſtehen, welche es
beobachten und anwenden ſollen, noch ſelbſt die , wel-
che es einführten oder empfahlen. Nichts verräth.
auch ſo ſehr die Ä der Gründe, durch
welche man das Geſchrey rechtfertigen will, welches
vorzüglich von ganz Unkundigen gegen die Particular-
rechte erhoben wird, als die Seltenheit der Fälle, mit -
welchen man die Widerſinnigkeit der Particular-
rechte erweiſen will. Dahin gehört auch, was Hr.
v. G. S. 11 u. 134. anführt, daſs ja an einem Ort ſtrei-
tig ſeyn könne, welches Recht gelte, weil ehemals
die Ländeshoheit ſtreitig geweſen, oder daſs mehrere
Rechte an einem Orte gelten können, weil ſie ehe-
mals verſchiedene Landesherrn hatten. Wer hat wohl
je bezweifelt, daſs in einem ſolchen Falle die höchſte
Gewalt durchgreifen müſſe?
( Der Beſchluſs folge.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ELexRFELn, b. Büſchler: Kleiner Beytrag zum
Weltfrieden, von Sjoſeph Schram, Profeſſor der
deutſchen Literatur, des Natur-, Staats- und
Völkerrechts u. ſ. w. zu Düſſeldorf. 1815. 204 S.
8. (16 gr.)
Richtiger würde der Titel ſeyn: Vermiſchte Ab-
handlungen ſtaatswiſſenſchaftlichen Inhalts; Allen-
falls mit dem empfehlenden Zuſatze: zum Gebrauch
für Leſegeſellſchaften. Dieſe Empfehlung verdient
die Sprache, welche, einige Kraftausdrücke abge-
rechnet, gefällig und wohlgehalten iſt, verdient der
reine, und (nur Ä die Franzoſen nicht) milde
Sinn, die warme Vaterlandsliebe, und die Mannich-
faltigkeit guter Gedanken über ſo viele ſchnell ab-
wechſelnde, und eben dadurch die Aufmerkſamkeit
reizende Gegenſtände. Es wird in 5o Abſchnitten
über Dünkel und Uebermuth, die franzöſ. Revolution,
Napoleon, deutſche Grenze, Sprache, Erziehu
und Geſetzgebung, ſo wie über Sectenhaſs, Ahnen-
ſtolz, Ä Myſtik und Einigung des Vater-
landes gehandelt. Wie aber dieſe Aufſätze zu der
Ueberſchrift: „ Beyträge zum Weltfrieden" kommen,
iſt nicht ganz deutlich. Mit obiger Empfehlun be-
ginnt und ſchlieſst ſich die Anzeige dieſer Sc rift,
da ſchon die Mannichfaltigkeit der angedeuteten Ge-
enſtände mit der Ä der Schrift ergiebt, daſs
einer derſelben erſchöpft ſeyn kann: und eine neue
eigenthümliche Gedankenfolge nicht bemerkbar iſt..
----- 173 / 492 -----
305
306
- 235 ---
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
October 315.
- RECHTSGE LAHR THE IT.
ERLANaEN, b. Palm: Ueber Geſetzgebung und
Rechtswiſſenſchaft in unſerer Zeit. Von Dr. Nico-
laus Thaddäus von Gönner u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Beyträge zur neuen Geſetzgebung in den Staaten des
deutſchen Bundes u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sºr möchte es doch wohl der Mühe werth ſeyn,
zu unterſuchen, ob unſer bisheriger Rechtszu-
ſtand durch Abfaſſung von Geſetzbüchern auch wirk-
lich verbeſſert werden könne, und ob namentlich
unſre Zeit den Beruf dazu habe, Geſetzbücher zu
machen: denn es könnte doch wohl geſchehen, daſs
wir eine Rechtsquelle an die Stelle der bisherigen
ſetzten, welche jene unbeſtreitbaren Vorzüge unſers
bisherigen Rechts nicht hätte. Den Beruf unſrer
Zeit zur Geſetzgebung unterſucht Hr. v. G. im ſechs-
ten und ſiebenten Abſchnitt; er ſieht es als ausgemacht
und namentlich als durch die Ä neuen Geſetz-
bücher unſrer Zeit bewieſen an, daſs wir die Fähig-
keit haben, ein gutes Geſetzbuch zu machen, und
findet im Bedürfniſs eines Geſetzbuchs unſern Beruf
dazu. Rec. giebt gern zu, daſs manchen Mängeln
unſres jetzigen Rechtszuſtands nicht anders, als
durch Geſetzgebung abgeholfen werden könne. Er
rechnet dahin namentlich, daſs es faſt überall noth-
wendig ſeyn möchte, die Provinzialrechte zweckmä-
ſsig aufzuzeichnen, zu ſammeln und ſelbſt einer Re-
viſion zu unterwerfen. Auch die Nothwendigkeit ei-
ner allgemeinen Geſetzgebung über mehrere einzelne
Gegenſtände kann nicht beſtritten werden, und be-
ſonders in manchen Ländern dringend ſeyn. Selbſt
darüber kann man ſich mit den Vertheidigern der
. Geſetzbücher recht gut vereinigen, daſs nur ein Ge-
ſetzbuch in Hm. v. G's Sinn unter allen Umſtänden
verwerflich und übrigens unter einem gewiſſen Ge-
ſichtspunkt es als etwas Verdienſtliches betrachtet
werden könne, das geſammte gemeine Recht, ſo wie
es beſteht, aufzuzeichnen, j allenfalls in einzelnen
Punkten im Geiſt ſeiner bisherigen Eigenthümlich-
keit abzuändern, wobey es denn gleichgültig ſeyn
möchte, ob man ein ſolches Rechtsbuch ein ſetz-
buch nennen wollte. Denn da die Rechtsſätze des
beſtehenden Rechts in einem gewiſſen Sinn als That-
fachen zu betrachten ſind, ſo muſs im Allgemei-
nen ihre Verzeichnung in eine geſchriebene Rechts-
quelle immer für etwas verdienſtliches gelten, (zu-
mal wenn das Recht ein ſo künſtliches aſeyn hat,
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
als das unſrige), in ſofern dadurch bloſs das Auffaſ-
ſen dieſer Thatſachen erleichtert werden ſoll. Allein
das Aufzeichnen des Rechts, auf welches die Ver-
theidiger der Geſetzbücher dringen, ſoll in einem
ganz andern Sinn geſchehen, es ſoll zugleich mit ei-
ner durchgreifenden Reform des geſammten Rechts
und der Antiquirung aller bisherigen Quellen deſſel-
ben verbunden werden. Bey der Abfaſſung eines
ſolchen Geſetzbuchs unternimmt alſo in der That die
höchſte Gewalt, das Recht gleichſam von neuem her-
vorzubringen, mithin, die Geſammtheit der Functio-
nen, welche bey der gewöhnlichen Art der Bildung
des Rechts unter ſehr mannichfaltige Arten von Thä-
tigkeit vertheilt ſind, in eine einzige Art von Thätig-
keit zu vereinigen. Sie macht ſich zum Repräſentan-
ten nicht bloſs der gegenwärtigen Zeit, ſondern auch
der vergangenen und der Wiſſenſchaft. Ein ſolches
Beginnen kann ohne Inſpiration nur in einem Zeit-
alter gelingen, welches den Stoff, den ihm die ver-
gangene Zeit liefert, wiſſenſchaftlich völlig beherrſcht,
und ſeinen eigenen Zuſtand mit ſolcher Klarheit durch-
dringt und überſieht, daſs es eines freyen Urtheils
darüber fähig iſt. Dieſs ſetzt voraus, daſs ein Volk
auf dem Gipfel ſeines geſellſchaftlichen und wiſſen-
ſchaftlichen Daſeyns ſtehe; bey jedem andern muſs
es Vermeſſenheit genannt werden, den Zugang ZU1
der Weisheit der Vorzeit zu verſchütten, und die
Wiſſenſchaft an den Buchſtaben zu feſſeln. Daſs un-
ſer Zeitalter dieſe Höhe erreicht habe, wird Hn.
v. G. ſchwerlich auch ein enthuſiatiſcher Verehrer
des jetzigen politiſchen und wiſſenſchaftlichen Zu-
ſtands von Deutſchland zugeben. In politiſcher Be-
ziehung befinden wir uns im Uebergehen aus einem
Zuſtand in den andern, alle Verhältniſſe ſind erſt im
Entſtehen, und ein ſolcher Zeitpunkt kann doch un-
möglich der paſſende zur Abfaſſung eines Geſetz-
buchs genannt werden. Daſs das Schwankende un-
ſeres jetzigen Zuſtands ſich zunächſt nur auf das
öffentliche Recht beziehe, kann dagegen nicht ein-
gewendet werden: denn die Geſetzgebung über das
bürgerliche Recht, zumal wenn ſie alles particuläre
Recht aufheben ſoll, ſteht mit dem öffentlichen Recht
in viel zu enger Verbindung, als daſs ſie darum mit
minderer Gefahr unternommen werden könnte.
Nicht Ä iſt der Abfaſſung eines Geſetzbuchs
der Zuſtand der Rechtswiſſenſchaft. Durch die Herr-
ſchaft des franzöſiſchen Rechts in einem beträchtli-
chen Theil von Deutſchland iſt der wiſſenſchaftli-
chen Anſicht des Rechts überhaupt bey ſo vielen Ge-
ſchäftsmännern und Gelehrten eine viel zu einſeitige
Richtung gegeben worden, als daſs man ein freyes
Qq Ur-
----- 174 / 492 -----
3e ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Urtheil über das beſtehende Recht erwarten könnte.
Rechnet ja Hr. v. G. ſelbſt (S. 158.) dem franzöſiſchen
Code feinen „wichtigen Einfluſs auf Geſetzgebung im
allgemeinen" als Verdienſt an. Vor allem aber darf
man gewiſs bezweifeln, ob wir den Stoff unſeres bis-
herigen Rechts wiſſenſchaftlich ſo vollkommen be-
herrſchen, daſs wir fähig ſind, nicht nur ihn leben-
dig aufzufaffen, und in einer geſchriebenen Rechts-
quelle wieder darzuſtellen, ſondern auch die einzel-
nen Beſtimmungen im Geiſt der leitenden Grund-
fätze abzuändern, ſo weit Veranlaſſungen zu Abän-
derungen innerhalb der natürlichen Grenzen der Ge-
ſetzgebung wirklich vorhanden ſind. Gegen dieſen,
von Savigny ganz unverholen geäuſserten Zweifel
ſpricht Hr. v. G. mit beſonderer Heftigkeit, der je-
och ſeine Gründe an Stärke keineswegs gleich kom-
men. Die drey neueſten Geſetzbücher wird jeder
Unbefangene als eine Probe gelten laſſen, was unſer
Zeitalter zu leiſten im Stande ſey. Es fragt ſich alſo,
ſind dieſe ſo beſchaffen, daſs man ohne alle Hülfe des
bisherigen gemeinen Rechts von ihnen die Erhaltung
eines lobenswerthen Rechtszuſtands erwarten kann.
Die Erfahrung kann hierüber noch nicht entſchei-
den: denn, was nach Rec. Dafürhalten ein ungemein
wichtiger Umſtand iſt, das Oeſterreichiſche und
Preuſsiſche Geſetzbuch haben in Deutſchland bisher
noch neben dem gemeinen Recht beſtanden, und
kein Unbefangener wird den wohlthätigen Einfluſs
läugnen, den das gründliche Studium des gemeinen
Rechts auf das wiſſenſchaftliche Auffaſſen des Stoffs
dieſer Geſetzbücher, die auf dem bisherigen gemei-
nen Recht ruhen, gehabt hat. Von den preuſsiſchen
Geſchäftsmännern wird dieſer Einfluſs auch allgemein
anerkannt. Daſs dieſer Einfluſs aber bey einem Ge-
fetzbuch für Deutſchland oder bey Geſetzbüchern für
deſſen ſämmtliche einzelne Länder ſich fortwährend
wirkſam zeigen werde, darauf iſt gar nicht zu rech
men, wie Savigny ſehr treffend bemerkt hat, weil
das Studium eines Rechts, welches keine praktiſche
Bedeutung hat, nothwendig verfallen muſs. Reº:
meynt dieſ ſogar ſchon in den Zeiten der Herrſchaft
des franzöſiſchen Rechts wahrgenommen zu haben,
wo doch der Gebrauch des gemeinen Rechts nur be-
ſchränkt war. Entſcheidend über die Gefahrloſigkeit
des künftigen Geſetzbuchs könnte alſo die Beſchaffen-
heit der drey neuen Geſetzbücher nur dann ſeyn,
wenn ſie auch als ganz unabhängig von dem gemei-
nen Recht betrachtet, die Eigenſchaften haben - die
unſer bisheriges Recht hatte, nämlich Vollſtändig-
keit des Materials, und Fähigkeit der Fortbildung
aus ſich ſelbſt. Für völlig befriedigend hält Savigny
in dieſer Beziehung auch das preuſsiſche Landrecht
nicht, doch glaubt er, daſs ſich hier in der Anwendung
weniger Schwierigkeiten finden, theils weil es nach
materieller Vollſtändigkeit des Details geſtrebt hat,
theils weil neben ihm noch die Provinzialrechte ſtehen;
auch könne es noch ſehr durch das Bekanntwerden
ſeiner Materialien gewinnen. Gerade jene unläugba-
ren Vorzüge des preuſsiſchen Landrechts ſoll ja aber
auch, nach Hn. v. G., das neue Geſetzbuch nicht ha-
308
ben. Dem Code uud dem öſterreichiſchen Geſetz-
buch geht die materielle Vollſtändigkeit Ä
vinzialrecht ab, hier hält alſo Hr. S. für viel zweife-
hafter wie ſich die Theorie bilden werde, welche
das Geſchäft der Ergänzung des Geſetzbuchs aus ſich
ſelbſt übernehmen muſs, und welcher Rechtszuſtand
daraus hervorgehen werde. Welche Gründe ſetzt
Äun, Fr. v. G. dieſen Bedenklichkeiten entgegen?
Nach S. 173 u. 184, daſs dieſe Einwürfe nicht die Be-
ſchaffenheit des Geſetzbuchs, ſondern nur die Doctrin
Ä wobey wieder ein vorzügliches Gewicht
auf den Einfluſs des Vernunftrechts und die Ergän-
zung des Rechts aus dieſem gelegt wird. Eben die
Schwierigkeiten, welche der Bi dung einer feſten,
und nicht willkürlichen Doctrin bey beiden Geſetz-
büchern entgegen ſtehen, ſind ja aber gerade der
Grund der Bedenklichkeiten. Bey dem öſterreichi-
ſchen Geſetzbuch ſcheint Hr. v. G. (S. 184.) das mei-
ſte vom Vernunftrecht für die Doctrin zu erwarten,
alſo von einem Hülfsmittel das geradezu auf willkür-
liches Unterlegen von Principien führt; beym Code
ſcheint er mehr Gewicht auf das Erkennen der lei”
tenden Grundſätze in den Diſcuſſionen zu legen, wo
aber erſt der Beweis zu führen geweſen wäre, daſs
dieſe wirklich leitende Grundſätze enthalten, und
nicht, wie ſie Thibaut und Savigny charakteriſiren,
meiſtens in einem oberflächlichen Hin- und Herreden
beſtehen. Was Hr. v. G. gegen die Bemerkungen ſei-
nes Gegners über einzelne Beſtimmungen der Geſetz-
bücher ſagt, leidet keinen Auszug, widerlegt aber
hat Hr. v. G. nach Rec. Dafürhalten keine einzige-
Einen Vorwurf eigner Art macht der Vf. ſeinem Geg-
ner (S. 153.), daſs er auf den von Kreitmair verfaſs-
ten baierſchen Civil-Codex bey der Beurtheilung der
neueren Geſetzbücher keine Rückficht genommen
habe. Ernſtlich kann der Vorwurf wohl nicht ge-
meynt ſeyn, da Kreitmair nur den nach Hn. v. G.
knechtiſchen Dienſt des Aufzeichnens des damaligen
Rechts verrichtet hat. Ausdrücklich beſagt ja ſelbſt
das Publicationspatent, daſs in dem Codex - eben
nicht viel Neues enthalten, ſondern nur das ältere, .
ſowohl gemeine als ſtatutariſche Recht, wie ſolches
in hieſigen Kurlanden bisher meiſtentheils gangbar
eweſen, aus ſeiner faſt unüberſehlichen Ä tig-
Ä und höchſt beſchwerlichen Unordnung in ſolche
Geſtalt und Ä gebracht worden – daſs es auch
jeder, welcher ſelbes entweder von Amts oder eige-
ner Angelegenheiten wegen zu wiſſen bedarf» deſtº
leichter begreifen, behalten und befolgen kºnn-
Ünd weiterhin wird wegen der Erklärung des Cºdex
auf die „gemein - geſchriebnen, natürlichen und an-
dern ehemaligen Rechtsprincipien" verwieſen: Der
Codex Maximilianeus hat daher bey den Germaniſten
bisher immer für ein gewöhnliches Provinzialrecht
gegolten, in welches Ä viel römiſches Recht mit
Än ſey. Es kann überdieſs auch als Be-
weis angeführt werden, daſs man durch ein ſolches
Uebertragen in das Provinzialrecht das römiſche
Recht nicht eben verſtändlicher mache, als es ohne-
hin iſt.
Der
----- 175 / 492 -----
309 Num. 235.
3 Io
OCTO BE R 18 15.
Der achte, neunte und zehnte Abſchnitt enthalten
die Anwendung der in den vorhergehenden Abſchnit-
en aufgeſtellten Grundſätze, im Weſentlichen daher
nichts, als was der Leſer ſchon früher erfahren hat.
Sofern jedoch der Gegenſatz zwiſchen dem wiſſen-
ſchaftlichen Studium des Rechts in Hrn. v. G's Sinn,
d. h. der Afterdoctrin, und dem hiſtoriſch - wiſſen-
ſchaftlichen Studium, d. h. der eigentlichen Doctrin,
in vielen Wiederholungen recht deutlich hervortritt,
bilden dieſe Abſchnitte nicht den unintereſſanteſten
Theil des Buchs. Merkwürdig ſind hier unter an-
dern folgende Vorwürfe, welche dem hiſtoriſch-wiſ-
ſenſchaftlichen Studium gemacht werden: 1) daſs die
hiſtoriſche Methode des Studiums, die Savigny vor-
fohlage, das Syſtem der Römer zum Grunde lege,
und ihm die Veränderungen der andern Rechtsquel-
len als Modification anhänge, wodurch der Zuſam-
menhang der Modification mit dem Ganzen und der
Geiſt des Inſtituts verloren gehe. 2) Daſs durch die
auf hiſtoriſchem Weg gemachten Entdeckungen, wenn
ſie als geltendes Ä in das Leben übertreten woll-
ten, etwas für geltend ausgegeben werden könne,
was nicht mehr geltend ſey, und dadurch das Recht
unſicher werde. Gerade die älteren Juriſten, welche
Hr. v. G. an mehreren Stellen der hiſtoriſchen Schule
weit vorzieht, trifft jener Tadel, dieſe aber will ihn
eben durch ihre Methode vermeiden. Denn da das
hiſtoriſche Studium nothwendig alle Theile des Rechts
umfaſst, worauf Savigny namentlich S. 118. ſeiner
Schrift dringt, ſo iſt es unmöglich, daſs das heutige
Recht nicht in dem Geiſt dargeſtellt wurde, den ihm
die heutigen Quellen des Rechts geben, indem das,
was ſich nach den neueren Rechtsquellen als geltend
betrachten läſst, eben ſowohl hiſtoriſch erforſcht und
ſeinem eigenthümlichen Geiſt nach dargeſtellt werden
ſoll, als das, was ſich im heutigen Recht auf das rö-
miſche Recht zurückführen läſst.
Wie man übrigens über die Fähigkeit unfres Zeit-
alters, ein gutes Geſetzbuch zu machen, denken,
und was man auch von den Wirkungen eines Geſetz-
buchs für den Rechtszuſtand im Allgemeinen und in
Y
Deutſchland insbeſondere erwarten mag, dem Vor-
ſchlag, welchen Hr. v. G. im elften Abſchnitt macht,
kann niemand beypflichten, der ſeine Folgen unbe-
fangen erwägt. Zuerſt bemerkt Rec., daſs Thibaut's
und Hn. v. Gönner's Vorſchlag viel verſchiedner ſind,
als der letztere geſtehen will: denn alle Vortheile,
welche Thibaut von einem Geſetzbuch erwartet, hän-
gen gerade hauptſächlich von der Gemeingültigkeit
deſſelben ab. Und welchen Rechtszuſtand werden
wir in Deutſchland haben, wenn auch nur die grö-
ſseren Staaten ſich eigne Geſetzbücher geben? Wenig-
ſtens ein Dutzend ganz verſchiedner poſitiver Rechte,
die den Verkehr zwiſchen den einzelnen Staaten er-
ſchweren und dem wiſſenſchaftlichen Studium des
Rechts nothwendig ſeine beſten Kräfte entziehen. Zu
behaupten, daſs eine ſolche Rechtsverſchiedenheit
dem Weſen des deutſchen Bunds angemeſſen ſey,
hieſse an der Aufrichtigkeit der Geſinnungen zwei-
feln, welche die deutſchen Souveräns in der Bundes-
acte öffentlich ausgeſprochen haben; ein Frevel, deſ-
ſen ſich Hr. v. G. gewiſs ſo wenig ſchuldig machen
wird, als Rec., der vielmehr gern zugiebt, daſs auch
das ſchlechteſte allgemeine Geſetzbuch einer ſolchen
Rechtsverſchiedenheit weit vorzuziehen fey. Doch
dieſs iſt nicht die einzige Gefahr; eine andre eben
ſo groſse hat Thibaut mit der Wärme und in der vor-
trefflichen Geſinnung geſchildert, die ſeine Schrift
charakteriſirt, und vermöge deren dieſe Schrift jeder,
auch der, welcher über die Vorzüge eines Geſetz-
buchs anders denkt, nicht aus den Händen legen
kann, ohne ſich befriedigt und ſeine Achtung gegen
den würdigen Verfaſſer vermehrt zu fühlen. ,, f
Begriffe über Geſetzgebung, ſagt Thibaut ſº 6.),
ſind bey vielen deutſchen Staatsbeamten alj
und beſonders in der letzten Zeit der Auflöſung und
Umkehrung, vielfach im höchſten Grade ſchief und
deſpotiſch geworden; und dieſes Uebel wird eher zu-
als abnehmen, wenn die Particulargeſetzgebungen,
welche als ſolche von der öffentlichen Stimme wenig
zu fürchten haben, auch fernerhin an den unglück-
lichen Bürgern leichtſinnig ihre Verſuche im Dunkeln
anſtellen." -
LITE RA RISCHE NACHRICHTEN.
I. Todesfälle.
Am 14. Jan. d. J. verlor das königl. däniſche Schul-
Mehrerſeminarium auf Fyen ſeinen erſten Lehrer, den
Prof. und Ritter Johann Friedrich Oeſ zu Braheroe.
burg, welcher zu Neukirchen in Angeln deno. De.
cember 1756 geboren war. Seit 1788 war er Haus-
Peirº bey dem um die Pädagogik und das Schulweſen
auf ſeinen Ärchtlichen Gütern ſo verdienten Gra.
fen Ludwig Reventlow zu Brahetroleburg. Im J. 1794
veranlaſste der Graf die Pädagogiſche Reiſe, welche
90% auf königliche Koſten in Lejſchanjdj
mals berühmteſten Erziehungsinſtituten machte; nach
deren Beendigung er, auf des Grafen Vorſchlag, bey
dem eben errichteten Fyenſchen Schullehrerſemina-
rium die erſte Lehrſtelle erhielt und dieſelbe 20 Jahre
Jang mit muſterhafter Treue und dem beſten Erfolg
bekleidete. Ein heller Geiſt, eine ſcharfſinnige Denk-
kraft, vorzügliche Lehrgaben, eine leidenſchaftliche
Liebe zur Natur und ein moraliſch vortrefflicher Cha-
rakter zeichneten Oeft aus. Als Schriftſteller hat er
ſich nur dureh eine gekrönte Preisſchrift in dem
Campe'ſchen Reviſionswerke und einige einzelne Bey-
träge in periodiſchen Schriften bekannt gemacht. –
Dem
----- 176 / 492 -----
3II A. L. Z.
OCTOBER 181 s. 312
Num. 235.
Dem Inſtitute, bey dem er angeſtellt und deſſen Zierde
er war, wird es nicht leicht fallen, für ſeinen Verluſt
vollen Erſatz zu finden.
Ueber den unglücklichen Tod des verdienten
Doctor Seetzen geht jetzt von Roſette beſtimmtere
Nachricht ein. Von daher ſchreibt Hr. von Richter,
ein junger livländiſcher Gelehrter, der ſich in Heidel-
berg und Wien gebildet, und im vorigen Jahre eine
Reiſe nach den Umgebungen des ſchwarzen und öſt-
lichen mittelländiſchen Meeres unternommen hat: daſs
der Sherif von Sennär den Dr. Seetzen hat vergiften laſſen,
und dieſer eines quaalvollen Todes geſtorben iſt.
Der am 21. Nov. 1813 zu Altona verſtorbene Chri-
ſtian Ulrich Detlev Baron von Eggers (ſ. A. L. Z. 1814.
Nr. 182.) war zu Itzehoe 1758 geboren. Er hatte zu
Kiel, Leipzig, Halle und Göttingen ſtudiert. Schon
1781 machte er ſich durch ſeine Miſcellen der däni-
ſchen Statiſtik im Göttinger Magazin bekannt. Im
J. 1782 wurde er zu Kopenhagen bey dem General-,
Land-, Oekonomie- und Commerce-Collegium ange-
ſtellt. Seine Schrift über Island veranlaſste 1785 die
Niederſetzung einer Commiſſion zur Unterſuchung der
Mittel, dem Lande aufzuhelfen; ähnliche Unterſu-
chungen geſchahen im J. 1788 – 1790 über den gröm-
ländiſchen und färöer Handel. . Vom J. 1785 an war
er Profeſſor der Kameralwiſſenſchaften. Seine Ab-
handlungen über einen Entwurf zum neuen preuſsi-
ſchen Geſetzbuche erwarben ihm mehrere Preisme-
daillen. Eben ſo wurden ihm vom Canton Bern für
den Entwurf einer Proceſsordnung, von einer Geſell-
ſchaft in Dänemark für eine Abhandlung über die Er-
richtung einer Univerſität in Norwegen, von der Ge-
ſellſch. der Wiſſenſchaften zu Göttingen für die Unter-
ſuchung der Mittel, einem durch Krieg ruinirten
Lande aufzuhelfen, die ausgeſetzten Preiſe zuerkannt;
und im J. 1806 wurde er correſpondirendes Mitglied
der kaiſerlich- ruſſiſchen Geſetzcommiſſion. – Seit
1787 war er Profeſſor juris publici extraordinarius zu
Kopenhagen. Als Legationsrah wohnte er 1797 dem -
Friedenscongreſs zu Raſtadt bey. Nach mehreren
Reiſen durch die Schweiz kam er über Wien, Dres-
den und Berlin im J. 18oo nach Kopenhagen zurück
und wurde Deputirter im Finanzcollegium. Als Ober-
proeurator der Herzoghümer Holſtein und Schleswig
Ärbeitete er ſeit 18o2 einen Plan zur beſſeren Einrich-
tung der Strafanſtalten aus, wie auch einen Entwurf
zur Anordnung der Vergleichscommiſſionen in den
Herzogthümern. Seine Bruſtkrankheit nöthigte ihn
im Sommer 1804 zu einer Badereiſe in das ſüdliche
Deutſchland. Dieſe Reiſe verſchaffte ihm den Ruf
*-
Kaiſer Franº II. nach Wien, um über die daſigen Straf-
anſtalten und die paſſendſte Einrichtung djefj.
bücher eonſultirt zu werden. Nach ſeijer Rücj
1896 entwarf er einige Anordnungen, wodurch die
wichtigſten Verſchiedenheiten zwiſchen der Gjfej
gebung der Herzogthümer und Dänemarks gehoben
werden, ſollten, die aber die königliche Sanctj
nicht erhalten haben. Im J. 1809 wurde er Riej
Danebrogordens, 18 1o Conferenzrath und ordens
commandeur, 18 13 Oberpräſident in Altona. – Er
war einer der fruchtbarſten Schriftſteller unſerer Zeit.
Auſser einer Menge von Abhandlungen in periodi-
ſchen Blättern hat er über 50 Bände unter ſeinem Na-
men, und gegen 20 Bände anonym herausgegeben.
Seine Denkwürdigkeiten der franzöſiſchen Revou-
tion ſetzte er nur bis zum 6ten Bande (bis 1794) fort;
auch hatte er von dieſem vielſeitigen Gegenſtande,
wie ſich erwarten läſst, zu verſchiedenen Zeiten
höchſt verſchiedene Anſichten. In den deutſchen
Reichs-Freyherrnſtand wurde er erſt 1806 bey ſeiner
Anweſenheit in Wien erhoben. Sein erprobter Werth
als Menſch, Geſchäftsmann und Gelehrter verbür-
gen ihm ein ehrenvolles Andenken bey der Nach-
welt.
\
IK. Vermiſchte Nachrichten aus
Ungern.
( September 1815.)
Hr. Kriebel in Lemberg (geboren zu Eperjes in
Ungern) giebt in lateiniſcher Sprache ein groſses Werk
über die ungriſche Geſchichte mit den dazu gehöri-
gen Documenten in 9 Bänden heraus. Es wird in Fo-
lio, Quart und Octav erſcheinen. Der Pränumera-
tionspreis für eine Prachtausgabe in Folio beträgt
1o Ducaten in Gold. Der Ueberſchuſs der Druck-
koſten iſt von ihm patriotiſch für das ungriſche Na-
tional-Muſeum, aus welchem ihm auf ſpeciellen Be-
fehl des Palatins von Ungern die nöthigen Documente
mitgetheilt werden, beſtimmt.
Der gelehrte und thätige evangeliſche Prediger
Gottlieb Gamagf zu Oedenburg hat ſeine Kirchenge-
ſchichte der königl. Freyſtadt Oedenburg in Manu-
ſcript ſchon beynahe ganz vollendet, von der man ſich
im Voraus ſehr viel verſprechen kann.
Endlich erhält Peſth auch ein ungriſches (magya-
riſches) National-Theater durch die Bemübungen des
patriotiſchen Stephan v. Kultfär, Herausgeber der un-
griſchen National - Zeitung Hazai és Külföldi Tudóſ-
-tſok. Der Grundſtein wird im October gelegt wer-
den. Die Baukoſten ſind auf 300,ooo Gulden ange-
ſchlagen. -
----- 177 / 492 -----
313
ZI4
– 236 -
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
October 1815.
L I T ER A R I SCH E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Am k i n dig ung
einer
Zeit ſchrift für deutſche Frauen.
urch alle reſpective Poſtämter, Zeitungs-Expeditio-
nen und Buchhandlungen Deutſchlands kann man un-
entgeldlich die ausführliche Anzeige einer Zeitſchrift
erhalten, welche unter dem Titel:
Allgemeine deutſche Frauen - Zeitung,
mit dem 1. Januar 1816 im Verlage der unterzeichne-
ten Buchhandlung herauskommen ſoll. Die achtbar-
„ſten Schriftſtellerinnen und Schriftſteller Deutſchlands wer-
den den Werth dieſer Zeitſchrift ſicher ſtellen, und
die Verlagshandlung wird den Reiz derſelben durch
vorzügliche Kunſt - Beylagen zu erhöhen ſuchen. –
Es wird dieſes vaterländiſche Unternehmen allen deut-
ſchen Frauen und Mädchen, die den Keim des Beſſern
und Edlern wiederum pflanzen wollen auf heimiſchen
Boden, beſtens empfohlen; beſonders aber die Theil-
nahme der edeln
Frauen-Vereine in Deutſchland
für daſſelbe in Anſpruch genommen: da ſie ſich dieſer
Zeitſchrift als eines Mittels bedienen ſollen, ſich enger
unter einander zu verbinden, und ſich gemeinſchaft-
lich zu berahen über die Art und Weiſe ihrer ſegens-
reichen Wirkſamkeit, die hoffentlich unter allen Um-
ſtänden fort beſtehen wird.
Erfurt, am 1. October 1815.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
So eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 15. 9tes Stück.
2) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 4ten Bandes
5tes Stück.
3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 5ten Bds 2tes St.
Weimar, im Septbr. 1815.
Gr. Herzog). S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen:
Bildungsbriefe zur Uebung im Stil und zur angenehmen
Unterhaltung, von K. Binni. 8. 16 gr.
Anerkannt iſt der Mangel an guten Briefmuſtern.
Obige Briefe ſollen zu deſſen Abhülfe beytragen. Sie
ſind in einem leichten, muntern, ungezwungenen
und unterhaltenden, doch nichts weniger, als kindi-
ſchen Tone geſchrieben; der Stoff dazu aber iſt von
wirklichen Vorfällen, kleinen Reiſen, Familienbege-
benheiten u. dgl. hergenommen. Lehrer werden bey
Stilübungen ſie gewiſs mit dem gröſsten Vortheile ge-
brauchen, aber auch ohne dieſe pädagogiſche Rück-
ſcht werden ſie Vielen – Kindern und Erwachſenen,
eine angenehme Unterhaltung gewähren.
So eben iſt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt: -
Heinrich Philipp Conrad Henke. Denkwürdigkeiten
aus ſeinem Leben, und dankbare Erinnerungen
an ſeine Verdienſte, von zweyen ſeiner Schüler,
Dr. G. K. Bollmann und H. W. 3. Wolff. Mit ei-
nem Kupfer. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr. -
C. G. Fleck eiſen'ſche Buchhandlung
in Helmſtädt.
Es ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
- 1. Der Wieneriſche Secretär
auf alltägliche Fälle fürs gemeine Leben.
Von Fr. X. Riedel.
Zum Gebrauch für jeden, der im Briefſchreiben
- und in ſchriftlich- rechtlichen Aufſätzen Unterricht
und Fertigkeit erhalten will. 12te, durchgehends
umgearbeitete, verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Mit Titelkupfer. gr. 8. Wien 1815. Gerold.
2 Rthlr.
Bey dieſer neuen Auflage wurde eine ganz beſon-
dere Sorgfalt der Bearbeitung der Lehre von dem
Brief- und Geſchäftsſtile gewidmet, und es ſind die
darüber erforderlichen Beyſpiele faſt meiſtentheils neu
entworfen worden. Der Leſer wird finden, daſs der
Rr Ver-
----- 178 / 492 -----
3s
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Verleger faſt alles aufgeboten hat, dieſes Buch immer
brauchbarer und ſeinem Zwecke entſprechender zu
machen. – Uebrigens iſt die Tendenz dieſes Werkes,
ein unentbehrliches Hand - und Hülfsbuch für alle
Stände in den verſchiedenen bürgerlichen und häus-
lichen Verhältniſſen zu ſeyn, auch in dieſer zwölften
Ausgabe auf das ſtrengſte befolgt. Die Orthographie
den Vorſchriften Adelung's angepaſst und in Hinſicht
der Richtigkeit des Druckes die erforderliche Auf-
merkſamkeit nicht verabſäumt worden.
2. Neue Erfindung,
eine feuchte, teigartige Maſſe aus unbedeutendem
Austrocknung die Härte des feſteſten Holzes über-
ſteigt. Nebſt Anweiſung, aus derſelben alle Arten
Körper zu bilden, z. B. allerhand Gefäſse, Leuch-
ter, Pfeifenköpfe, Vaſen, Luſtern, Figuren haue
- er bas relief, Hohlſpiegel, Globi u. ſ. w. Mit dem
- Unterrichte, das aus dieſer Maſſe Verfertigte ſo-
wohl, wie auch Holz, Steingut, Gyps u. ſ. w. ſo
zu bronziren, daſs es von der echten Bronze nicht
zu unterſcheiden iſt. Nebſt 3 Kupfertafeln. 8.
Wien 1815. Gerold. Broſchirt 15 gr.
3. Neueſte Beſchreibung von Paris,
der Hauptſtadt Frankreichs und ihrer Umgebungen,
Neue umgeänderte Auflage. Mit dem Proſpect des
Schloſsgebäudes der Tuillerieen und dem neueſten
und richtigſten Grundriſs der Stadt. 8. Wien
1815. Gerold. 12 gr.
4. Friedr. Ludw. Zachar. Werner's
Predigt.
Vorgetragen bey dem jährlichen Dankfeſte des
Handlungs- Kranken - Inſtituts in der Kapelle des
heiligen Schutzpatrons Joſeph. Am Pfingſtmontag
dem 15. May 1815. 8. Wien. Gerold. Ge-
heftet 3 gr. -
5. Grundlehren der Chemie in techniſcher Beziehung.
Für Kameraliſten, Oekonomen, Techniker und Fabri-
kanten.
Von 3. 3. Pre c h t l.
Zweyter Band.
gr. 8. Wien 1815. Gerold. 3 Rthlr.
Dieſer zweyte und letzte Theil enthält die Lehre
von den Metallen mit ihren mannichfaltigen, prakti-
ſchen Anwendungen; dann die Lehre von den vege-
tabiliſchen und thieriſchen Körpern und den verſchie-
denen Beziehungen auf ihre techniſche Verwendbar-
keit, mit ſteter Rückſicht auf die neueſten Entdeckun-
gen. – Die günſtige und ungetheilte Aufnahme, wel-
che dem erſten Bande dieſes Werks, von welchem die
erſte Auflage beymahe vergriffen iſt, zu Theil gewor-
den, verbürgt auch den Werth dieſes zweyten Bandes,
Materiale zu verfertigen, welche nach vollendeter
deſſen, nur durch einige unvermeidliche Hinderniſſe
Verzögerte, Erſcheinung jedem Beſitzer des erſten Ban-
des willkommen ſeyn wird.
In der Webelſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hiſtoriſch-geographiſche Beſchreibung des jüdiſchen Lan-
des zur Zeit Jeſü, zur Beförderjugej anſchauli-
chem Kenntniß der evangeliſchen Ä. zunächſt
Volksſchullehrer von M. 3. F. Röh . gr. .
10 gr.
Dieſes Werk giebt nicht nur die genügendſten Auf-
ſchlüſſe von den älteſten Zeiten bis auf Jeſu, ſondern
verbindet auch des erhabenen Religionsſtifters Reiſen
mit der Geographie ſeines Vaterlandes, und ſchlieſst
mit deſſen Schickſalen bis zu unſern Zeiten, und der
Schilderung ſeines gegenwärtigen Zuſtandes. Es iſt
mit einer Karte ausgeſtattet, welcher alſe bis jetzt er-
ſchienenen Karten an Richtigkeit und Präciſion mach-
ſtehen, und daſs es ein lange gefühltes dringendes
Schulbedürfniſs erſetzt, beweiſt die zahlreiche, Sub-
ſcribentenliſte.
Neue Predigerliteratur. 1ſten Bandes 3tes Stück. 8.
Geh. 8 gr.
Camenz, M. C. W. T., Predigt am Geburtsfeſte der
König Friedrich Wilhelm III. zur Huldigungsfeyer im
Herzogthume Sachſen. gr. 8. Geh. 2 gr. NB. Zum
Beſten der im Kampfe für das Vaterland Ver-
wundeten.
Lange, G., Circularpredigt zur Vorbereitung der Hul-
digungsfeyerlichkeiten im Herzogthume Sachſen. gr. 8.
Geh. 2 gr. NB. Zum Beſten der Wittwen und
Waiſen, der im dieſsjährigen Feldzuge gebliebe-
men Krieger.
In der Expedition der Minerva in Leipzig
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Lord Blayney's, Generalmajors in Engliſchen Dien-
ſten, Reiſe durch Spanien und Frankreich, wäh-
rend ſeiner Gefangenſchaft in den Jahren 181o
bis 1814. Aus dem Engliſchen.
Auch unter dem Titel:
Neue Reiſen der Engländer. 2ter Band. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr.
A n z eige
V OT1
S. M. Klinger's Werken.
Schon vor mehrern Jahren erſchien die erſte Lie-
ferung dieſer Werke, welche aus vier Bänden beſtand
und den 8ten, 9ten, 11ten u. 12ten Band enthielt.
Die ungünſtigen Zeitumſtände verhinderten die Fort-
ſetzung derſelben; da die vorjährigen glücklichen Er-
eng-
----- 179 / 492 -----
317 Num. 236.
318
OCTOBER 181s.
-“
eigniſſe aber eine beſſere Zeit für den Buchhandel er-
wÄrten lieſsen, ſo entſchloſs ich mich, die Beſitzer
derſelben auf die Fortſetzung nicht länger warten zu
laſſen, und lieferte in der letzten Jubilate-Meſſe die
zweyte Lieferung, oder die vier erſten Bände. Es ſind
daher nur noch vier Bände rückſtändig, die auch noch
im Laufe dieſes Jahres erſcheinen ſollen, ſo machthei-
lig auch die neuen Begebenheiten auf den Buchhandel
gewirkt haben. Mit Gewiſsheit kann ich daher, die
ibaldige Vollendung dieſer Meiſterwerke verſprechen:
und um den Ankauf derſelben zu erleichtern, ſo ſoll
bis zum Schluß dieſes Jahres noch der Pränumerations-
reis Statt finden, welcher beträchtlich geringer als
Ä Ladenpreis iſt. Alle 12 Bände koſten:
im Ladenpreis
auf Velimpapier 54 Rthlr.
auf Schreibpap. 27 Rthlr.
auf Druckpap. 21 Rthlr.
im Pränumerationspreis
auf Velimpapier 45 Rthlr.
auf Schreibpap. 2o Rthlr.
auf Druckpap. 16 Rthlr.
und enthalten folgende Werke:
Erſter Band.
Die Zwillinge, Trauerſpiel. 1774.
Die falſchen Spieler, Luſtſpiel. 1780.
Elfride, Trauerſpiele. 1782. -
Konradin, Trauerſpiele. 1784.
Der Schwur gegen die Ehe, Luſtſp. 1783.
Zweyter Band.
Der Günſtling, Trauerſpiel. 1785.
Ariſtodemos, Trauerſp. 1786.
Medea in Korinth, Trauerſp. 1786.
Medea auf dem Kaukaſus, Trauerſp. 179o.
Damocles, Trauerſp. 1785.
Dritter Band.
Vorrede zu folgenden neun Werken.
Fauſt's Leben, Thaten und Höllenfahrt. 179o.
Vierter Band.
Geſchichte Raphael de Aquillas. 1792.
Fünfter Band.
Geſchichte Giafars des Barmeciden. 179o – 1793.
Sechster Band.
Reiſen yor der Sündfluth. 1794.
Siebenter Band.
Der Fauſt der Morgenländer. 1795.
Achter Band.
Geſchichte eines Deutſchen der neueſten Zeit.
Neunter Band.
Der Dichter und der Weltmann. 1797.
Zehnter Band.
Sahir, Eva's Erſtgeborner im Paradieſe; unter dem
Titel: Goldner Hahn. 1784.
Von neuem bearbeitet 1797.
Das allzufrühe Erwachen des Genius der Menſch-
heit. Bruchſtück. -
v
Eilft er und zwölfter Band.
Betrachtungen und Gedanken über verſchiedene
Gegenſtände der Welt und der Literatur. 1801 -
1 804.
Königsberg, den 2ten October 1815.
Friedrich Nicolovius.
Bey uns erſcheinen bis zur Oſtermeſſe 1§ 16 von
folgenden Werken Ueberſetzungen:
Scheltema Pierer de Groote in Holland.
Kanter de franſchen op Walcheren in 1809.
Emden, im September 85.
Arends u. Comp.
Komus. Ein Taſchenbuch von Theodor Hell, Fr. Kind,
A. F. E. Langbein, Fr. Laun, Guſtav Schilling, St.
Schütze u. a. Mit 6 Kupfern nach Ramberg von
W. Böhm und Jury, und einem illuminirten Blatt
von Geißler,
iſt mit ſo allgemeinem Beyfall aufgenommen worden,
daſs eine zweyte Auflage davon nöthig geworden iſt.
Sie iſt um folgende äuſserſt wohlfeile Preiſe in allen
Buchhandlungen zu haben:
In ordinärem Einband ohne das illuminirte Kupfer
2O -1“.
In Än mit dem illumin. Kupfer 1 Rthlr. 4 gr.
Eben ſo mit goldnem Schnitt 1 Rthlr. 8 gr.
Eben ſo in Maroquin 1 Rthlr. 16 gr.
Auf das Jahr 1817 erſcheint ein zweytes Bändchen,
von den nämlichen und andern Mitarbeitern.
Leipziger Mich. Meſſe IL I 5.
Joh. Fr. Hartknoch.
In der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung in Bam-
berg iſt in der Mich. Meſſe d. J. erſchienen
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Kanne, 3. A., Leben und aus dem Leben merkwürdi-
ger und erweckter Chriſten aus der proteſtantiſchen
Kirche. 1ſter Theil. Nebſt angehängter Selbſtbio-
graphie des Verfaſſers. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder
2 Fl. 24 Kr. -
Mawe', 3., Reiſen in das Innere von Braſilien, vor-
züglich nach den dortigen Gold- und Diamant-
diſtricten, auf Befehl des Prinz-Regenten von Por-
tugal ünternommen. Nebſt einer Reiſe nach dem
Ja Plata-Fluſs, und einer hiſtoriſchen Auseinander-
ſetzung der letzten Revolution in Buenos Ayres.
Nach dem Engliſchen, mit Anmerkungen begleitet,
deutſch herausgegeben von E.A. W. v. Zimmermann.
1ſte Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl. 6 Kr.
Hirſch, Dr. C. Fr., von den Vortheilen der in den
Kaiſerl. Ruſſiſchen Staaten gebräuchlichen Dampf-
oder Schwitzbäder und ihrer Einrichtung. Als Auf-
1. QUI-
----- 180 / 492 -----
319 A. L. z. Num. 236.
OCTOBER 1815. 320
munterung zu deren allgemeinen Einführung in
Deutſchland, theils zur Erhaltung des Geſundheits-
zuſtandes der durch Deutſchland ziehenden Kaiſerl.
Ruſſiſchen Armeen, theils zur Beförderung des Ge-
ſundheitswohls ſeiner deutſchen Mitbürger entwor-
fen. gr. 8. 6 gr. od. 27 Kr.
Zink', N., vollſtändige theoretiſch-praktiſche Schreibe-
ſchule, oder: Unterricht, alle Schriftarten ſchön
und richtig ſchreiben zu lernen und zu lehren.
2 Hefte. Velinpap. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
D. Engliſch fein Velinpap. 1 Rthlr. 20 gr. od.
l. 18 Kr.
Dej Frühlingskränze für 1815. von Iſidorus, Karl
v. Oberkamp, Dr. F. G. Wetzel, A. Seyfried, M. Birn-
baum u. a. Herausgegeben von J. P. v. Hornthal.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
Bey mir ſind folgende Bücher erſchienen, welche
ſich vorzüglich zu Weihnachtsgeſchenken eig-
nen, und in allen guten Buchhandlungen zu be-
kommen ſind:
Almanach der Revolutionsopfer. 2 Bdchen. Mit 17 Ku-
pfern. 12. Ladenpr. 2 Rthlr., jetzt für 14 gr.
– – der Revolutionscharaktere. Mit 14 Kpfrn. 8.
Ldpr. 1 Rthlr. 8 gr., jetzt für 1 Rthlr.
Die 31 Kupfer aus obigen à part 12 gr.
Emmert, 3. H., theatre ou choix de drames aiſés pour
faciliter l'etude de la langue françoiſe. 2 Tomes. 8.
2 Rtblr.
Gallerie merkwürdiger Menſchen, die in der Welt
gelebt haben. 14 Hefte. Mit 11 Kupfern. gr. 8.
4 Rthlr. 1o gr.
Alphabetiſcher Kinderbedarf in einer Auswahl der ge-
meinnützigſten und wiſſenswertheſten Gegenſtände
aus dem gemeinen Leben. Mit 22 illum. Kupfern.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Der reiſende Kinderfreund nach dem glücklichen Pelju-
inſeln im ſtillen Meere, in lehrreichen Erzählungen
für die Jugend. Ilit 1 Kpfr. 8. 18 gr.
Lang, C., Muhme Freundlich; ein angenehm beleh-
rendes Bilderbuch für fleiſsige, gehºrſame und fröh-
liche Knaben. Mit illum. Kpfrn. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
– – Raritätenbüreau für gute Knaben und Mädchen,
worin ſie den reichhaltigſten Stoff zu angenehmen
Zeitverkürzungen und Belehrungen finden. 16 Bänd-
chen. Mit 96 ſchwarzem Kpfrn. 2 Rthlr., bis Ende
dieſes Jahres für 1 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe mit illum. Kpfrn. 3 Rthlr., bis Ende d. 3.
für 2 Rthlr. 8 gr.
W. Starke in Chemnitz.
III. Au ction e n.
Den 15ten November d. J. und folgende Tage
wird zu Regensburg eine Abtheilung der zahlrei-
chen Bücherſammlung des daſelbſt verſtorbenen Dom-
kapitularn Hrn. Baron von Neuenſtein an die Meiſtbie-
tenden öffentlich verſteigert. Dieſelbe enthält gröſs.
tentheils alte ſeltene Werke aus allen Fächern de.ie.
ratur» vorzüglich viele Incunabeln, alte Geſchicht-
bücher, Reiſebeſchreibungen, die in Holland gedruck-
ten lateiniſchen Klaſſiker mit und ohne Commjntaren
ſehr viele Prachtausgaben franzöſiſcher j
ſcher Klaſſiker im groſsen und kleinen Format, ſehr
viele koſtbare Kupferwerke römiſcher und griechiſcher
Alterthümer, mehrere Dictionnärs, worje die von
Bayle und die Encyklopädie von Dideror, einige al-
ehyniſtiſche und ſogenannte curieuſe Schriftenjae
Bibeln und Miſſalen, die meiſten franzöſiſchen und
italieniſchen Belletriſten, auch manches ſeline ſpani-
ſche Werk u. ſ. w. Gedruckte Cataloge ſind an alle
Buchhandlungen verſendet, zu Leipzig in der Gle-
ditſch'ſchen, zu München in der Lentner'ſchen,
allhier zu Regensburg in der Montag- u. Weiſs-
ſehen, zu Landshut in der Krü1 ’ſchen, zu Ber-
lin in der Nicolai'ſchen, zu Hamburg in der
Hoffmann'ſchen, zu Wien in der Schaun burg-
ſchen, zu Frankfurt a. M. in der Simon'ſchen,
- zu Zürich in der Orell-Füſsli'ſchen u. Comp.
niedergelegt worden, und daſelbſt gratis zu haben.
Zugleich werden alle Buchhandlungen erſucht, die
bey ihnen eingeſendeten Commiſſionen an ihre Com-
miſſionäre nach Regensburg zeitig zu befördern.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Veranlaſst durch mehrere an mich deshalb ergan-
gene Anfragen, mache ich den Freunden der Litera-
tur hiermit bekannt, daſs folgendes Werk nun voll-
ſtändig bey mir, ſo wie in allen deutſchen Buchhand-
lungen für 5 Rthlr. 15 gr: zu haben iſt:
JV. T. Krug encyklopädiſches Handbuch der ſcien-
tifiſchen Literatur. 2 Bände in 9 Heften. gr. 8.
Man kann die einzelnen Fächer auch beſonders
erhalten, nämlich:
Philologiſche Literatur vom Hrn. Herausgeber. 12 gr.
Hiſtoriſche Literatur vom Hrn. Prof. Pölitz. 1 Rthlr.
4 gr. -
Mathematiſche Literatur vom Hrn. Prof. Wrede.
1 Rthlr. 8 gr.
Philologiſche Literatur vom Hrn. Herausgeber. 8 gr.
Anthropologiſche Literatur vom Hrn. Herausgeber.
6 gr.
reiche Literatur vom Hrn. Prof. Weber und
Hrn. Prof. Wrede. 20 gr.
Mediciniſche Literatur vom Hrn. Prof. Dr. Meyer.
12 gr.
Juriſtiſche Literatur vom Hrn. Prof. Zachariä. 7 gr.
Theologiſche Literatur vom Hrn. Herausgeber. 1ogr.
Darnmann'ſche Buchhandlung
in Züllichau.
----- 181 / 492 -----
zz --- 237 – - 322
A L L g E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 181 5.
ENSCHAFTEN. meine den Bund mit begründende Rechtsregel, damit
STAATSW ISS -- - Ordnung ohne Willkürlichkeit und die Ä, allein
STUTTGART. Bemerºgen über eine Wiederherſtel- mögliche Beruhigung ſtatt finde. Sie ſteht alſo auch,
lung der landſtändiſche Verfaſſung des Herzog ohjerft beſjers genannt zu werden, mit allen ih-
thums Würtenberg, in Beziehung auf die Verhand- ren Folgen unter der Obhut und rechtlichen, kräfti-
lungen der Ständeverſammlung - des Königreich gen Be chützung des deutſchen Staatenbundes für alle
Würtemberg, und insbeſondere in die von derſe- eziehungen deſſelben. Oder vermöchte denn zum
ben, verlangte Einführung einer landſtändiſchen Beyſpiel irgend jemand, etwa weil der Hauptſatz:
Caſſe. Geſchrieben im Junius 185 76 S 8: Verträge je hºhe Hejojenjüj.
v - lem mit deutſcher Treue wieder gehalten werden!
Z einer Zeit, wo die deutſche Bundesacte vom nicht erſt auch noch in der Bundesacte für einen poſ-
8. Junius 1815 im r3ten Artikel ſo kurz und um- tiven Satz dieſes Bundesrechts erklärt worden iſt, dar-
faſſend zuſagt, daſs in allen Bundesfaaten eine landſtän- aus zu folgern ſich einbilden, daſs dieſe über allem
diſche Verfaſſung ſtatt finden wäre es für die ſtehende Vertragsbegründung künftig nicht mehr
praktiſche Anwendung dieſes rechtlichen Mittels, deutſchen Rechtens ſey? Wäre nicht vielmehr zum
welches nicht bloſs zum Schein, ſondern um den voraus gewiſs, daſs jeder mögliche Bund jeden, wel-
Rechtszuſtand der Völker und dadurch das ruhige cher dieſen Satz wörtlich oder factiſch ſich nicht mehr
Beſtehen der Erbregenten ſicher zu ſtellen, redlich von ſelbſt zum Geſetz machen wollte, nicht als Ver-
und bündig ausgebildet werden muſs, ein wahrer Ver- tragsfähig aufnehmen könnte? Wäre nicht vorauszu-
luſt, wenn die ſchon ſeit 1514 in Würtemberg vertrags- ſetzen, daſs ein wahrhaft deutſcher Bund gegen einen
mäſsig begründete und ſeitdem wohl erprobte herr- ſolchen nur Eine von zweyen Maaſsregeln wählen
und landſchaftliche Territorial-Staatsverfaſſung im könnte; entweder dieſe, ihn ſeinen Verhältniſſen auf
gröſseren Publicum nicht genug bekannt wäre, oder, eigene Gefahr zu überlaſſen, oder aber, um der allge-
was noch ſchlimmer iſt, nach unrichtigen Darſtellun- meinen Ruhe willen, ihn wenigſtens zur factiſchen
en verkannt würde. In den vorbereitenden Entwür- Anerkennung der Rechtsmoral zu bewegen, indem
en der Bundesacte war achtmal (ſ. 7. Heft der Wiener zwar kein einzelnes Bundesglied über die übrigen ir-
Congreſsacten S. 296. verglichen mit S. 311.) der Sinngend eine Oberherrlichkeit haben kann, dennoch
wiederholt worden, daſs in allen deutſchen Bundes- aber ein jedes an ſich und der ganze Bund überhaupt
ſtaaten die beſtehende landſtändiſche Verfaſſung erhal- unſtreitig das, ohne welches kein Bund exiſtirén
ten, oder wo ſie dermalen nicht vorhanden , jetzt kann , Reſpect vor Vertragsrechten, gegen einſeitige
eine ſolche eingeführt, und unter Schutz und Garantie Diſpenſation oder Selbſtentbindung wirkſam in
des Bundes geſtellt werden ſolle. Ferne ſey jede Miſs- Schutz nehmen muſs. Auf jeden Fall iſt ſchon Sülly's
deutung des nunmehr erſchienenen Reſultats, daſs zu-Idee von einem Souverän dieſe: Il a lui méme dex
letzt und in der Acte ſelbſt dieſe Ausführlichkeit ab- Souverains, Dieu et la loi. La Juſtice (nicht bloſs
ewendet und von den rechtlich ſchon begründeten die zwiſchen den Unterthanen) doit prider ſur fon
andſtändiſchen Verfaſſungen nicht mehr beſonders ge-thróne. Dieu tant le vrai proprietaire des royaumes et
fprochen wurde. Unfehlbar hat ſich der neunte Ent- les Rois n'étant que les adminiſtrateurs, ils dovent tous
wurf (Art. 10. S. 318.) und die Bundesacte gerade repréſenter aux peuples celui, dont ils tiennent la place,
deswegen kürzer und allgemeiner ausgedrückt, weil par ſes Ä n s. Sur tous ils ne regeront
die hohen Bevollmächtigten die allgemeine groſse comme lui, qu'autant qu'ils regneronten Pères Nie-
Rechtsregel: daſs bey der feyerlich zugeſagten Wie- mals aber können die Landesväter vergeſſen, daſs
derkehr des allgemeinen Rechtszuſtandes für die Völ- ihre Kinder nicht Unmündige ſind, und daſs Gottes
ker ſowohl als die Regenten, vor allem das Verletzte Regierung nichts ſo ſehr als der Menſchen moraliſche
wieder in ſein Recht eingeſetzt werden muſs! nicht Freyheit reſpectirt und bezweckt.
erſt als Gegenſtand einer neuern Einwilligung und Im Würtembergiſchen nun iſt, wie aus öffentli-
Convenienz aufzuſtellen natürlich fanden, da viel- chen Blättern allgemein bekannt, nach der vereinten
mehr dieſe reſtitutio ante omnia in integrum als eine an Stimme der meiſten königlichen Agnaten, der jej
ſich nothwendige Grundlage zum Uebergang in die, Lande angeſchloſſenen Fürſten und Örafen, der ſonſt
durch ſo bittere Erfahrungen für alle Theile hoffent- unmittelbaren und der alten mittelbaren Ritterſchaft,
Iich genug empfohlne Rechtlichkeit und Legitimität der Gebildeteren überhaupt und des ganzen biederen
vorausgeſetzt ſeyn muſs. Sie iſt unſtreitig eine allge- Volks» durch die ſeit dem 15. März dieſes Jahrs vom
A. L. Z. 1815. Dritter Band. Ss König
----- 182 / 492 -----
Z23
- Z24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
König ſelbſt einberufene allgemeine Ständeverſamm-
lung von einer vor allen Dingen als nothwendig ange-
ſprochenen Wiederherſtellung Ä riger,
immer fort, bis auf die Napoleontiſche Periode herab,
erneuerter und verbeſſerter Staatsvertragsrechte zwi-
ſchen der Erbregentenfamilie und dem erbländiſchen
Beſtand des Landes auf das ernſtlichſte die Rede ge-
weſen. Das Hiſtoriſche der Sache, liegt nach dem
Urſprung dieſèr theils allgemeinen theils eigentümli-
chen Rechtsanſprüche, vor den Augen des Geſchicht-
und Rechtskenners ſo: -
Gleich von Anfang an iſt Würtemberg nicht an-
ders, als mit ſeinen Landſtänden, und durch die Land-
ſtände eben ſo ſehr als durch ſeine Grafen, ein Staat
eworden. Prälaten, Ritter und die Municipien des
andes, welche allmählig, ſpät und einzeln unter
Schutz, Gerichtspflege und Regierung der Grafen ge-
kommen waren, ſtanden, ehe eine ſtellvertretende
Behörde ausgeſondert und beſtimmt war, unmittelbar
und an ſich in dem Verhältniſs, daſs ſchon die erſte
Vereinigung in Einen Staat nicht anders als mit ihrem
beyſtimmenden Rath geſchah, unter ihren Schutz
zur Selbſterhaltung geſtellt wurde, und ſie, wenn von
Seiten des zur Erbregierung gebornen Individuums
wegen ſeines Charakters oder Alters ein Mangel in
der Behandlung der Regierten zu beſorgen war,
durch Räthe aus ihrer Mitte den Zweck, weswegen
Völker der Regierung bedürfen, ſicherſtellten. So
zeigt es die Geſchichte. Als Graf Eberhard der äl-
tere und der jüngere ſchon 1482 durch einen zu Mün-
fingen frey errichteten, erſt 1484 von K. Friderich
beſtätigten Vertrag, ihr » beider Land und Leut mit
allen Zugehörungen, ſelbſt der fahrenden Haabe und
den Schulden zuſammen in Eine Gemeinſchaft warfen,
damit es in eupigen Zeiten. Ein Weſen und Ein Land
heiſsen und ſeyn ſollte, um füraus dem älteſten Herrn
von Würtemberg in abſteigender Linie gehorſam und
gewärtig zu ſeyn;" ſo geſchah dieſes, wie die Grafen
in dem alten Brief ſich bieder ausdrückten, nicht an-
ders, als ſo, daſs „ Wir (die Grafen) als Brüder, da-
mit Wir mit allen den Unſern und unſern Zugewand-
ten ungetrennt erkannt werden, uns jetzo mit Rath
unſerer Prälaten, Ritterſchaft und Landſchaft, geeint
haben," und zwar damit „Wir Uns, unſer Land, Leut
und die Unſern, geiſtlich und weltlichen Standes, bey
Frieden gemächlich und in Einigkeit behalten und vor
Unrecht und Gewalt deſto beſſer erwehren mögen."
Selbſt die Landeseinung, alſo die Staatsgründung,
und die Einführung der Primogenitur beruhte dem-
nach in Würtemberg nicht bloſs auf den damals regie-
renden Grafen von Würtemberg und Mömpelgardt,
ſondern zugleich auf dem Rath von den (Unſern) Prä-
laten und (der zugewandten) Ritterſchaft, und von der
Landſchaft (dem land und Leuten ſelbſt) ſo daſs auch
die Vögte, Schultheiſsen, Burgermeiſter und ganze
Gemeinden der (namentlich dort aufgeführten) Herr-
ſchaften und Aemter von Würtemberg und Mömpel-
gardt, nebſt Grans, Clerval und Paſſevant das gemeldte
Zuſammenwerfen gerathen zu haben und unverbrüch-
lich zu halten, als bekräftigend mit angehängten Infie-
geln verſicherte... Alles dieſs beruhete auch ni
auf Einwirkung von Kaiſer und Reich; es Ä
fällt nicht mit dieſen; vielmehr war es freye Verab-
Ä und gültiger Vertrag, ehe der Kaiſer, zwe
Jahre ſpäter es beſtätigte. Wie denn überhaupt kaſ-
ſerliche Beſtätigung eine Erklärung war, daſs eine j-
ehe Specialeinrichtung nichts gegen die Reichsverfj-
ſung enthalte und daher auch ihres rechtlichen
Schutzes genieſsen ſolle, keineswegs aber, daſs ſol-
che, an ſich rechtliche, Verträge mür darum und nur
in ſo weit gültig ſeyen, weil und in ſoweit die Reichs-
geſetze ihnen die Conſtitutionelle Sanction aufdrück-
ten. f. Gönners Archiv. 1808.
Die durch Vereinigung aller Stände möglich ge-
wordene Erhebung zum Herzogthum 1495 bezog ſich
zwar bloſs auf die, Landſchaft im Kreiſe zu Schwa-
ben gelegen (ſ. Würtemb. Landesgrundverfaſſung.
fol. 13.), folglich nicht auf die überrheiniſchen Lande;
dennoch blieben auch dieſe in der zuvor, ohne Kai-
ſer und Reich, zwiſchen den regierenden Grafen und
dem aus dreyerley Ständen beſtehenden Lande feſt-
geſtellten, untrennbaren Landes - Einung, indem
eben die Erectio Ducatus auch (fol. 15.) den Eſslinger
Vertrag der beiden Grafen von 1492 beſtätigte, dieſer
aber eben jene Ungetrenntheit der ſchwäbiſchen und
mömpelgardtiſchen Landestheile in Einem Weſen als
Hauptzweck bekräftigt. (ſ. den Abdruck in den An-
merkungen zur Würtemb. Grundfeſte 174ofol. 156.)
Schon im Münſinger Vertrag war beſtimmt, daſs,
wenn der regierende Herr über eine Verſetzung oder
Verkaufung von dieſen vereinten Landen mit dem
Bruder nicht einig wäre, doch, damit was beider
Herrſchaft nützlich und gut ſeyn mag, nicht unter-
bleibe, mit Rath der Prälaten, Käthe und Landſchaft
ehandelt, und dem, das alſo an Kath (das heiſst alſo:
Ä deren Äé erfunden wird, nachgekom-
men werden ſolle. »Und ſoll ſolches, ſagt der Grund-
vertrag, alſo füraits - von allen regierenden Herrn zu
Würtemberg gehalten werden ungefährlich; " wodurch
zugleich ſo frühe ein Theil der Agmatenrechte und
das Mittel, Zwieſpalt auszugleichen, ausgeſprochen
war. Sogar wurde durch den Eſslinger, unter Ver-
mittlung von Maynz und Brandenburg, geſtifteten,
von Reichswegen beſtätigten Vertrag beſtimmt, daſs
wenn Eberhard der jüngere (von welchem man Ver-
ſchwendung und Eigenwilligkeit befürchtete) nach
dem älteren Hn. Eberhard zur Regierung käme, der
Landhofmeiſter und zwölf Räthe, deren vier von den
Prälaten, vier von der Kitterſchaft, und vier aus der
Landſchaft (dem Lande) ſeyn ſollten, mit ihm regieren
ſollten. Ja, das Land und die Zugewandten ſtanden
egen die regierenden Grafen in einem ſo rechtlichen,
# gegen Willkürlichkeit ſchützenden, Verhältniſs,
daſs eben dieſer Eſslingiſche, ſpäterhin in der Erhö-
hung zum Herzogthum kaiſerlich beſtätigte Vertrag
feſtſetzte: nach unbeerbtem Abſterben von Eberhard
dem ältern und jüngern ſolle die Herrſchaft Würtem-
berg zwar ungetrennt auf Graf Heinrich den Aeltern
fallen, doch ſolle derſelbe, , nachdem er aus langge-
übtem, unordentlichem, tyranniſchem Weſen, das Ä
- ührt,
----- 183 / 492 -----
325
326
Num. 237. OCTOBER 1815.
führt, als landkundig und offenbar am Tage liegt,
in Haftung und Verwahrung genommen Ä alſo darin
bleiben, und an ſeiner Statt die vorberührte Landhof-
meiſter und (aus vier Prälaten, vier von der Ritter-
ſchaft und vier von der Landſchaft genommenen)
Räthe ohne alle Irrung, Eintrag und Verhinderung
allermänniglichs regieren ſollten." Und ſelbſt, wenn
ſie dieſes tyranniſchen Grafen Beſſerung fänden und ihn
auſser Haft laſſen würden, ſollte er nicht anders, als
mit Rath, Wiſſen und Willen eben derſelben Land-
hofmeiſter und Räthe regieren, welche auch, wenn
ſein Sohn Heinrich der Jüngere (nachher bey der
Firmlung Ulrich genannt) oder wenn ein anderer
Deſcendent noch vor dem 20ſten Jahre zur Nachfolge
käme, bis zur Erfüllung der Mündigkeit regieren
ſollten. So klug und menſchlich haben einſt die gu-
ten Alten, Regenten und Regierten einverſtändig mit
einander, nach dem natürlichſten echt deutſchen
Rechtsſinn dafür, daſs die Erbregierung und Landes-
Ä in Würtemberg nicht in ein undrdentlich, ty-
ranniſch Weſen ausarten könnte, durch weiſe Bey-
ziehung des Landes und ſeiner Stände bündig geſorgt.
Denn nach dem Schluſs dieſes Vertrags (fol. i59.) ver-
willigten beide contrahirende Grafen, und befahlen,
daſs die ganze Landſchaft von neuem ſchwur, ſolches
alles zu halten, auch nicht zu geſtatten, daß dem in ei-
nigem Stück Minderung und Abbruch geſchähe. Nicht
zunächſt unter des Reichs Schutz, ſondern zuerſt un-
ter den Regierten, denen an der Sache am meiſten ge-
legen ſeyn muſste, Treue und Gewähr wurde dieſs
alles geſtellt, um es, wie die Worte ſagen, „ſtät und
veſt zu halten und ſich ſelbſt, aus ſchuldiger Pflicht
zu gemeinem Nutzen der ganzen Ä Würtem-
berg, dabey zu handhaben."
Offenbar würden die regierenden Grafen ihre
Verhältniſſe gegen das Land und die Zugewandten in
ihren Verträgen nicht auf dieſe Art anerkannt und
ſchriftlich beſtimmt haben, wenn nicht die wirkliche
Lage der Sachen ſo und nicht anders geweſen und auf
fe gekommen wäre. . Das Seyn der menſchlichen
Dinge erzeugt ihr rechtliches Verhältniſs gegen ein-
ander. Nichts iſt verwirrender und Ä er, als
das Nichtachten des hiſtoriſchen Grundes der Rechte.
Nicht erſt die Reichsconſtitution gab den rechtlichen
Grund des Daſeyns ſolcher beſondern Territorialver-
träge, ſondern das Recht dazu lag darin, daſs die
welche regiert zu werden bedürfen, ſich und der
Nachkommenſchaft ſchuldig ſind, ſich nur einer Regie-
rungsverfaſſung, bey welcher ſie vor Willkürlichkeit
möglichſt geſichert ſind, zu übergeben und dabey zu
erhalten. Das des Menſchen, des Bürgers würdige,
billige und gerechte Verhältniſs, nach welchem die
TRÄgierten nie dem Regierenden aufgeopfert werden
ſollten, das dem ſchlichten Menſchenverſtand der Al-
ten klar gewordene rechtliche Verhältniſs, nach wel-
chem das Erbregentenrecht des Grafen Heinrichs des
älteren nicht dahin ausgelegt wurde, daſs ſich die Un-
terthanen ſein unordentlich, tyranniſches Weſen des-
Ä gefallen laſſen müſsten, das Verhältniſs, nach
welchem ſie vielmehr » aus ſchuldiger Pflicht zum ge-
meinen Nutzen des Herrn und des Landes bey dem
Vertragenen ſich ſelbſt zu handhaben," auf Bewilli-
ung und Befehl der Grafen ſchwuren; war vor die-
em Schwören da, und wurde durch dieſes nicht erſt
Recht; es wurde nur dadurch geſchriebenes und be-
ſchworenes Recht.
Das, was ungeſchriebenes Verhältniſs war,
wurde noch weiter ſchriftlich und beſtimmt gefaſst
durch einen, ebenfalls nicht von Kaiſer und Reich
ausgegangen, aber oft bekräftigten Erbvertrag des
Regenten und der Regierten dd. Tübingen 15 14.
Eben jener Graf Heinrich der jüngere, nachher Her-
zog Ulrich genannt, in deſſen Namen bis zu ſeiner
Mündigkeit der Landhofmeiſter und 12 aus Prälaten,
Ritterſchaft und Landſchaft genommene Räthe die
Regierung zu verwalten hatten, beſchwerte nämlich
nachher bis 1514 die Staatscaſſe des Fürſtenthums mit
der damals bedeutenden Summe von achtmal hundert
tauſend Gulden, und verſuchte dieſe Schulden durch
indirecte Auflagen, vermittelſt Verkleinerung des
Maaſses und Gewichtes, und durch Vermehrung des
ſogenannten Landſchadens, von den Unterthanen zu
erheben. Auf einem deswegen ausgeſchriebenen
Landtag (ſ. Landesgrundverfaſſung fol. 21.) wurden
die dadurch entſtandenen „Gebrechen und Aufruh-
ren" unter Vermittlung (nicht durch Geſetzgebung)
kaiſerlicher und von mehreren Nachbarfürſten um
der öffentlichen Ruhe willen herbeygeſchickter Räthe
in einem gütlichen Vertrag zwiſchen dem , Fürſten
eines, und den Ehrwürdigen und Ehrſamen Prälaten
und gemeiner Landſchaften, des Fürſtenthums Ver-
wandten und Unterthanen andern Theils" damit ge-
hoben, daſs dieſe (ohne die Ritterſchaft) die Schul-
den durch eine dem Herzog und der Landſchaft jähr-
lich aufrichtig zu berechnende Landſteuer und durch
der Prälaten fallende Beyträge zu decken übernah-
men, dagegen aber der Herzog nicht nur einen Land-
ſchaden nicht mehr zu begehren verſprach, ſondern
vornehmlich auch den Veranlaſſungen ſolcher, die
Kräfte der Regierungscaſſe überſchreitender, Schul-
den, Ä dem von dem Herzog allein und doch
auf Koſten des Landes unternommenen Krieg-Führen,
und übermäſsiger Hofhaltung entſagte, und zugleich
dergleichen andere Gebrechen der Juſtizpflege, Ge-
ſetzgebung und Landesverwaltung, welche ohnehin
nach der Idee von Regierung unterbleiben ſollten,
abzuſtellen zuſagte. Nichts iſt unrichtiger, als die
nach hofpubliciſtiſchen Vorurtheilen hie und da ange-
deutete Vorſtellung, als ob hier der Regent ſich in
der Noth Rechte ab abkaufen laſſen, welche in
dem Regierungsbegriff gegründet und um keinen ſol-
chen Preis veräuſserlich geweſen ſeyen. Würtemberg
hatte vielmehr das Glück, daſs gerade dieſer Grund-
vertrag ſo frühe und den urſprünglichen Verhältniſ-
ſen, welche zwiſchen den Regenten, unter denen
Würtemberg ein Staat wurde, und ihren (Zugewand-
ten) Prälaten und den Landesunterthanen beſtanden,
noch nahe genug geſtiftet wurde, ſo daſs in demſelben
das, was man den Regenten des ſeit kurzem erſt ge-
bildeten Staates um des... Regierungsbegriffs # º
CIlU!-
----- 184 / 492 -----
327 A. L. Z. Num. 237.
OCTOBER 1 8 15. 328
ſchuldig ſeyn könne, von dem, was darüber hinaus
gefordert wurde, noch leicht genauer unterſchieden
wurde, und daſs man alſo den Regenten nichts als
das Beginnen der Willkür, über den beſtimmten Fond
der Regierungskoſten, hinaus Schulden zu machen,
und die auſserordentliche Bewilligungen des Land-
ſchadens zu Deckung derſelben zu ſteigern, unter der
milden Form abnahm, die Schulden einmal zu bezah-
len, deſto feyerlicher aber feſtzuſetzen, daſs, in ſo
fern die Regierungskoſten über den Ertrag des dazu
ausgeſetzten Cammerguts geſteigert würden, Prälaten
und Land dafür nichts, als aus eigener, freyer Be-
willigung zu thun hätten. Auch dieſes beruhte auf
dem urſprünglichen Verhältniſs und Zuſtand dieſer
Gegenden.
(Die Fortſetzung folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LINz, b. Haſslinger: Ausführlicher katechetiſcher
Unterricht über das heilige Sakrament der Fir-
mung. Vorzüglich zur Belehrung derjenigen
Kinder, welche gefirmt werden ſollen. Her-
ausgegeben von Anton Link, Spiritual im biſchöf-
lichen Prieſter-Seminarium zu Linz. 1815. 69 S.
gr. 8. (36 Kr-) - -
Bey dem Grundſatze der römiſchen Kirche ihre
Glaubensartikel nur als gegeben nach den Anſprü-
chen des Papſtes oder durch ihn beſtätigte Comitien
anzunehmen, war es folgerecht, wenn bey dem
Volke nicht auf nähere Kenntniſs ihres Weſens und
Zuſammenhangs gedrungen, ſondern für hinreichend
gehalten wurde, daſs kein Zweifel ſich dagegen
erhob, und alles der Vorſchrift gemäſs mit gläu-
bigem Vertrauen ſich fügte. So betete daher auch
die Menge ihren Roſenkranz, beſuchte die Meſſe
und beobachtete die übrigen hergebrachten und von
Jugend an eingeübten Gebräuche, ohne je ſich ſelbſt
über deren Grund und Wirkung Rechenſchaft ab-
zulegen, mit vollem Glauben an die zugeſicherte
Kraft, wie der Kranke die vorgeſchriebene Arzney
inn Vertrauen in die Einſichten ſeines Arztes
ihrer Wirkſamkeit zu
nimmt, ohne den Grund
kennen.
Als aber durch die Reformation der For-
ſchungsgeiſt erwachte und vorzüglich in neuerer
Zeit in den proteſtantiſchen Schulen auch der Re-
ligionsunterricht aufrichtiger Erkenntniſs gegrün
dët und der Begriff der Glaubenslehren ſo viel
möglich auch der Faſſungskraft der Jugend gemäſs
entwickelt und überzeugend dargeſtellt wurde,
konnte es nicht fehlen, daſs nicht auch in den ka-
tholiſchen Schulen mehr darauf geſehen und ein
gleiches verſucht wurde. Allein welche Schwie-
rigkeiten dieſes haben müſſe, iſt eben aus dem oben
angeführten Grundſatze ihrer Kirche leicht zu be-
# wenn es nicht wieder auf ein bloſses Glau-
en abgeſehen iſt.
Dieſe zeigen ſich auch deutlich in dem vorlie-
genden ausführlichen katechetiſchen Unterricht über
das heil. Sakrament der Firmung, wenn darin
ein, deutlicher Begriff über Sakrament überhaupt,
und das der Firmung insbeſondere geſucht wird
Faſt ſcheint es dem Vf, ſelbſt daran zu fehlen, wenn
nicht der Zwang der katechetiſchen Methode ihn
an einer nähern Erklärung hinderte. Denn daſs er
in derſelben noch nicht frey ſich zu bewegen wiſſe,
ſieht man aus den oft halbe Seiten langen Fragen,
auf welche gewöhnlich nur ein bloſses ja oder nein
geantwortet wird.
Ueber die nähere Beſtimmung ſeines Buches hat
ſich Hr. L., da er ihm keine Vorrede zugab, nicht
näher erklärt; allein aus der unter der erſten Frage
ſtehenden Bemerkung, daſs der Katechet ſeie
Fragen abwechslungsweiſe bald an dieſes, bald an
jenes Kind richten, und daſſelbe jedesmal am Schluſſe
der Frage (alſo ja nicht zuvor) aufrufen müſſe, was
kaum den unwiſſendſten geſagt zu werden braucht,
ſieht man, daſs er nur die niedrigſten Schulen
dabey im Auge gehabt habe, oder vielmehr nur
deren Lehrern ein Hülfsmittel habe an die Hand
geben wollen, für welchen es auch in Erman-
gelung eines beſſern allerdings empfohlen werden -
kann.
Ungern bemerkt man, daſs durchaus keine Be-
weisſtellen aus der Bibel angeführt ſind, weil
daraus zu folgern ſcheint, daſs deren Gebrauch
in der Schule und unter dem Volke in Hm. Ls. Ge-
gend noch nicht herrſchend oder eingeführt ſey.
Denn daſs die bibliſchen Sprüche, aus welchen be-
wieſen werden ſoll, daſs die Firmung von Jeſu ein-
geſetzt worden ſey, darum nicht angeführt wurden,
weil ihm dieſer Beweis ſchwer geworden ſeyn möchte,
wollen wir nicht vorausſetzen. Ungeachtet ſeines
Beſtrebens überall in der zu erklärenden Handlung
heiliges zu finden, wobey, bisweilen auch den unge-
übteſten Schülern Zweifel aufſteigen müſſen, wie
z. B. bey der Erklärung des Gebrauchs, daſs ſich der
Biſchof nach dem Händewaſchen mit einem reinen
Tuch abtrockne, weil er etwas heiliges vorhabe, was
ſie doch jeden ordentlichen Menſchen thun ſehen,
wenn er auch nichts heiliges vorhat, kommt er doch
mit der Kirche in Widerſpruch durch die Behauptung,
daſs die Kinder erſt im zwölften Jahre die Firmung
erhalten ſollen, da es doch gewöhnlich früher ge-
ſchieht.
----- 185 / 492 -----
329
ZZO
- 238 -
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October
1 81 5.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
SrurrgART: Bemerkungen über eine Wiederherſtel-
lung der landſtändiſchen Verfaſſung des Herzog-
js Würtemberg, in Beziehung auf die Verhand-
ungen der Ständeverſammlung des Königreichs
Wirtemberg u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
D: ſich ausbildende Fürſtenthum, zu welchem
auch der Tübingiſche Vertrag die überrheini-
ſche Landestheile (Mömpelgart, Plaumont» Reichen-
weiler) rechnet, war aus folgenden Beſtandtheilen
von ſehr ungleichen Verbindlichkeiten zuſammen ge-
kommen. Fürs erſte hatten die Grafen eigenthümliche
Beſitzungen, deren Ertrag ihnen und ihren Familien
als Privat- und Patrimonialgut zukam. Dabey waren
manche Ritter ihnen durch Lehen oder um Wargeld
zum perſönlichen, aber nicht ſteuerbaren; Beyſtand
jShutz in Kriegen und Fehden verbunden. Weil
jerdurch die Grafen fähig wurden, andern Schutz
zu gewähren, auch einem geſprochenen Rechtsurtheil
jnöthigen Nachdruck zu geben: ſo begaben ſich
j Erlöſchung des Herzogthums Schwaben nach Änd
nach manche benachbarte Prälaten, Stifter und Klö-
j unter ihren Schutz, und entſchloſſen ſich auch,
jr ihren Gerichten über Verhältniſſe mit andern in
jherer Inſtanz Recht zu nehmen; wofür ſie zu einer
jligen Verpflegung, wenn der Graf mit ſeiner Hofhal-
ung zu ihnen käme und zu extraordinären Bewillign-
gen für extraordinäre; ihren Schutz und Wohlſtand be-
Äreffende Ausgaben ſich verſtanden. Noch näher ſchloſ-
ſen ſich Städte und das Land an die Würtemb. Grafen,
weil fie, die Hülfloſeren, nicht nur Schutz und Ge-
richtspflege gegen Auswärtige; ſondern auch Juſtiz-
pflege unter einander ſelbſt und Regierung, das heiſst,
geſetzliche Ordnung im Verkehr unter ſich und mit
jen Nachbarn bedürften. Für die Koſten und zur
Erkenntlichkeit für die Erfüllung dieſer ihrer Bedürf-
jſſe war von längerer Zeit her nach Localumſtänden
jches an Land (Wäldern, Jagdbezirken, Fiſch-
fang, Giltäckern u.ſ w), manches anlaufenden Ab-
gaben und perſönlichen Leiſtungen abgeſondert. Selbſt
jenn der Graf einen Ort kaufte, ſo war der Gedanke
nicht, als ob er das, was darauf befindlich iſt (wie
der Vf. S. 126. ſich ausdrückt), das Eigenthum der
Einwohner, gekauft hätte. Nur, wie auch der Be-
trag der Kaufſummen dieſs klar macht, wurde der
Ertrag der für Schutz, Rechtspflege und Regierung
dort ſchon zuvor beſtimmten oder jetzt noch weiter
ausgeſetzten Güter und Leiſtungen gekauft (vergl.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
L. G. V. fol. 251.) und dieſs mit der natürlichen Be-
dingung, daſs der Käufer dafür das, weswegen jener
Ertrag ausgeſetzt war, zum Beſten der Leute leiſten
und beſorgen ſollte. , Die eigentlichen Regierungs-
koſten waren alſo durch die beſchriebenen verſchieden-
artigen Leiſtungen der Ritter, Prälaten und des Lan-
des, ohne ein tagtägliches beſonderes Geben, gedeckt,
für dieſe und vermittelſt derſelben waren die Regie-
renden ſchuldig, gegen die Zugewandten und die Ün-
terthanen die deswegen übernommenen Regierungs-
Pflichten auszuüben, und ſobald einige Form und
Ordnung in der Staatsverwaltung ſtatt fand, ſo machte
der geſammte Ertrag jener Leiſtungen den Fond der
eigentlichen Staats- und Regierungs-Caſſe aus, deren
Fond Cammergut genannt, und deren Verwaltung als
Landhofmeiſterey und Landſchreiberey von der Cam-
merſchreiberey genau unterſchieden wurde, in ſofern
dieſe das Patrimonialgut der Regentenfamilie, jene
den Regierungsfond im allgemeinen, und damit auch
das dem Regenten als ſolchen gebührende umfaſste,
welches die neueren Zeiten Civilliſte benannt haben.
Alles was die Regierungsgeſchäfte koſten konnten,
muſste daher aus dieſer dem Regenten mit Recht un-
tergeordneten Caſſe genommen werden, und die Aus.
gabe ſollte, wie die alte weiſe Haushaltungskunſt
auch bey Staaten dieſe Regel forderte, ſich nach der
Einnahme beſchränken. Nur wenn den Regierten die
Nothwendigkeit ungewöhnlicher, auf jene Domä-
nen nicht zu rechnender Zeitbedürfniſſe dargethan
werden konnte, gaben ſie auſserordentlich den da-
durch ſpeciell motivierten „Landſchaden." Machte
nun aber Herzog Ulrich durch Kriege und Hofluxus
gröſsere Ausgaben und ſogar Schulden, ſo ſah man
wohl ein, daſs man ſich die Wohlthat, regiert zu
werden, nicht allzu koſtbar machen laſſen könne.
Deswegen hatten die Regierten und kannten auch ihr
klares Ä ihn darauf hinzulenken, daſs er mit
der feſtgeſetzten Staatscaſſe für das Regierungsweſen
ausreichen, und nichts, was jene für den Regierungs-
zweck regulirte Einnahmen überſteige, unternehmen
ſollte, wenn er es nicht von ſeinen Patrimonial- und
Familiengütern beſtreiten ſollte. Da aber einmal jene
Schulden über die Kräfte der Staatscaiſe hinaus ge-
macht waren und darüber, in wie fern der Herzo
durch Umgeld und Erhöhung des Landſchadens ſie,
mit unbeſtimmter Bedrückung der Unterthanen, zu
mindern ſuchen, könne noch geſtritten werden
konnte, ſo entſchloſs ſich der Prälatenſtand und die
Landſchaft zum Vertrag, für dieſsmal zwar die Schul-
dentilgung durch eine nur von den Gebenden ſelbſt
UlITZUFende jährliche Landſteuer von 22,coo Gul-
Tt
den,
----- 186 / 492 -----
ZZI
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
»lection und Diſpoſition, welche ſomit die
den, und durch das, was von den Prälaten jährlich“
erlangt werden könnte, zu übernehmen, dabey aber
ſich alles das für die ganze Nachkommenſchaft feyer-
lichſt verſprechen zu laſſen, was den Regierenden die
Möglichkeit und den Reiz geben könnte, über die
in die Staatscaſſe gehörigen Regierungseinnahmen und
Koſten hinaus j in Unternehmungen, die für deren
Kraft zu groſs wären, und dadurch in Schulden ein-
zulaſſen. Dieſe mit den Zeitbedürfniſſen durch den
Naturalertrag ſich im Verhältniſs erhaltende Staats-
caſſe, als den beſtimmten Fond und Preis, um wel-
chen die Prälaten und das Land von ihm geſchützt
und regiert werden ſollten, war dem Regenten ganz,
aber nicht als Gutsbeſitzer, ſondern als Regenten, do-
minus, zum Regierungszweck untergeben und blieb
Sache des Staats, des Vereins zwiſchen Regenten und
Regierten zu Regierungszwecken. Sie war publica
res. Sie wird von Herzog Chriſtoph (L. G. V. S. 97.
9.) ſein fürſtlicher Staat mit Recht genannt. Und ſo
hatte der Regent und behielt ihre Verwaltung und
Verwendung wie bis auf die neueſte Zeit. Was aber
die Prälaten und das Land über dieſe einmal zu jenem
Zweck hingegebenen Staatseinkünfte, jetzt und in
der Folge hinzugaben, muſste natürlich eine von des
Regenten Diſpoſition abgeſonderte Landescaſſe ſeyn
und bleiben, weil es ihre freye, jedesmal erſt nach
Einficht des Bedürfniſſes für den Regierungszweck zu
bewilligende Gabe war, alſo auch ihrer alleinigen Col-
rälaten
ſelbſt, das Land durch Landſchaftsdeputirte zu be-
ſorgen anfengen, überlaſſen bleiben muſste. Auf die-
ſer Entſtehung ruht für die Verhältniſſe Würtembergs,
welches die Regierungskoſten durch einen dafür aus-
eſchiedenen Staatscafſenfond gedeckt hatte, der Be-
tand einer für immer durch die Natur der Sache ge-
ſonderten Landſchafts- oder Landescaſſe. Daher war
es der Natur der Sache gemäſs, daſs die herzoglichen
Landtagsabſchiede das, was das Land auf dieſe Art
der Staatscaſſe, welche alle Regierungskoſten durch
Gleichſtellung der Ausgaben mit den Einnahmen zu
beſtreiten hat, zulegte, gar oft als Beweis der frey-
willigen Treue, Zuneigung, Affection und Gutherzig-
keit (L.G. V. fol. 177.97. 132. 181. 183, 252.253.)
erkannt und angerühmt wird, daſs die Landescaſſe
der Staatscafſe, Cammergut genannt (fol. 177. 181.),
ſelbſt unter Herzog Friedrich (fol. 251.), der doch
ſeine Rechte ſo gerne extendierte, auf Wiedererſtat-
tung borgte oder einen Vorrath, mit Bedingung der
Zurückgabe niederlegte (fol. 2o8.), und ſie als der ge-
treuen Landſchaft gemeines Aerarium erklärt wurde
(fol. 225.). Eben daher iſt klar, daſs alle Steuern
und Abgaben in Würtemberg, in ſofern die Regie-
Ä aus der dem Regenten zu Ä
weck hingegebenen Regierungsfond gedeckt wer-
den ſollen, nicht wie anderswo zur gewöhnlichen
Erhaltung der Regierung zu erfordern, ſondern nur
eine freywillige Zugabe ſind, die alſo, dem ganzen
Urſprung dieſer Staatseinrichtung gemäſs, erſt von
denen, welche geben ſollen, bewilligt werden muſs,
wenn ſie, daſs die Staats- und Regierungscaſſe nur zum
ficherte. Daraus, daſs das ganze
nichtentbehrlichen verwendet werde, und doch zu
dieſen nicht hinreiche, überzeugt werden. Klar
endlich iſt dieſs, daſs die Klugheit der Alten, wel-
cher beſſer zu denken und zu handeln, als darüber
ſich in gewandten Worten auszudrücken vermochte,
das entſprechendſte Mittel gewählt hatte, die Regie-
rung, eines Staats, deſſen Einmiſchen in die groſsen
Welthändel nur mit den erſchöpfendſten Anſtrengun-
gen einer dazu unverhältniſsmäſsigen Unterthanerzahl
verbunden ſeyn könnte, auf die Regierungszwecke
eines ſo fituierten, mäſsigen, nur durch irgend eine
deutſche Bundeseinheit zu ſchützenden Ländes da-
durch zurückzuziehen, daſs das zur innern wohlthä-
tigen Regierung nöthige für immer in ihre Hände ge-
geben war, daſs aber, was darüber hinausführen -
konnte, z. B. das Kriegführen, wenn es nicht durch
Beſchützung von Pflichten und Rechten motivirt war,
auf das einfachſte durch die Clauſel abgewendet
wurde, daſs, nach dem Tübinger Vertrag, der Re-
ent - was er hierin ohne Willen derer, die ihm mehr
ewilligen konnten, durchaus unternehmen wollte,
alsdann auch ohne des Landes Koſten und Hülfe un-
ternehmen möge.
Nicht erſt der Tübinger Vertrag von 1514 ſetzte
den Herzog Ulrich und ſeine Erbnachfolger in das
Verhältniſs gegen ihre Zugewandten und Unterthanen,
daſs ſie dieſelbe ohne deren beyſtimmenden Rath in
nichts wichtiges, beſonders in nichts von Beyträgen
abhängiges, mit Beſtand einſeitig hinein verwickeln
konnten. Die vorausgeſchickten erſten Thatſachen
der obigen geſchichtlichen Skizze zeigen, wie ſehr
der biedere Geiſt der alten deutſchen Zeit ſie gegen
Willkürlichkeit, ſelbſt gegen den tyranniſchen Erb-
regenten Heinrich den jüngern oder in den Minder-
jährigkeitsperioden durch gemeinſchaftliche Einrich-
tungen» von den früheren Anfängen des Staats an,
Ä in dieſen an-
erkannten Befugniſſen in Beziehung auf die Regenten-
familie ſtand, und, wie der Vertrag (fol. 45.) ſelbſt
ſagt, von Herzog Ulrich und ſeinen Ä von A/-
ters her Landtage Ä und ausgeſchrieben wor-
den waren, folgte leicht von 1514 an, aus der vorhe-
rigen mehr unmittelbaren, je und je für gewiſſe An-
gelegenheiten in Thätigkeit tretenden, Selbſtvertre-
tung» eine fortbeſtehende ſtändiſche Repräſentation
oder Stellvertretung, weil eine ſolche nicht bloſs we-
gen der Schuldenzahlung und der Landescaſſe, ſon-
dern auch wegen Ä der für die Zukunft ſo
wichtigen Vertragspunkte von ſelbſt als unentbehrli-
ches Mittel zum Zweck erkannt werden muſste; wes-
wegen denn auch der Tübinger Vertrag den Haupt-
ſtädten Tübingen und Stuttgart das Recht gab.(fol. 45.)
an den Regenten zu bringen, wenn es nach ihren
Gutfinden die Nothdurft fordere, einen Landtag für-
zunehmen. So wichtig dieſes ſtändiſche Surrogat der
unmittelbaren Selbſtvertretung geworden iſt, ſo iſt
doch eben ſo wichtig, nicht zu vergeſſen, daſs es aus
den ſchon zuvor geweſenen Gerechtſamen derer, wel-
che es rePralentirte, hervorgieng, und folglich, wenn
es nicht geworden wäre, doch jene Rechte ſchon
- - SX-
----- 187 / 492 -----
333
334
Num. 238. ocTOBER 181s.
exiſtirten, alſo auch ſogar, ohne daſſelbe, nicht recht-
lich aufhören. Die Geſchichte der landſtändiſchen
Repräſentation ſelbſt dreht ſich ſodann durch die wei-
tere Zeitfolge herab immer um die Feſthaltung und
Controlle der Ausübung deſſen, was dem Tübinger
Vertrag ſchon zum voraus zum Grunde gelegen hatte,
durch ihn aber als ausgedrücktes Recht unläugbarer
gemacht worden war, nämlich daſs alles, was auſser
der zu den Regierungskoſten beſtimmt abgegebenen
Staats- und Regierungscaſſe zugeſchoſſen werde, gut-
herzige Ä des Landes durch ſeine Reprä-
ſentanten ſey, daſs dieſe eben deswegen durch Ueber-
Ä von der Nothwendigkeit und durch die
Einſicht, daſs es nicht durch Erſparniſſe in der
Staatscaſſe ohne Schaden des Staatszwecks gedeckt
werden könne, motivirt.werden müſsten, und daſs
dieſe Bewilligungen nicht erwartet werden dürften,
wenn nicht die Regierung, redliche Geneigtheit be-
* weiſe, weder Geſetze ohne Beyſtimmung der mit dem
Volk zunächſt bekannten Stellvertreter zu geben, noch
auf drückenden Verfügungen, die ohnehin dem Regie-
rungszweck entgegen ſind, zu beharren, dagegen aber
Miſsbräuchen der Behörden und Diener Einhalt zu
thun. Kurz gefaſst, ſollten die Regierten und ihre
Ä wie es der Begriff mit ſich bringt,
nicht regieren oder mitregieren, wohl aber wirkſame
Abhaltungsmittel in allen den Fällen haben, wo die
Regierungszwecke, wie ſie bey, einem Gebiet dieſer
Art ſtatt finden, gegen das Volkswohl überſchritten
werden könnten. Der neuere Verfuch, nur das
Veto dem Regenten zuzutheilen, muſste miſslingen,
weil die Regierung thätig ſeyn ſoll, ſo lange ſie nicht
gegen Regierungszwecke handelt, und weil das Veto
der Regierenden immer im Kampf gegen die Vielheit
fich und den Staat ausſetzte. Dagegen iſt, wo nicht
Willkür immer weiter und bis zur Selbſtvernichtung,
nach dem Gang menſchlicher Leidenſchaften, zu be-
fürchten ſeyn ſoll, ein motivirtes Veto, nebſt andern
in der Natur der Sache gegründeten, friedlichen Ab-
haltungsmittel für die Seite der Regierten und ihrer
Repräſentanten unentbehrlich. -
Und ſo beſtand auch wirklich dieſe Landesverfaſ-
neben den groſsen Staatsveränderungen, z. B.
T der Reformation, des Uebergangs der Klöſter, Kir-
chen- und Schulſtiftungen vom katholiſchen Cultus
auf den lutheriſchen (wo nicht eine Seculariſation,
ſondern nur die Uebertragung des Gebrauchs von den
vorherigen auf die jetzigen Religionsüberzeugungen
Ä Landeseinwohner Ä Ä aber auch
dem Uebergang der Regierung auf den gegen-
Ä Ä der Ä# g
ey dieſem wurde ganz vorzüglich für die Feſt-
haltung jener rechtlichen und wohlthätigen Verhält-
niſſe zwiſchen dem Regenten und den Regierten ge-
forgt. Des Erblaſſers, Herzog Ludwigs Teſtament
verordnete mit dem faj Vertrag (fol. 27.)
übereinſtimmend, (fol. 221.) daſs die getreue Land-
ſchaft und Unterthanen den Succeſſoren für und für
einige Huldigung zu leiſten nicht ſchuldig, ſondern
derſelben ſo lange frey und ledig ſeyn, bis ſie der ge-
fun
bührlichen Confirmation des Tübinger Vertrags, der
Landtagsabſchiede und anderer allgemeinen oder be-
ſondern Privilegien und daß ſelbige gegen ſie beſtändig-
lich gehalten werden, vergewiſſert wären. Sogar
wurde feſtgeſetzt (fol. 225.), daſs bey unverſehener
Widerſetzlichkeit und Verachtung dieſer teſtamentli-
chen Diſpoſition alle Nutzung von der durch den Erb-
laſſer hieher verſchafften eigenthümlichen Gütern,
Gefällen und Einkommen der getreuen Landſchaft,
um ſie in ihr (eben damit auch beſtimmt anerkanntes)
emeines Aerarium einzuziehen, gelaſſen und wirk-
ich gereicht werden ſollte. Mit der feyerlichſten An-
erkennung dieſes Teſtaments (fol. 230.) und vollſtän-
digſter Confirmation aller Landesconpactate (241.)
für ſeine ganze Regierung, und die Pöſterität gieng
daher das Erbregierungsrecht mit den dazu beſtimm-
ten Nutzungen, dem von der Landescaſſe damals ſo
ſehr als von dem Privatvermögen der Erbregentenfa-
milie geſchiedenen Kammergut, auf den Stammvater
des Ä jetzigen würtembergiſchen Regenten-
hauſes, Herzog Friedrich I. über, da ſonſt (nach
fol. 235.) beſorgt werden konnte, daſs etwa andere
ſich dem Ä zu nähern und daſſelbe eigen-
thätlicher gewaltſamer Weiſe einzunehmen ſich unter-
ſtehen möchten.
Auch zeigte ſich, wie nöthig die feyerlichſten
Bekräftigungen der Landesverträge und Gerechtſame
ſeyen, nicht bloſs gegen das Ende der Regierung eben
deſſelben Herzog Friedrichs ſelbſt (f. 323.), da, von
dieſer Epoche an, höher ſtrebende Verſuche, ob das
im Stillen am beſten blühende Landesglück mit einer
viel glänzenderen Hofhaltung und mit angeſtrengte-
ſter Theilnahme an den groſsen Welthändeln zugleich
beſtehen könne, häufiger, und gegen die minder
ſchimmernde, aber Volk und Staat erhaltende Be-
ſchränkungen unbedingter Willkür immer ungedu!.li-
er und unternehmender wurden. Selbſt da in den
etzten Drittheil des verfloſſenen Jahrhunderts ein
für fremde Intereſſen hingegebener, des Landes un-
kundiger, Fremdling, welcher Miniſter des würtemb.
Staats, und alſo Ä des Regenten allein, geworden
ZUl Ä vergaſs, den Mündel Friedrichs des Groſsen an
dem ſiebenjährigen Prüfungskampf der groſsen Mächte
Ä denſelben, als ſelbſt Ä mit etwa I 2,OOO.
ann, Antheil zu nehmen vermochte, und denn doch
zu dieſer, das im Kleinen glücklichere Land allzu nahe
neben das Groſse ſtellenden, und alſo ſelbſt den Stolz
ſo wenig befriedigenden, Ueberſpannung zu nöthigen,
und die Kräfte von 6ootauſend Unterthanen, mit Ver-
letzung aller ihrer Gerechtſame, an Geld und Men-
ſchen zu erſchöpfen verſuchte, ſo war es denn doch
nur die Klarheit und Unläugbarkeit der Landesgrund-
verfaſſung, welche die Landſtände in den Stand ſetzte,
durch rechtliche und gütliche Dazwiſchenkunft des
kaiſerl. Reichshofraths und der ſchutzverwandten
Höfe von Dänemark, Hannover und Preuſsen, Herrn
und Land von dem ungeſchickten Rathgeber und deſ-
fen in Würtemberg unerSörten Begriffen von abſolu-
ter Machtvollkommenheit und deren alles durchbre-
chenden Folgen ſo zu befreyen, daſs Herz- Ä
- UITC
----- 188 / 492 -----
Z55
336
A. L. Z. Num. 238. OCTOBER 1 8 15.
-
durch ſeine in ſpätern Jahren gemäſsigte Selbſtregie-
rung mit voller Achtung ſeiner ungewöhnlichen Re-
ierungstalente, ſeines Öeſchmacks und ſeiner durch
erläugnung des Prunks erworbenen wahren Un-
abhängigkeit im dankbaren Andenken des Landes
fortlebt.
(Die Fortſetzung folgt.)
- GES C H I C H T E.
KöNIGsnERG, b. Degen: Denkſchrift auf Fried-
ric , Leopold, Reichsfreyherrn von Schröt-
ter, Königl. Preuſs. Staatsminiſter, des Königl.
Preuſs. ſchwarzen und groſsen rothen Adlerordens
und des Rufſ Kaiſerl. Alexander-Newsky-Or-
dens Ritter; Erbherrn verſchiedener Güter. Vor-
etragen in der Königl. Oſtpreuſsiſchen phyſika-
Ä Geſellſchaft zu Königsberg,
am Generalverſammlungstage den 2. Auguſt 1815,
von I. (udwig) v. Barzko, Profeſſor der Geſchichte
hey der Kriegsſchule zu Königsberg und verſchie-
dener gelehrten Geſellſchaften Mitgliede. 16 S. 8.
Friedrich Leopold Reichsfreyherr v. Schrötter war
am 1. Februar i743 zu Wohnsdorf in Oſtpreuſsen ge-
boren. Schon im J. 1756 trat er in das Dragoner- Re-
iment von Schorlemmer, und wurde 1757 nach der
Schlacht bey Groſs-Jägerndorff Fähnrich. kämpfte
bey Zorndorf, Kunersdorf, in dem Gefechte bey Streh-
len und bey Ä 176o wurde er Lieutenant. Schon
1776 ward er Staabs-Kapitän; und 1779, nach dem
Frieden zu Teſchen, gebrauchte man ihn zmr Aus-
wechſelung der Gefangenen bey dem Corps des Prinzen
Heinrich von Preuſsen. Friedrich Wilhelm II. berief
ihn 1787 nach Berlin als Major, und im Julius deſſel-
ben Jähres wurde er Aſſeſſor bey dem eben errichteten
Oberkriegs-Collegium. 1790 ward er Obriſtlieutenant
von der Ärmee, und im November Geheimer Ober-
Finanz- Rath und Mitglied des Militär- Departements,
ſo wie mehrerer anderer Commiſſionen. Nachdem er
als Abgeordneter des Ober- Kriegs-Collegium, die Ge-
ſchäfte in Schleſien 179o geleitet hatte, verſetzte man
ihn 1791 als Ober-Präſidenten von Oſt- und Weſtpreu-
jsen und General-Intendanten der in Preuſsen ſtehen-
den Truppen nach Königsberg. Am 13. November 1795
beriefmän ihn wieder nach Berlin, und zwar als Staats-
und Finanz- Miniſter von Altpreuſsen und Neuoſtpreu-
ſsen, von welcher Provinz er am 6. Junius 1796 die
Huldigung einnahm. Bey der Huldigung in Preuſsen
1798 gab ihm der jetzt regierende König, den groſsen
Rchen Adler-Orden. Im J. 1807 wurde ihm zu Mlemel
von dem ruſſ. Kaiſer der Alexander-Newsky-Orden,
und bey ſeiner Dienſtentlaſſung am 8. December 1808,
als Beweis der königl. Zufriedenheit, der ſchwarze
Adler-Orlen ertheilt. Im J. 181oward er Mitglied des
Geheimen Staatsraths, darauf 1812 königl. Commiſſa-
rius bey dem Kur- und Neumärkſchen Kreditweſen,
und 1814 königl. Commiſſarius bey der interimiſtiſchen
Landes- Repräſentation. Er ſtarb am 30. Junius 1815.
Das öffentliche Leben eines jeden Staatsmannes
bietet den Stoff zu einem mehr oder weniger ausführ-
lichen Werke dar. Wir haben hier, oft mit des Vfs.
eigenen Worten, gleichſam die Kapitel eines ſolchen
Werkes über den Verſtorbenen angedeutet. Beyderen
Herzählung vermiſſen wir nur die vom Miniſter von
Schrötter bekleideten Stellen eines Ober- Curators der
königl. Bau- Akademie und eines Mitgliedes der kö-
nigl, Akademie der Künſte, Ehrenämter, die an das
ſeit 1795 von ihm geführte Protectorct der oſtpreuſsi-
ſchen phyſikaliſch - ökonomiſchen Geſellſchaft erin-
nern. Auch finden wir nirgend ſeiner miniſteriellen
Verhältniſſe zu Peſtalozzi (S. Milliºn Magazin encyclo-
pédique 1809. I. S. 134.)gedacht. Es ſeyuns nun gegön-
net, mit Uebergehung aller Familienbeziehungen, noch
Einiges über den um den preuſs. Staat hochverdien-
ten Mann anzuführen.
Nützliche Selbſtthätigkeit, dieſer Genius des Da-
ſeyns, war vielleicht das eigenthümlichſte Bedürfniſs
des Verewigten. Gepaart mit Einſicht und Scharfſinn
mit Sachkenntniſs und Kraft, betrieb erale Gj
mit wahrem Dienſteifer, groſser Einſicht und der mu-
ſterhafteſten Ordnung. Die ſeiner Leitung anvertrau-
ten Provinzen verdanken ihm ſehr viele nützliche An-
ſtalten; Neuoſtpreuſsen unleugbar ſeine ganze dama-
lige Schuleinrichtung, mithin ſeine Bildung. Er kannte
trefflich jenen Ausſpruch des Plinius: rºbus gerendis
auca capita ſufficiunt: multis opus eſt manibus. Eine
ſchöne Anwendung dieſer Wörte und ein redendes
Denkmal ſeiner glühenden Vaterlandsliebe iſt die be-
rühmte Karte von Preüſsen, die ſeinen Namen führend,
denſelben verewigt. Die Lücken der früher, nach
dem Geiſte damaliger Zeit, vernachläſſigten wiſſen-
ſchaftlichen Bildung füllte er ſpäter durch den uner-
müdlichſten Fleiſs und eine groſse Beleſenheit aus. Be-
förderungsmittel hierzu waren eine ausgeſuchte Biblio-
thek, ſeltene Sprachkenntniſſe und der fortwährende
Umgang mit Gelehrten und Künſtlern. Hierbev ver-
dient Kant, einer beſondern Erwähnung; der, foun-
Ä er ſich aus Königsberg entfernte, dennoch einige
it bey ſeinem Freunde auf dem Lande verlebte. Eine
durchaus männliche Feſtigkeit des Charakters verbun-
den mit einem gewiſſen Anſtrich von Härte (der in
ſeinem Bildniſſe vor einem Bande der Berliner neuen
Monatsſchrift ſehr gut angedeutet iſt), lieſsen kaum
den hohen Sinn für Naturſchönheiten, Wohlthätig-
keit, und überhaupt die beſſern Eigenſchaften des
edeln Menſchen ahnden.
Möchten doch die Preuſsiſchen Behörden den ge-
rechten Wunſch des würdigen Vfs. berückſichtigen,
und jetzt, wo der Uebermuth eines ausgearteten
Volks endlich gedemüthigt worden iſt, darauf drin-
gen, daſs die von den Franzoſen geraubten Plat-
ten der Schrötterſchen Karte wieder zurückgegeben
würden.
----- 189 / 492 -----
337
338
-- 230 - - - - - -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
October 1815.
STAATswisse N scHAFTEN.
STUTTGART: Bemerkungen über eine Wiederherſtel-
lung der landſtändiſchen Verfaſſung des Herzog-
thums Würtemberg, in Beziehung auf die Verhand-
lungen der Ständeverſammlung des Königreichs
Wiirtemberg u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
De Vf, der Bemerkungen, zu deren Beleuchtung
für das gröſsere Ä, dieſe hiſtoriſchen Vor-
kenntniſſe nicht entbehrlich ſchienen, bemerkt dage-
gen (S. 128.), daſs eben dieſe Wirkſamkeit der Land-
ſtände damals zwiſchen 1764–1771 eine Million Gul-
den gekoſtet habe, und nennt die Negotiationscaſſe
(S. 130.) geradezu eine geheime, ſtändiſche Beſte-
chtungscaſſe, als ob ſo wichtige, theils gütliche, theils
rocefſualiſche Verhandlungen für Erhaltung unbe-
treitbarer Landesgerechtſame in Fällen, wo der Re-
ent gegen dieſelbe ſich zur Partey macht, ohne eine
Ienge rechtmäſsiger Koſten geführt werden könnten,
und als ob dieſe Ä da, wo von einem kaiſerli-
chen Gericht und von der Mitwirkung hoher Regie-
rungen durch ihre Geſandte die Rede iſt, und wo,
was das meiſte gilt, das geſuchte und auch erlangte
Recht das evidenteſte war, ohne Selbſtbeſchämung
ſchlechthin unter das nur für Unrecht bey Ungerech-
ten unentbehrliche Mittel von Beſtechung geſetzt wer-
den dürften. Der Vf. verſichert (S. 128.) die Rech-
nungen eingeſehen zu haben und daſs ſie leicht zur
Einſicht erhalten werden könnten. Das überzeu-
Ä würde ſeyn, ſie ſelbſt, zugleich aber auch die
erechnungen, wie viel die Vertheidigung deſſen, was
nach Entſcheidung des Gerichts Unrecht gegen das
Land war, gekoſtet habe, durch den Druck, der
Geſchichte, als Lehrerin der Regenten und der Völ-
ker, zu übergeben. Denn auf jeden Fall überſieht
der Vf., daſs, wenn auch die Entfernung des Unrechts
durch Aufwand einer Million theuer genug kam,
doch ohne dieſen durch Fortdauer der Verfaſſungs-
verletzungen viel mehrere Millionen dem Lande, und,
was die Hauptſache iſt, der unbezahlbare Rechtszu-
ftand ſelbſt entriſſen und das gemäſsigte Verhältniſs,
welches nachher für etliche Decennien ganz wieder
hergeſtellt war, nicht erreicht worden wäre. Oder
ſollten etwa die Völker ſich die Maxime einreden laſ-
ſen, daſs ſie, weil doch auch Landſtände nicht ohne
Koſten zu halten ſind, und ſelbſt das beſte Recht oft
theuer genug zu ſtehen kommt, ja, weil überhaupt
auch Landſtände Menſchen und unvollkommen blei-
ben, ſie ſich und ihre Gerechtſame lieber der Diſcre--
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
tion und jedesmaligen individuellen Willensmeinun-
gen überlaſſen wollten? Sollten die Völker nicht auf
das Recht halten, diejenigen, welche für ſie arbei-
ten, durch ihre Repräſentanten entſchädigen oder be-
lohnen zu können, und dagegen zuſehen, daſs denen
welche gegen ſie arbeiten und Partey machen, von
dem Ihrigen nach Belieben zugeworfen wird? Der
Vf. Ä hiebey, daſs, wenn je das Recht koſt-
bar wurde, die Hauptfrage iſt, von welcher Seite das
Unrecht herkam, durch welches das koſtſpielige,
und wohl auch allzu geheime, Betreiben der Gegen-
hülfe zum Bedürfniſs gemacht war.
Was dieſes Geheime betrifft, ſo ſcheint es dem
Rec. allerdings ein über alle Berechnung groſser Feh-
ler geweſen zu ſeyn, daſs, damals, ſelbſt den Volks-
repräſentanten die Unentbehrlichkeit der Publicität
und des öffentlichen Urtheils noch ein Geheimniſs
ſeyn konnte, daſs ſie durch Verheimlichungen, wie
ſie nur zu einer böſen Sache paſſen, üblen Nachrecken
ſich bloſs ſtellten, an patriotiſcher allgemeiner Theil-
nahme zu viel zu verlieren wagten. Um ſo gewiſſer,
denkt Rec. wird in unſern Zeiten, für welche das
Motto: rara eſ temporum felicitas, ubi et quae ſen-
tias, libere dicere, et quae dicas, libere ſentire uel per
diſſentientes liceat, ſo oft ſchon, als Wunſch? oder als
Dank? zum Motto genommen worden iſt, auch von
Seiten der Regierungsmacht den Volksrepräſentatio-
nen aller Anlaſs gegeben werden, das Geheimhalten
ihrer Anſichten, Gründe und Thaten fich abzuge-
wöhnen, und über Dinge, welche das allgemeine
Wohl und den Menſchenverſtand auch des Untertha-
nen betreffen, und über welche nicht der Stand und
das Amt allein den Verſtand oder gar eine Infallibili-
tät giebt, ſich der von franzöſiſcher Polizeygewalt
nicht mehr gehemmten, und hoffentlich auch von
der Briefſegelverletzung nicht mehr gefährdeten Cir-
culation von Gründen und Gegengründen nicht zu
entziehen; ſelbſt auf die Gefahr hin, etwa auch auf
Advocaten zu ſtoſsen, welche alles für den andern
Theil bedeutende verſchweigen, und durch die Sache
ſelbſt, die ſie vertheidigen zu wollen ſcheinen, durch
Andichtung, der Ä Maximen und die uni-
haltbarſte Verkettung derſelben Ä
In dieſer Art verſchweigen z. B. die vorliegen-
den Bemerkungen bey ihren weitläufigen Klagen
124– 134.) über die Koſten der Würtemb. Land-
tände «on 1758 – Ä“ das eigentliche Reſultat,
daſs dadurch dem Lande der Erbvergleich von 1776
erworben wurde, welcher nicht nur durch Hem-
mung der wegen des Einmiſchens in einen Krieg der
sei Staaten begonnenen Ä
U. OT-
----- 190 / 492 -----
339
34S.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Forderungen von Geld und Menſchen ſogleich Millio-
nen rettete und ſicherte, ſondern noch mehr als ein
auf alle Weiſe beſtätigtes und unbeſtreitbares Compen-
dium der mit dem würtembergiſchen Volk perenni-
renden Landesgerechtſame für daſſelbe unbezahlbaren
Werth haben muſs, und auch dem Ausländer den
ſchnellſten Ueberblick davon gewähren kann, wel-
cher ſogleich aus der Ueberſchrift des erſten Para-
graphs: infringierte Landesverfaſſung und aufgeſtellte
principia abſoluta betreffend, einen gleichſam prophe-
tiſchen Geiſt des Ganzen zu ahnden anfangen kann.
Auch daſs von 177o – 1797 die landſtändiſche geheime
Negotiationscaſſe über Eine Million und dreymalhun-
dert tauſend Gulden ausgegeben habe, wird (S. 129.)
ſehr gehäſſig dargeſtellt, aber nicht angegeben, daſs
in dieſem groſsen Zeitraum von 27 Jahren ſo manche
Conſolidation der Verfaſſung, wie durch die fürſtbrü-
derlichen Vergleiche von 178o, und durch die Unter-
ſtützung der mit einer zahlreichen Familie beglückten
Aeltern des jetzigen Regenten, gefallen iſt, noch
mehr aber daſs mit dieſem Geld des Landes auch ſo
vieles Ungemach der franzöſiſchen Heere von dem
zum Theil ſich ſelbſt überlaſſen gebliebenen Lande ab-
gelenkt wurde, während die Landſtände dadurch das
gefährliche Extrem, mit dem Feinde des Reichs ſich
in Offenſiv-Verbindungen zu verwickeln, pflicht-
mäſsig vermieden. Sogar, wenn erwieſeu wäre, daſs
Ä einige von dem Landſchaftsperſonale, welche
nicht einmal zu den Ständen ſelbſt gehörten, durch
Nebenvortheile ſich zu viel belohnt haben, ſo iſt doch
notoriſch alles, was dort aus der ſo verſchrieenen ge-
heimen Truhe möglich geweſen ſeyn möchte, eine
Kleinigkeit gegen das, was oft Günſtlinge, Miniſter
und Räthe, nur dadurch, daſs ſie den klaren Schaden
des Landes ſäen, zu ärnten wiſſen. Auf jeden Fall
werden dergleichen geheime Caſſen nicht um deſſen
willen, was aus ihnen ohne Nutzen des Landes ge-
ſchöpft wurde, ſondern gerade um deſſen willen ver-
haſst gemacht und verwünſcht, was ſie zur Rettung
des Landes gegen Landesverzehrer gewirkt haben,
und, weil der Teufel oft nur durch Beelzebub ausge-
trieben werden muſs, auf dieſe Weiſe wirken muſs-
ten. S. 13I. wird noch bemerkt, daſs nur von der
Mitte des Septembers bis December 1805 zu gehei-
men Ausgaben 45,ooo Fl. verwendet worden ſeyn.
Dieſs war der Zeitraum, wo gerade um das wichti Ä
für und wider die Auflöſung der landſchaftlichen #
poration, mit den Rathgebern der franzöſiſchen Ueber-
macht zu Wien, Preſsburg und München gehandelt
wurde. Wenn ſogar in einem ſolchen Moment die,
welchen zum Wohl des Landes eine beſondere Caſſe
anvertraut war, ſo ſparſam daraus die Mittel ſchöpf-
ten, um den Gegengründen bey jenen Zerrüttern
Deutſchlands, deren Käuflichkeit niemand läugnen
wird, ein entſcheidendes Gegengewicht entgegen zu
ſetzen, ſo hat der Vf. hier, wollend oder nicht wol-
Bend, den ſichtbarſten Beweis entdeckt, daſs die Lan-
desdeputirten nicht ſehr gewohnt geweſen ſeyn müſ.
fen, Ä vorzüglich für den Fall, wenn gegen die Lan-
desverträge Partey gemacht würde, zur Erhaltung der
Verfaſſung beſtimmte Negotiationscaffe nach der da-
mals gewöhnlichen Art, mit Franzoſen zu negotiiren,
mit Entſchloſſenheit zu gebrauchen. Durch Hun-
derttauſende hätten dem Lande wahrſcheinlich Millio-
nen erſpart werden können; und der Vf. welcher hier,
mit ängſtlicher Scrupulofität, mehrmals die Frage:
ob denn bey den Ländſtänden der Zweck die Mittel
heilige ? wiederholt, würde ſelbſt nicht läugnen, daſs
die Politik jener Zeit ſich in die Form des Rechts
do ut des verwandelt hatte, und daſs, wenn man
ſein Recht kaufen muſs, die Schuld auf den fällt,
welcher für das Unrecht bietet. Welche Mora
könnte dem Rechte verbieten, das Unrecht zu über-
bieten? Das Gebenwollen für Unrecht und die Luſt
des Nehmens ſind die Sünden, die das Geben für ſein
Recht nicht zu tragen hat. Nur wer für Unrecht
Ä beſticht, und hat zwey Seelen auf ſeiner Seele,
ie des Beſtochenen zum theil, und ſeine eigene, weil
ſie das Unrecht durch jedes Mittel will, janz. So-
gleich nach dieſer Bemerkung macht S. 34 – 138.
dem Landesausſchuſs groſse Vorwürfe, daſs er gegen
je 177o von Herzog Karl angefangene militäriſche
Bildungsanſtalt für Kriegsverſtändige, Cameraliſten,
Künſtler u. f. w. wegen mancher damals noch allzu
anſtöſsig (jetzt wohl öft allzu leicht) genommner Ne-
benumſtände in den Jahren 1773 – 776, das heiſst,
in den Anfangsjahren, wo das Inſtitut Ä ſelbſt noch
nicht ausgebildet und ſeine Nutzbarkeit noch wenig
erwieſen hatte, gravaminirt hätte. Erinnert aber
nicht der Vf eben hierdurch daran, daſs wenigſtens
die W. Landſtände dieſes Inſtitut, nachdem Herzog
Karl es weiterhin unabläſſig verbeſſert und ſeine zeit-
gemäſse Einrichtung Ä die Ausbildung ſo vieler
heils, vortrefflicher, theils ſehr brauchbarer Zög-
linge legitimirt hatte, nach ſeinem Tode ſogleich ei-
lends und ohne Erſatz aufzuheben nicht veranlaſst,
vielmehr ſich bey dieſer neuen Anſtalt für den Beweis
der Nützlichkeit durch die Früchte, viel empfängli-
cher gezeigt haben, als es die dem Vf, ähnlichen Be-
urtheiler der Landſtände überhaupt von ſolchen
Corporationen, welche nur dem nichterprobten Neue-
renminder günſtig zu ſeyn pflegen, nicht leicht hof-
fen laſſen wollen.
Hat der Rec. ſchon das Verſchweigen deſſen,
was eben dadurch deſto lauter wird, und ſo manchen
Vorwurf gegen dieſes und jenes einzelne, temporäre
Benehmen der Landſtände, welcher im Grunde mehr
eine Rechtfertigung derſelben enthält, an der Stel-
lung zweifelhaft gemacht, welche der Vf. anzuneh-
men ſcheint, und wirklich annimmt: ſo wird entwe-
der die Abſicht oder das Sachwaltertalent deſſelben
noch zweifelhafter, wenn man die Behandlung des
Hauptpunkts ſeiner Schrift, wie es um ihrer jetzigen
ſpeciellen und allgemeinen Wichtigkeit willenge-
nauer, als dieſs bey Flugſchriften ſonſt zu thun ſeya
möchte, geſchehen muſs, in Erwägung zieht. Rec.
beurtheilt, was durch den Vf. literariſch vorliegt,
und vor dem denkenden, nur für das Gerechte inter-
effirten Publicum zur Sprache gebracht iſt. Das Be-
gehren der Würtemberger, ſobald eine sº
- tän-
----- 191 / 492 -----
Num. 239. OCTOBER 1815.
342
341
Ständeverſammlung in rechtlicher Form ſich ausſpre-
chen konnte, war, daſs die ſeit dreyhundert Jahren
fortbeſtandene, erſt noch durch Erbvergleiche von
1770 und 178o nach den Zeitfortſchritten fortgebil-
dete und dämals von Preuſsen unter Friedrich dem
Einzigen garantirte Landesverfaſſung der würtember-
iſchen Erblande in dieſen zunächſt, nach dem Recht-
Ä der vor allem nöthigen reſtitutiojuris in integrium,
wieder hergeſtellt ſeyn ſollte; , wozu aus andern
Rechts- und Sachgründen das Begehren kam, daſs
in den ſeit 18o1 – 1805 allmählig hinzugekomme- .
nen Landen, welche bis dahin die Rechte der Reichs-
unterthanen und beſondere mildere Verfaſſungen ge-
noſſen hatten, ſtatt der letzteren, eben dieſelbe mit
ihrer erklärten willigen Einſtimmung, eingeführt
werden möchte. Dieſes nannte die Ständeverſamm-
lung die Bafis, die Grundlage, das Princip, weil als-
dann Punkt für Punkt das wieder fortbeſtehen ſollte,
was nicht entweder wegen der allgemeinen bürgerli-
chen Toleranz oder wegen Vergröſserung des Staats
oder auch deswegen geändert werden nüſste, weil,
da der Reichsrichter abgeht, für die Feſthaltung der
Verfaſſung ſelbſt, und für Verhütung endloſer Miſshel-
ligkeiten, zwiſchen dem Regenten und den Ständen ſo-
wohl als einſichtiger Entſcheidungen des Machthabers
neue klare Beſtimmungen unentbehrlich ſind, wenn
nicht alles in bloſsen Worten und ſcheinbaren Formen
beſtehen ſoll. Auf dieſer Baſis beſtanden die Stände
feſt und beſcheiden, weil hier für die Eine Hälfte das
unläugbarſte, poſitive Vertragsrecht, für die andere
der evidenteſte Rechtsanſpruch auf einen Erſatz ihres
vorigen ſtaatsrechtlichen Wohlſtands ſtatt fand, jede
bloſs einſeitig gegebene Verfaſſung aber auch einſeiti-
n wörtlichen und factiſchen Veränderungen, wie
die Tagsgeſchichte lehrt, unvermeidlich ausgeſetzt
bleibe, und alſo dem Begriff einer Conſtitution das
weſentliche Merkmal der feſten Beſtimmtheit (Stabi-
lität), eben damit aber rechtliches, bürgerliches und
financielles Vertrauen benehme. Ferner beſtand der
Eine paciscirende Theil auf den vorhandenen Com-
Ä weil ſie (gegen philoſophiſch genannte Rä-
onnements, wie der Vf, ſie liebt) die unſchätzbare
Entſchiedenheit gewähren, daſs darin das meiſte, was
ſchon nach Forderungen einer unparteyiſchen Ver-
nunft und allgemeinen Staatsrechtslehre pflichtmäſsig
wäre, auch poſitiv, und folglich indiſputabler, aus-
geſprochen iſt; und endlich darum, weil auch alle
den Zeitverhältniſſen angemeſſene Verbeſſerungen,
wozu die Ständeverſammlung ſelbſt zum voraus An-
träge machte, nur als verabredet und vertragsmäſsig
jenen Stempel der Beſtändigkeit erhalten können,
welcher ſo lange, als klares Recht noch Recht bleibt,
und bis beiden Vertragstheilen die Nothwendigkeit,
gemeinſchaftlich etwas abzuändern, einleuchtend
Yvird fºrtdauere. Dieſes Begehren des vereinten
Landes ſelbſt und der ganzen Ständeverſammlung,
wie ſie nicht bloſs ausgewählten, ſondern auch voj
Ä beſtimmten ünd ausgeleſenen Stimmgebern
beſte. Ät nun der vf. zuerſt nacf pofi-
tiv - ſtaatsrechtlichen, dann aus Vernunft-Staats-
rechtlichen, endlich aus politiſchen Gründen zu ver-
werfen.
Das erſte, wohl alſo nicht das ſchwächſte Rä-
ſonnement, auf welches ſich Rec. beſchränken muſs,
iſt die totale Verwerfung aus Rechtsgründen. Der
Vf. beginnt ſo, wie wenn er mit Einem Hauptſatz
alles niedergeſchlagen hätte: Eine poſitiv: ſtaatsrecht-
liche Forderung kann nur aus einer beſtehenden Con-
ſtitution hergeleitet werden. Die Würtemb. Erblän-
diſche Conſtitution beſteht ſeit dem 30. December
1805 nicht mehr; alſo ſcheint die Frage über ihre
Wiederherſtellung aus poſitiven Staatsrechtsgründen
ſchlechthin verneint werden zu müſſen. Dieſs heiſst:
„ein Vertrag, welcher factiſch eine zeitlang nicht be-
ftand, Ä rechtlich nicht mehr; wer de facto aus
dem Beſitz geſetzt wird, iſt auch de jure aus dem
Recht verſetzt." Kann ein ſo beginnender Verthei-
Ä, der Partey ſelbſt, die er nimmt, angenehm
EVI) -
y Aber der Vf. macht Anſtalten, ſeinem erſten
Satz nachzuhelfen. Er deutet an: Die Würtemb.
Erbländ. Conſtitution beſtand mit Recht factiſch nicht,
mehr! Und warum? Die 1805 zu Preſsburg Frieden
eingehenden Mächte, Frankreich und Oeſterreich,
geſtanden dem Regenten von Würtemberg zu, daſs er
als König der Fülle der Souveränetät über den Staat
und aller daraus flieſsenden Rechte ſo – genieſsen
werde, wie der Kaiſer von Deutſchland und von
Oeſterreich und der König von Preuſsen in ihren
deutſchen Staaten. Sogar, wenn wir die Beftimmung,
in der Art wie Oeſtreich und Preuſsen in ihren deut-
ſchen Staaten ſouverän zu ſeyn, fürs erſte ſo, wie der
Vf, ſie ſtillſchweigend umgeht, nicht ins Licht ſtellen
wollen», ſagt die Folgerung des Vfs. nur dieſs: von
Deutſchland und Oeſterreich ungehindert, von Napo-
leon beſchirmt, konnte am Schluſs von 1805 der Macht-
haber den erbländiſchen Conſtitutionsvertrag für auf-
gehoben erklären; alſo iſt er rechtlich aufgehoben
worden. Der Vf, weiſs alſo das Rechtliche ſeiner
Partey nur durch die Maxime zu vertheidigen: wenn
der Mächtigere einen Staatsvertrag ungehindert für
aufgehoben zu erklären vermag, ſo darf er es, und
ſo iſt derſelbe ſofort mit Recht nicht mehr beſtehend.
So auffallend läſst dieſer Sachwalter ſeiner Sache den
Beweis des Rechts, den er für ſie zu führen ſich an-
heiſchig macht, zum zweytenmal fehlen. Zur Ehre
müſſen wir ihm zwar anrechnen, daſs er das Gönner-
ſche Axiom: In demſelben Momente, wo die Reichs-
geſetze als unkräftig erklärt wurden, war auch die
rechtliche Exiſtenz der Landſtände vernichtet, S. 6.
wenigſtens noch nicht für allgemein angenommen er-
kennt. Dieſes Axiom nämlic fagt, als Maxime über-
ſetzt, nichts anderes als die – unläugbare? Wahr-
heit: Wo der Richter und der Gerichtszwang auf-
hört, da hört auch der Rechtsanſpruch ſelbſt auf!
Die Analogie anderer Staaten, z. B. Britanniens, ſagt
frºylich laut aus, daſs da, wo der ſouveräne Regent
und die repräſentirte Nation keinen Richter über ſich
haben - andere Einrichtungen zu machen ſind, durch
welche verhindert wird, daſs weder endloſe Diffe-
T6T1-

----- 192 / 492 -----
343 A. L. Z. Num.r239.
OCTOBER 181 s. 344
renzen entſtehen, noch der Regent behaupten könne,
er da, wo er ſelbſt Partey wird, einſeitig den
Ä Ächj dürfe. Dahin Är die Verant-
wortlichkeit der Miniſter über alles, was ſie ohne
Geſetz oder gegen die nur gemeinſchaftlich zu ge-
bende Geſetze zur Execution bringen, Dahin ge-
hören Föderativgerichte, oder einheimiſche hiezu ver-
pflichtete, unverletzbare ſchiedsrichterliche Behör-
den, die zwiſchen Regenten und dem Volke als Par-
teyen, eben ſowie zwiſchen Ä Ä
olksſtämmen, in irgend einer wirkſamen
Ä ſind. Dahin das Recht des Volks,
zu Vertragswidrigen Zwecken, nicht Steuern, nicht
Mannſchaft zu verwilligen udgl. „Der Vf, hingegen
ſucht der Lücke ſeines zweyten Beweiſes noch ein-
mal, jetzt aber nicht mehr aus rechtlichen, ſondern
durch politiſche Gründe nachzuhelfen. Das von Kai-
ſer und Reich nicht mehr gehinderte und durch Na-
oleon gedeckte (die Würtemb. Verfaſſun saufhe-
ÄÄ Recht, durch den Regenten allenge-
ſchehen, weil es geſchehen mußte (der Reichsverband
für den König und ſeine Unterthanen nicht mehr
ſchirmend war S. 11.) und weil S. 12 von einer vor-
gängigen Mitwirkung der anſtändiſchen Corpora-
ion in Würtemberg dieſe nothwendige Ä
nicht zu erwarten war. Daſs ſogar Napoleon, weſ-
cher in Sachſen Aufhebung der andſtände nirgends
zur Bedingung gemacht hat, ſondern nur, im Fall ſie
dem Regenten die Leiſtungen gegen ihn verweigern
wörden, Schutz dagegen verſprach, ſie auch in Wür-
temberg nicht forderte; im Groſsherzogthum Berg ſo-
ar Stände, wo ſie nicht geweſen waren, einführen
lieſs (wie die Zeitſchrift: Rhein. Bºndz 1; St. Nr. 1.
davon das Beyſpiel aufbewahrte, ehe ſie Nr. 12 Ä
Rubrik: auſhörende Landtage, einrückte), wird der
vf, beſtimmt zu läugnen ſich nicht getrauen. Ob ein
Regent, mit ſeinem Lande rechtlich Ä
Ä der daraus entſtehenden Schutzmauer des all-
emeinen Vertrauens umgeben ». nicht viel beſchirm-
# ſey, als ſelbſt durch rechtmäſsige Eide Ä
ter Gehorſams, hat Rec. nicht erſt ZU # d Ä
da der Vf, ſelbſt noch die Maxime vorause Är dS
ein zweyſeitiger, zumal ſo hoch wicht er, vertrag
einſeitig nicht aufgehoben. Ä B 3 Ä er.
jtjejner noch wichtigeren Urſache willen Ä
nicn dadurch möglichen Rettung beider Theile) auf-
Ä jerden müſſe, und die Mitwirkung des an-
62 Ä dennoch dazu nicht zu erwarten wäre,
dern ſs Rec. bemerken, daſs die Vorwürfe, welche
ſo Ä egen die Würtemb. Landſtände hier über-
der t # Äen will, nur auf einem kaiſerl. De-
haup on 1799 u. 18o beruhen ſollen, welche hier nicht
Ä ind. Dagegen º Ä Ä Ä.
- r Publicität !) vor dem - -
Ä den 5. October 1805 Abends6 Uhr,
Ä9 ging dem Vf, nicht unbekannt bleiben kann.
Dieſes Actenſtück beſagt, daſs im Octobj nämli-
chen Jahrs, wo im December die Verfaſſungsaufhebun
einſeitig erklärt wurde, der verſtärkte landſchaftliche
Ausſchuſs, vor den Kurfürſtej und das geſammte ge-
heime Rathscollegium in das Reſidenzſchloſs berufj.
und mit dem von Napoleon unterzeichneten Tractat
ºekºnnt gemacht, Abends umj Uhr, feyerlich die
Erklärung ablegte, »daſs er, unter dem unterthänig-
ſten Dank für die von Sr. Kurf. Durchlaucht hjj t
ſelbſt geſchehene nädigſte Eröffnung, in der gefahr
vollen Lage des Ä ºur noch die, alle Ändere
wichtige Betrachtungen überwiegende, höchſte Pflicht
Äºgen haben könne, die ſº ſichtbar bedrohte Integr
tät undW# des Landes zu retten und des Kurf.
D. und HöchſtderóKurhaj gewidmete unerſchütte-
iche Anhänglichkeit in dieſjj is zu erproben.
Änden daher der verſtärkte j Ausſchuſs
ſich dem unabwendbaren Prange der Umſtände unter
werfe, bewillige er Yorläufig im allgemeinen das höchſte
andesherrliche Anſinnen (der Kjj Napo-
leon ſtipulirten Hülfstruppen - Ausrüſtung) voll des
innigſten Vertrauens auf Sr.kurf, Durchlaucht Weis-
heit und landesväterliche Hülfe und Vorſorge, in der
devºteſten Hoffnung, daſs bey der tiefen Erſchöpfung
des Landes die erforderlichen Geldmitte j gemein-
ſchaftlichen Credit zur Schuldenzahlungscaſſe jerden
aufgenommen werden u. ſ. w." Dajj
ſchwer ſeyn kann, deen wörtlichen Auszug mit dej
Original äuch nach deſſen weiterem bedeutungsvollen
nhalt zu vergleichen, ſo muſs alsdann ihm j
bleiben, der wichtigen Lücke ſeiner dritten Beweis-
führung abermals nachzuhelfen und wahrſcheinlich
zu machen, daſs von einem verſtärkten landſchaftli-
chen Ausſchuſs, welcher ſich im Öctöbej gutmü-
thig und rechtlich erklärt hatte, im December eben
deelben Jahres, bey. noch gröſserer Vermehj
gebieteriſcher Zeitumſtände, nicht die verfaſſungs-
Äſe ... redliche Mitwirkung zu einer rechj
Modification der Grundverträge, wie ſie der erhalte-
nen Landesvergröſserung, und Reichsunabhängigkeit,
aber auch dem dadurch entſtandenen Schutzbedürf.
niſs und der dafür nöthigen Landesvereinigung ge-
mäſs wohl überlegt werden konnte, mit Zjj
zu erwarten geweſen wäre. Für jetzt hat er j
vielmehr die Sache, welche er vertreten will, bis
auf die Spitze hingeleitet, anzuerkennen, daſs das
einzige Mittel, durch welches rechtliche Staatsver-
träge rechtlich modificirt werden dürfen, damals,
wo und wie es ſeyn konnte und ſollte, in der That
nicht angewendet, daſs folglich der zweyſeitige Ver-
trag auch durch einſeitige, der Rechtslehre über Ver-
Ägº nicht genügende Beſchlüſſe für aufgehoben er,
klart worden ſey.
(Die Fore.ſeezung Jfolgt.)
----- 193 / 492 -----
Z45
346
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
- October 18. 5.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
SrurrGARr: Bemerkungen über eine Wiederherſtel-
lung der landſtändiſchen Verfaſſung des Herzog-
thums Würtemberg, in Beziehung auf die Verhand-
lungen der Ständeverſammlung des Königreichs
Wiirtemberg u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V on obiger Anerkennung ſcheint der Vf. wiedér
auch ſelbſt etwas gefühlt zu haben oder andeu-
ten zu wollen. Wenigſtens ſucht er dem abermals
Ä und immer gröſser werdenden Hiatus
eines Beweiſes noch einmal, und zwar dadurch nach-
zuhelfen, daſs er ſich (S. 26.) zu dem Paradoxon er-
hebt, der zweyſeitige Grundvertrag zwiſchen dem
Regenten und dem Lande habe (einſeitig) aufgehoben
werden können und müſſen (S. 27.), weil der vorma-
lige deutſche Reichsfürſt, nunmehr der Souverän,
an die Stelle von Kaiſer und Reich getreten, als ſolcher,
unbeſchränkt durch Landſtände, Ä Geſetzgeber ge-
worden ſey, in den wichtigſten Fällen das, durch
Landſtände Ä Beſteuerungsrecht erhal-
ten habe, und zugleich der oberſte Richter geworden
ſeyn müſſe, da die dem Kaiſer und Reich zuſtändigen
Rechte ſelbſt im Erbvergleich # "? dieſen vor
halten worden, nun alſo auf den Souverän, über-
egangen Ä Man erſtaunt. Jeder bisherige
Äſt oll nun für ſein Land Kaiſer und Reich
zugleich geworden ſeyn. Und dieſs warum? Des-
wegen, weil Kaiſer und Reich aufhörten. Sieht
man dieſe Art von Schluſs einen Augenblick nach, ſo
drängt ſich die Frage hervor: Sollte denn der Vf. fich
nicht ſelbſt gefragt haben, ob denn Kaiſer und Reich,
ſogar zuſammen genommen, einen zwiſchen Gem Re-
genten und Land in Würtemberg rechtlich verfaſsten
und confirrnirten Erbvergleich Kraft ihrer Souveräne-
tät für aufgehoben zu erklären, je für ihr Recht hät-
ten halten können? Dergleichen Begriffe von deut-
ſchen Kaiſerlichen und Reichsrechten, welche alle
deutſche Treue vernichtet hätten, waren, Gottlob,
vor Napoleon nie über den Rhein herübergekommen.
Stellt aber nicht der Vf. eben durch dieſe unerhörte
Paradoxie ſeine Sache wieder ſo weit auf die Spitze,
daſs man beynahe um eine authentiſche Erklärung
fch umſehen müſste, ob Kaiſer uud Reich es je unter
ihre Rechte gerechnet haben würden. einen von ihren
Gerichten vermittelten und nach rechtlicher Aner-
kennung des Reichshofraths kaiſerlich beſtätigten
Landesvertrag:, ohne freye Einwilligung der pacisci-
renden beiden Theile, für aufgehoben zu erklären?
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Jedoch die Rechte von Kaiſer und Reich ſind bekannt.
Iſt ein Reichsfürſt als Souverän dem römiſch deutſchen
Kaiſer gleich geworden, ſo iſt dieſs wahrhaftig ſehr
viel. Dieſer Kaiſer war als der erſte Souverän der
Chriſtenheit anerkannt. Und doch kann ſelbſt dem
Vf, bey augenblicklichem ruhigen Nachdenken nicht
entgehen, daſs dieſer erſte der Souveräne ſeine Wahl-
capitulation, den Regierungsvertrag, um deſſen wil-
len ihm das Reich huldigte, einſeitig mit Recht für
aufgehoben zu erklären nie denken konnte; eben ſo
wenig, als dem Reich zugeſtanden worden wäre, je-
nen Vertrag, wenn er auf der andern Seite nicht vor-
ſätzlich und im Weſentlichen gebrochen wurde, ein-
ſeitig zu vernichten. Was Ä alſo des Vfs. Verglei-
chung? Gerade was er nicht ſagen zu wollen ſcheint:
daſs man der erſte der Souveräne ſeyn und dennoch
nur nach Verträgen zu regieren eidlich verbunden
feyn kann! daſs man alsdann, auch auf den höchſten
Thron von Europa geſtellt und von einer der gröſsten
Ä zugleich unterſtützt, dennoch ſein
Regentenwort zu halten verbunden war; und daſs,
wenn je ein ſo hoher Souverän, als der Kaiſer von
Deutſchland, an ſeinen beſchworenen Regenten - Ver-
trag nicht hätte gebunden ſeyn wollen, unſtreitig das
Reich und zunächſt alle Reichsfürſten das Recht ge-
kannt haben würden, ihn daran zu erinnern und dazu
zu bewegen, oder nach dem Recht und der Macht,
welche Gott auch in ihre Hände gelegt hatte, ſich
ebenfalls ihrer Vertragsverbindlichkeiten entbunden
zu halten. So ſehr compromittirt der Vf. eine höchſt
delicate Sache, die wahrhaftig eines fehlgreifenden
Sachwalters nicht bedarf. Und durch welche Art
von Schlüſſen? Er ſchlieſst (S. 26.) wörtlich ſo: „Die
Rechte, welche Kaiſer und Reich in Hinſicht aufge-
ſetzgebende, vollziehende und richterliche Gewalt
ausgeübt hatten, konnten von Kaiſer und Reich nun
nicht mehr ausgeübt werden; ſie # en, wenn auch
die Souveränetät in einer eingeſchränkten Bedeutung
genommen wird, auf den Souverän des Einzelnen Staa-
es über." Hören wir recht? Einzig dieſs, daſs man
die Reichsfürſten an der Souveränetät, und zwar an
einer ſolchen, wie Oeſterreich und Preuſsen ſie in
ihren Staaten genieſsen, nicht hindern wolle, hatte
der deutſche Ä verſprochen. Daſs Kaiſer und
Reich die Rechte, welche ſie nicht mehr ausüben
konnten, an die ſouveränen Reichsfürſten übergetra-
en hätten, iſt nirgends gehört worden. Der neue
Ä des Vfs. iſt Ä diefer: Wenn eine rechtliche
Macht politiſch ſtirbt, und alſo mit ihr auch ihre
Rechte erlöſchen, ſo haben die, welche ſie zu Grabe
bringen helfen, alle ihre Rechte, ja ſogar die Nicht-
Xx rechte,
----- 194 / 492 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rechte, welche ſie, nach Vernunft und Geſetz, nie-
mals hatte, rechtmäſsig zu beerben, oder wie einen
leergewordenen Beſitz als erſte Occupirende zu ergrei-
fen. Nur aus einer ſolchen Schluſsart konnte auch
die noch phantaſtiſchere fictio juris des Vfs. her-
vorgehen, daſs durch ein ſolches Inteſtat-Erben Kai-
ſer und Reich (Regent und Ä im
der nunmehr ſuccedirenden Souveränetät in Eine Per-
fon zuſammengefloſſen ſeyen. Wäre je ſo etwas denk-
bar, ſo müſsten doch immer beide ſeyn, was ſie wa-
ren; durch einander ſelbſt beſchränkt. Weder Kai-
fer noch Reich waren unbeſchränkte Geſetzgeber.
Vereint beſchränkten ſie einander. Dennoch ſoll
nach dem Vf. (S. 26.) aus ihrer Vereinigung der un-
beſchränkteſte Geſetzgeber, Richter und Vollſtrecker
in Einer Perſon hervorgehen? Beide übten das Be-
ſteurungsrecht aus, wenn ſie mit einander darüber
über ein kamen; und ihre Vereinigung in einer Per-
ſon ſo ein in den wichtigſten Fällen unbeſchränktes
Beſteurungsrecht darſtellen. Der Kaiſer entſchied
nicht über das Reich, als durch die in ſeinem und
des Reiches Namen urtheilenden Reichsgerichte. In
dem 2 der an ſeine Stelle getreten ſeyn ſoll, meynt
der Vf, einen oberſten Richter (S. 27.) auch in Sa-
chen, wo er ſelbſt Partey iſt, durch ſeine Logik
hervorgebracht zu haben. Hat denn aber der Vf.
nicht bemerkt, daſs er durch dieſe Irrſale ſeiner Lo-
# abermals zu ganz andern Betrachtungen leite?
obald er an die bisherige Reichsverfaſſung erin-
nert, ſo muſs jedermann an die Analogie denken,
daſs, wenn die Souveränetät des angeſehenſten der
Souveräne nun auf einen der vormaligen deutſchen
Reichsfürſten übergeht, dann auch das Recht, ſeine
allgemeine und beſondere Staats- Vertragsrechte zu
behalten und zu behaupten, auf deſſen Reich überge-
gangen ſeyn müſſe. Was dem Kaiſer die Wahlcapi-
tulation war, ohne welche er nicht Kaiſer ſeyn oder
bleiben konnte, das iſt in andern Staaten die bedingte
Erbhuldigung, welche namentlich in Würtemberg
nicht anders als nach vorgängiger Confirmation der
Landesverfaſſung zu leiſten war, und jedem Regenten
ſeit dreyhundert Jahren nur unter dieſer, vertrags-
mäſsig ausdrücklich verordneten, Bedingung geleiſtet
worden iſt. Hätte denn etwa der Kaiſer von Deuſch-
and ſich je, entweder durch ſeine eigene erbländi-
ſche, oder durch eine fremde Uebermacht für fre
von ſeiner Wahlcapitulation rechtlich erklären laſſen
können? Hätte er, der bedingt regierende, je ein
ſolches Pactum eingehen und darauf hin mit Recht
Kaiſer bleiben dürfen? Die Vorſtellung, welche der
Vf, dagegen giebt oder zu geben ſcheint, iſt dieſe:
die Rechte des Oberhaupts und der bedingt - unter-
geordneten ſeyen alle zuſammen in die Eine Perſon
des Oberhaupts übergegangen, die letzteren ſeyen da-
durch wie verſchlungen oder verſchwunden. Aus
zweyen durch einander Bedingten entſtehe Ein Unbe-
dingter, welcher auf ſeiner Einen Seite nur Rechte hätte,
dem andern aber nur Pflichten auflegte, und von
Rechten nur ſo viel zugeſtände, als Er ſelbſt dahin
zu geben, und alſo auch davon wieder im Ganzen
oder im Einzelnen zurücknehmen zu können, für
gut fände. -
Und für dieſes Gutfinden erklimmt endlich
der Vf, noch eine Ausſicht, welche allerdings ins
weiteſte führt. Nicht umſonſt will er (S. 26) bey
der Behauptung, daſs alle Rechte von Kaiſer und
Reich in den Souverän des einzelnen deutſchen Staa-
tes übergegangen ſeyn, noch den vorſichtigen Wink
gegeben haben: daſs bey jener Erbſchaft aller verein-
ten Rechte des Kaiſers und des Reichs zuſammenge-
nommen - doch die Souveränetät noch in einer einje-
ſchränkten Bedeutung genommen würde. Der #
weiſs ſie über alles das, was Kaiſer und Reich, wel-
che von keinem Reichsunterthanen je einen unbe-
dingten Gehorſam forderten oder fordern durften,
je zuſammen haben konnten, zu erweitern. Er er-
weitert ſie über das hinaus, was alle rechtliche Men-
ſchen ſonſt, als das äuſserſte, feſt und heilig zu hal-
ten glaubten, über die Verbindlichkeit, erträge,
ſo lange es möglich iſt, redlich und ohne Rabuliſten-
ränke zu erfüllen. S. 22. beruft ſich auf die im Pri-
vatrechte ſowie im öffentlichen Rechte in der Lehre
von Verbindlichkeit der Verträge angenommene clau-
Jula: rebus ſie ſantibus, macht aber davon (S. 23.)
dieſe Anwendung: Der Erbvergleich von 177o, das
neueſte Hauptlandesgeſetz, hätte, ſo weit er die land-
ſchaftliche Verfaſſung betraf, unter den Umſtänden des
3o. December 1805 auch nicht einmal möglicher Weiſe,
nicht bloſs in Nebenbeſtimmungen, ſondern dem
Hauptweſen nach, nicht abgeſchloſſen werden kön-
nen... Er ſetzt alſo, zur Vertheidigung ſeiner Sache,
die Maxime voraus: Ein Vertrag, welcher unter
ſpäter entſtehenden Umſtänden nicht mehr hätte ab-
geſchloſſen werden können, hat, ſobald dieſe Um-
ſtande eintreten - die Bedingung der Aufhebung von
Verträgen oder Landesgeſetzen erlebt. Oder kürzer:
jeder Vertrag hört mit Recht auf, nicht bloſs, wenn
Umſtände, welche die Erfüllung unmöglich machen,
ſondern wenn nur veränderte Umſtände, welche dem
Einen Theil die Nichterfüllung als thunlich zeigen,
eintreten. Und in dieſem Sinn räſonnirt der Vfge-
rade nachdem er unmittelbar zuvor (S. 14–21.) ſº
darauf geſetzt hat, daſs, da der 36. December 1805
die wütembergiſchen Staatsdiener, welche auf die
Landesverfaſſung verpflichtet geweſen waren, auf al-
lerhöchſten Befehl ihrer bisherigen Dienſtpflichten
entlaſſen worden ſeyn, und Ä einzelnen zur
reyen (? nämlich zu einer durch Drohung unbe-
ſtimmten Verluſtes, am Gehalt und an der weiteren
Dienſtbeförderung, auch anderer gegen einen Unge-
horſamen beliebigen Mlaaſsregeln zur Freywilligkeit
ſattſam motivierten –) Wahl geſtellt geweſen ſey,
entweder unter einem Eid zu unbedingten Gehorſam
die Wiederbeſtätigung im Amte anzunehmen, oder
eine ſeiner bisherigen Stelle angemeſſene Penfion (de-
ren Minimum aber nicht zum voraus ausgeſprochen,
erſt vom unbedingten Willen abhieng) zu gewärtigen,
faſt alle zum unbedingten Gehorſam ſich verpflichten
lieſsen. Factum iſt dieſe auf das in Deutſchland un-
ernorte Wort der Unbedingtheit durchgeſetzte Ä.
- - Pilcn-
----- 195 / 492 -----
Z49
35O
Num. 240. OCTOBER 1815.
pflichtung. Durch fie aber konnte ein Staatsdiener
oder Beamter ſich natürlich höchſtens nur für ſeine
Amtsſchulligkeit zu einer alles Remonſtrieren und
Selbſtbeurtheilen ausſchlieſsenden, allerunterthänig-
ſten und (wie die Formeln lauten) tiefniedrigſten
Folgſamkeit nach der Noth der Zeit verbindlich ge-
macht zu werden denken, unmöglich aber durfte er
argwöhnen, als ob er ſeiner allgemeinen wohlthäti-
gen, angeſtammten Verpflichtung für die Landes-
grundfaſſung auf Befehl des ebenfalls darauf, längſt
vor allen andern Verträgen und Bündniſſen, verpflich-
teten und der unwiderruflichen Verpflichtung ſelbſt
unmöglich entlaſſenen Regenten, ohne weiteres ent-
laſſen oder verluſtig gemacht werden ſollte. Dennoch
ſchlieſst (S. 21.) der Vf. ſeine ſehr ausführliche Beru-
fung auf dieſen Eid für unbedingten Amtsgehorſam
mit der auffordernden Frage: Wer darf, nachdem er
nach der früheren (? eigentlich: während der gleich-
zeitig in der Stille Ä in dem Eide aber nicht
erwähnten) Aufhebung der Verfaſſung der (nicht an-
ders als nach dem Beyſpiel Oeſtreichs und Preuſsens
in ihren deutſchen Staäten geſtatteten, alſo nicht) un-
beſchränkten (?) Souveränetät des Königs gehuldigt
hat, die Wiederherſtellung der alten aufgehobenen
Verfaſſung als ein poſitives Recht in Anſpruch neh-
men? Und nun, nach dieſer drängenden Frage, laſst
Er ſogleich ſeine (dem Himmel ſey Dank, nur weni-
gen eigene) Ausführung des Gegenmittels gegen alle
und jede Verbindlichkeiten, ſeine grundfalſche Aus-
legung der Clauſula: rebus fic ſantibus, folgen. Iſt
dieſs nun etwa ein unbegreiflicher Grad von Unbe-
dachtſamkeit? oder iſt es ein trotzendes Wageſtück,
auch dieſes Experiment, mit der vorausgeſetzten un-
glaublichen Kurzſichtigkeit der Leſer auf Gerathewohl
anzuſtellen, ob ſie denn durchaus nicht auf eine weitere
Anwendung jener Clauſel, die er als die Bedingung
der Aufhebung von Verträgen oder Landesgeſetzen
hervorhebt, hinzuführen ſeyen. Was würde der Vf.
antworten, wenn ſie in ſeinen eigenen Worten ſprä-
chen: die Amtsverpflichtung auf unbedingten Gehor-
fam hätte unter den jetzigen, von Gott und deutſchen
Muth herbeygeführten Umſtänden, da wir den Ruin
des Vaterlands nicht mehr von Napoleontiſchen Exe-
cutionstruppen zu beſorgen haben, und nachdem nun-
mehr wir die Folgerungen und Folgen aus dem Un-
bedingten gefühlt und eingeſehen haben, dem ganzen
Hauptweſen nach, weder abgefordert noch geleiſtet
werden können. Folglich kann, (um die S. 22. citir-
ten Gönneriſchen Worte nicht vergeblich geleſen zu
haben,) was für einen – jener fremden, alles Recht
zerſtörenden Uebermacht – ſubordinirten Zuſtand
feſtgeſetzt war, auf den unvorgeſehenen weſentlich
verſchiedenen Zuſtand derjenigen Souveränetät nicht
übergetragen werden, welche nicht mehr gezwun-
gen iſt, den unbedingten Forderungen des Pro-
tectors durch unbedingt aufgebotene Leiſtungen der
Unterthanen Genüge zu thun, um nur wenigſtens das
Land und die Regentenfamilie gegen völlige Berau-
bung und Unterjochung gerettet, ſo lange j gebie-
teriſchen Umſtände dauerten, durchzubringen. Was
würde der Vf. antworten, wenn die Ehrenmänner,
deren Verſtand und Rechtlichkeit. Er aufs äuſserſte
treibt, ſich auch daran gar leicht erinnerten, daſs von
dem Staatsvertrag, Ä welchen hin der unbedingte
Amtsgehorſamseid gefordert wurde, den 30. Decem:
bar 1805 ihnen der wahre Inhalt noch gar nicht, und
beſonders dieſes, wie durchaus derſelbe die Aufhe-
bung der Landesconſtitutionen nicht forderte, nicht
bekännt war, daſs dagegen ſie nunmehr auch die
groſse Veränderung der Ümſtände (Dank ſey abermals
der das Geheime verbannenden Publicität!) gar wohl
bemerkt hätten, durch welche, nach den Separatar-
tikeln des Fuldiſchen Allianztractats zwiſchen Oeſter-
reich und Würtemberg vom 2. November 1813 (ſ. Co-
dex Diplomat. am VI. Stück der Europäiſchen Anna-
len S. 33.) der deutſche Regent, losgemacht von al-
lem fremden conſtitutionellen Bande, degagé de tout
lien conſtitutionel étranger, dem zufolge ſeiner gan-
zen Souveränetät ſich erfreuen ſolle (jouira en conſé-
uence de toute ſa fouveraineté) und zwar unter der
arantie ſolcher politiſchen Beziehungen (rapports),
welche Folge von Einrichtungen ſeyn ſollen, die zur
Zeit des künftigen Friedens in der Abſicht ergriffen
werden ſollen, um die Unabhängigkeit und Freyheit
Deutſchlands wieder herzuſtellen, rétablir, und zu
ſichern." Frey und offen darf und ſoll gewiſs jedes
deutſche Herz Gott und den Friedensſtiftern danken,
daſs dieſe ſo ausdrücklich Deutſchlands Fürſten und
Völker von jedem fremden conſtitutionellen Bande
losſprachen und losmachten, durch eben dieſe be-
ſtimmte Bezeichnung aber das, was ohnehin Rechtens
und unverkennbar iſt, zugleich bezeugten, daſs ſie
nicht an Garantie einer Souveränetät dachten, wel-
che ſich erfreuen könnte, von einheimiſchen, durch
conſtitutionellen unwiederruflichen im öffentlich re-
denden Gewiſſen geheiligten Banden, de tout lien con“
ſtitutione territorial, entbunden zu ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SCHE
I. To d es f a 1 1.
A. 15. Januar d, . ſtarb zu Kopenhagen Thomas
Bºgge, Ritter, Etatsrath, ord. Profeſſor der Aſtrono-
mie und Mathematik bey der Univerſität, Lector beym
.
N A c H R 1 c H T E N.
Seeetat, Ehrenmitglied gelehrter Geſellſchaften zu Pe-
tersburg, Piſa und Kopenhagen, ordentl. Mitglied er
Geſellſchaften der Wiſſenſchaften zu London, Stock-
holm, Mannheim, Harlem, Trondheim, und der ſkan-
dinaviſchen Geſellſchaft zu Kopenhagen, correſpondi-
M'eIl-
----- 196 / 492 -----
Z51
352
A. L. Z. Num. 24o. OCTOBER 1815.
rendes Mitglied des National Inſtituts zu Paris, Secre-
tär der Gef der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen. Hier
war er den 12. October 1740 geboren. Seit ſeiner
früheſten Jugend zeigte er Luſt zu den mathematiſchen
Wiſſenſchaften, in denen er ſich auf ſeiner vaterſtädti-
ſchen Univerſität ausbildete. Im J. 1761 beobachtete
er zu Trondheim den Durchgang der Venus durch die
Sonne, welchen er in den memoire de Pacademie royale
de Paris 1761 beſchrieb. Von 1762 bis 176 nahm er,
als damaliger geographiſcher Landmeſſer, jährlich 2o
bis 24 Quadratmeilen von Seeland auf. Nun wurde er
trigonometriſcher Obſervator - ſchlug den Meridian
durch das Kopenhagener Obſervatorium, verlängerte
ihn von Vordingborg bis Helſingör, beſtimmte die
Hauptpunkte an der Schoner Küſte, verfertigte die tri-
gonómetriſchen Karten über The von Seeland, und
jeſtimmte an vielen Stellen die Polhöhen durch Ä.
nometriſche Obſervationen. Von 178o an bis zu e-
nem Tode beſorgte er die Herausgabe der geographi-
ſchen Karten über Dänemark, leitete die Ausmeſſun-
gen und trigonometriſchen Operationen in Norwegen
Änd Island, und bildete alle, die in dieſem Fache
in ſeinem Vaterlande arbeiteten. Als Profeſſor der
Aſtronomie und Mathematik reiſte er im J. 1777 auf
königl. Koſten durch Deutſchland, Holland und Frank-
reich nach England. – Ihm verdankt man die Ent-
deckung, daſs ſich der Fixſtern Algol im Perſeus in
2 Tagen, 21 Stunden und 7 Min. um ſeine Axe dreht,
daſs der Saturn eine ſphäroidiſche Figur hat, und eine
nähere Beſtimmung der Schräge und Gröſse der Ekli-
ptik von ihrer Secularabnahme. Auch hat er einen In-
climationscompaſs nach eigner Erfindung eingerichtet:
um die Imclination der Magnetnadel zu beſtimmen und
ein neues Nivellirungsinſtrument erfunden mit Queck-
ſilber, zum Gebrauch bey geringern Entfernungen.
Im J. 1798 ſchickte ihn die Regierung nach Paris, um
gemeinſchaftlich mit andern Ä tüchtigen Männern
jmit den Commiſſarien des Nationalinſtituts über die Be-
ſtimmung der Fundamental-Einheit des Maaſses und
Gewichtes zu conferiren, wozu die damalige franzöſi-
ſche Regierung, um ein neues Maaſs und Gewicht ein-
zuführen, eingeladen hatte. – Durch das Bombarde-
ment 1 807 verlor er einen groſsen Theil ſeiner eignen
Bibliothek und koſtbaren Inſtrumentenſammlung, wäh-
rend er die ihm anvertrauten Inſtrumente des aſtrono-
miſchen Obſervatoriums und die Kupferplatten zu den
Karten der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften mit der
gröſseſten Sorgfalt zu retten wuſste. – In ſeinen zwey.
letzten Lebensjahren nahmen ſeine Kräfte merklich ab.
Seit Anfang Novembers 1814 litt er an einem Schleich-
Fieber, welchem er in einem Alter von 74 Jahren 3 Mo-
maten unterlag. Während ſeiner 38 akademiſchen Lehr-
jahrelas er nicht nur für die Studenten, ſondern häu-
fig auch für Seeofficiere, für Artilleriſten und andere
Gönner der Wiſſenſchaften über die Phyſik und faſt
alle Theile der Mathematik; zuletzt auch noch für Ad-
joints beym Generalſtabe und Officiere vom Ingenieur-
und Wegecorps. Mehrere tauſend ſeiner Mitbürger er-
innern ſich Äj ſeines angenehmen und lehrrei-
chen Vortrages. Groſs iſt die Zahl ſeiner beſonders
herausgegebenen Schriften, noch gröſser die Zahl ſei.
ner in Journalen abgedruckten gehaltvollen Abhand-
lungen. Zu den ungedruckt gebliebenen Handſchriften
von ihm, welche auf der könig. Bibliothek aufbewahrt
werden, gehören: über die Länge des kopenhagener
Obſervatoriums nach neuern. Beobachtungen; Bemer.
kungen über den Hordaſchen Multiplications-Cirkel;
über die geographiſchen und trigonometriſchen Meſſun
gen in Norwegen und Island; über die vortheilhafteſte
Bildung der Pulverkammer im Mörſel; Beobachtungen
über den Connet 1811, angeſtellt auf dem Obſervatojio
zu Kopenhagen, nebſt Beſtimmung der Elemente zu
ſeiner Bahn; Vorleſungen über die Integral- und Dif.
ferential-Rechnung, die Mathematik, Statik, Hydro-
ſtatik, Hydraulik, Maſchinenlehre, Aerometrie und
analytiſche Trigonometrie.
II. vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern und Siebenbürgen.)
D. Rung in Keſzthely Magyar Emlekezere Iräſok
(Monumenta Hungarica) haben im Junius d. J. 29 Bogen
ſtark bey dem Buchdrucker Trattner in Peſth die Preſſe
verlaſſen. Der Erzſchatzmeiſter des Königreichs Un.
gern». Graf Brunſzvik von Korompa, dem von der
königl. ungriſchen Statthalterey das Manuſcript zur
Prüfung zugeſtellt wurde, als der Cenſor nach mehr
als dreyvierteljähriger Cenſur in ſeinen Anſichten und
Entſchlüſſen wankte, ſandte das Werk dem Kaiſer
zur allerhöchſten Entſcheidung. Der gerechte Mo-
narch genehmigte das Werk in ſeiner Vojiſtändigkeit,
und es durfte daher von der Cenſur nicht ein Wort ge-
ſtrichen werden. Ein wahrer Triumph für die ungri-
ſchen Schriftſteller, deren Werke oft nach mehrjähri-
ger Cenſur aus den Händen der Cenſoren caſtrirt in
die Buchdruckerey gelangen! Das Werk iſt Ungerns
vielgeliebtem Palatin, Joſeph, mit ſpecieller Geneh-
migung Seiner kaiſerlichen Hoheit, gewidmet.
Der gelehrte Domherr und Abt Franz Heme in Sie-
benbürgen, iſt mit einer Sammlung, Zeichnung und
Beſchreibung der zu Karlsburg (Károly FejérvárH und
deſſen Umgebungen in Siebenbürgen gefundenen rö-
miſchen und Ä Säulen, Statuen und Steinſchrif-
ten beſchäftigt; der Domherr Faneſali in Siebenbürgen
aber mit einer Sammlung von Schriften und Bemer-
kungen, welche die ungriſche und ſiebenbürgiſche Kir-
chen- und Civilgefchichte betreffen.
Der Graf Georg Mikó zu Bodok in Siebenbürgen,
arbeitet an einem pädagogiſchen Werke in magyari-
ſcher Sprache: A'nevelö enevelterö Köteleſſge (Pflicht
des Erziehers und des Zöglings).
- Samuel Kis von zabola, Erzieher der jungen Gra-
fen Teleky in Siebenbürgen, iſt mit einer Ueberſetzung
des Marcus Aurelius von Feßler ins Ungriſche be-
ſchäftigt. /
Gregor Kozma, unitariſcher Prediger zu Szent Ge-
ricze in Siebenbürgen, hat eine magyariſche Ueber-
ſetzung von Samuel Reimarus Betrachtungen über die ma-
türliche Religion zum Druck fertig. -
----- 197 / 492 -----
Z53
354
- 24 I --
A L L G E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
October 16 15.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
STUTTGART: Bemerkungen über eine Wiederherſtel-
tung der landſtändiſchen Verfaſſung des Herzog-
thums Würtemberg, in Beziehung auf die Verhand-
lungen der Ständeverſammlung des Königreichs
Würtemberg u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Gr anders als von dem Vf, wird eine Bahn zur
Vereinigung der vollen, aber gerechten, Regie-
rungsunabhängigkeit (Souveränetät) mit den conſtitu-
tionellen Verbindungen, ohne welche ein darauf ver-
pflichteter Regent den nie vorauszuſetzenden Willen
haben müſste, der Regierung ſeines Volkes ſelbſt ent-
bunden zu ſeyn, in würtembergiſchen königl. Erklä-
rungen angedeutet. Gebieteriſche Verhältniſſe und Um-
fände nennen, dieſe als die Urſachen der 18os von
dem König erklärten Verfaſſungsaufhebung. Dieſs iſt
der geſchichtlichen Wahrheit gemäſs. Gebieteriſche
Umſtände können auch im äuſserſten Fall einen Re-
genten veranlaſſen, zur Rettung des Landes, der Re-
gentenfamilie und der Verfaſſung ſelbſt, eine Dicta-
tur zu ergreifen, um die äuſserſten Hülfsmittel für
den äuſserſten Drang eiligſt und ohne Einrede in Be-
reitſchaft zu haben. Gebieteriſche Umſtände mögen
ſogar – weil doch nicht Landſtände allein, wie
der Vf. (S. 129.) andeuten will, der Herrſchbegierde
und dem Eigennutz, als Menſchen, ausgeſetzt ſeyn
mögen – weiter greifende Maaſsregeln, die eine ver-
tragsmäſsige Erwägung vermieden haben könnte, ver-
geſſen machen. Aber nie wird auch eine lange Dauer
ebieteriſcher Verhältniſſe einen gerechten Regenten,
des fürſtlichen Ehrenworts vergeſſen machen, wenn
er für ſich, ſeine Erben und Nachfolger im Regiment,
nach einem von ihm ſelbſt für landesverfaſſungsmäſsig
erklärten Entſchluſs, bündiger als irgend einer ſeiner
Vorfahren „im Worte der Wahrheit, bey ſeinen
fürſtlichen Würden, Ehr und Treuen geredet und
verſprochen hat, Prälaten und Landſchaft zu allen
Zeiten bey allen ſpeciell angeführten Pactis , und
darin begriffenen Freyheiten und fürſtlichen Verhei-
ſsungen, als welche Er alle von Wort zu Wort in
Seinem eigenen Namen ausdrücklich wiederhole und
nach ihren ganzen Inhalt bekräftige, durchaus gnä-
diglich bleiben zu laſſen, und ſämmtliche deren
Punkte ſteif, feſt und unverbrüchlich zu halten, und
da wider in keinem Stück zu thun oder Semand zu
thun geſtatten, ſondern vielmehr ſie wider etwa tentie-
rende in- und äußerliche Turbationen und Eingriffe
auf das kräftigſte zu ſchützen, zu ſchirmen und zu
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
handhaben; " wie eben dieſe höchſte Betheurungen
alle als das d. d. Stuttgart den 24. December 1797 bey
ſeinem im Namen der heiligen Dreyfaltigkeit geſché--
henen Regierungsantritt von dem jetzigen Regenten
Würtembergs gegebene Fürſtenwort in dem Supple-
ment von Actenſtücken, welche zur Erläuterung der
Verhandlungen in der Verſammlung der Landſtände
des Königreichs Würtemberg vom J. 1815 nöthig ſind,
S. 61. neuerdings zu leſen ſind.
Gerade deswegen alſo muſste dem Rec. es der
Mühe werth ſcheinen, das unbündige und gefährli-
che Beſtreben des Vfs., dieſe wichtige Sache von die-
ſer Bahn wegzuleiten, von ſeinen erſten Schritten an
aufmerkſam zu verfolgen. Für die von dem Regen-
ten ſelbſt zuerſt angegebene Richtung muſs jeder,
welchem die öffentliche Ehre und Treue vor Welt
und Nachwelttheuer iſt, beyzurathen ſuchen, da jene
Richtung, von der ausgeſprochenen Einwirkung der
ebieteriſchen Umſtände ausgehend, nach dem er-
Ä Fnde derſelben, ohne den Einfluſs ſo ver-
kehrter Maximen, als der Vf, darlegt, geradehin
auf nichts anderes leiten kann, als zuerſt auf die
Wiederherſtellung deſſen, wofür der Regent, zum
Beweis ſeines ernſten Willens, 1797 nicht nur die
herkömmliche Confirmation (als wozu Er ſelbſt ſich
nach der Landesverfaſſueg für verbunden erklärte,
Suppl. S. 59.) gegeben, ſondern ſogar, was in vori-
gen Urkunden nicht geſchehen war, dieſe fre willig
als ſeine unwiderrufliche Confirmation (ſ. Supplement
S. 62.) feyerlichſt charakteriſirt hat. Und nament-
lich hält ja gerade der Regent, welcher dieſe Urkunde
ſo vorzüglich bündig ausarbeiten lieſs, mit allem
Ernſte darauf, daſs an einem Fürſtenwort niemand
nicht drehen oder deuteln dürfe. Wie ſehr aber dreht
und deutelt der Vf., da er über die gebieteriſchen Um-
ſtände hinaus gehen, und ein Recht, nicht der Noth,
ſondern ſtatt einer bloſsen Zulaſſung aus dem Preſs-
burger Friedensſchluſs, eine Vertragsberechtigung zu
einer bleibenden Auflöſung der würtembergiſchen
Landesverfaſſung zu erſinnen ſucht. Hätte der Vf.
nicht bedenken ſollen, daſs, ſogar wenn einem Re-
genten gewaltſam zur Bedingung gemacht worden
wäre, eine Verfaſſung, die er für unwiderruflich
confirmirt erklärt hatte, aufzuheben, Er den bleisen
Antrag als die höchſte Kränkung ſeiner Fürſtenehre
aufgenommen, allen übrigen Vortheilen ſolcher Ver-
träge ſein Wort, dieſe ſelbſt vor äuſserlichen Turba-
>tionen und Eingriffen auf das kräftigſte zu ſchützen,
entgegengeſetzt, und die Unmöglichkeit erklärt ha-
ben würde, Kraft der bey ſeinem Regierungsantritt
«es senen Verbindlichkeiten in das Gegentheil je
Y - - und
----- 198 / 492 -----
Z55
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
doch dem Vf. bekannt ſeyn, daſs noch ein halbes
Jahr nach dem 3o. December 1805 , gerade nach die-
ſem von der Biederkeit vorgezeichneten Betragen der
König von Würtemberg, als in der von dem über-
mächtigen Stifter ſchon ratihabierten Rheinbundksacte
eine an ſich unſchädliche Vertauſchung eines zum al-
ten, nach den nämlichen Landesverträgen untrenn-
baren Landesganzen gehörigen Bezirks (Tuttlingen)
bereits beſtimmt war, dd. Stuttgart den 24. Julius
18o6, feyerlich mit eben dieſen Worten erklärte, daſs
Er Kraft der bey. ſeinem Regierungsantritt eingegan-
genen Verbindlichkeiten in die von ihm geforderte
Abtretung (eines ſolchen zur alten Verfaſſung gehöri-
gen Landestheils) einzuwilligen nicht vermöge, und
daher nie und zu keiner Zeit darein einwillige (ſ. die
Urkunde im rhein. Bund von Winkopf 1. Ä r-I4-
S. 146.), wie denn auch eben deswegen im zweyten
der Fuldaiſchen Separatartikel wieder darauf gehalten
worden iſt, von alten würtembergiſchen Befitzungen
nichts abzugeben. Daſs aber ſelbſt Napoleon die Auf-
hebung der Landesverfaſſungen nicht zur Bedingun
Ät habe, konnte ohne Zweifel der Vf, aus deſ-
en Erklärung vom 11. September 1806 wiſſen, durch
welche er über manches, das aus der nach militäri-
ſchen Abſichten freygegebenen Souveränetät entſtehen
konnte, die Hände in Unſchuld waſchen wollte. Er
ſprach laut genug: Comme nous ne voulons pas, qu'on
puiſſe nous attribuer le bien, que les Souverains font
dans leurs états, nous ne voulons pas non plus, qu'on
mous impute le maux, que la viciſſitude des choſes humai-
mes peut y introduire. Les affaires interieur es de
claque état ne nous regardent pas. Les Princes de la
Confederation du Rhin ſont de Souverains, qui n'ont
point de ſuzerain (Oberlehnherrn). Nous les avons
reconnus comme tels. Les discuſſions, qu'ils pourroient
avoir avec leurs ſujets ne peuvent donc étre portées ä un
tribunal étranger. Der Ä Bund 2. Heft. S. 243.
Nr. 23. So überlieſs ſogar Napoleon jedem dieſer Re-
genten und jede ihrer Völkerſchaften ihren alten
Rechtsverhältniſſen und jener Pflicht, Verträge, auch
wo ein auswärtiger Richter nicht ſtatt findet, durch
ſich ſelbſt gegen einander feſtzuhalten. Nur darin alſo
beſtanden die gebieteriſchen Umſtände, daſs ein Re-
gent befürchten konnte, nicht immer die eilenden For-
derungen Napoleons und die von ihm gewünſchte Aſ-
fimilation der Rheinbundſtaaten mit dem neapoleoni-
ſierten Frankreich, nach der Ihm eigenen Sachkennt-
niſs und Energie, erfüllen, abwenden oder modificie-
ren zu können, wenn darüber erſt mit der Landes-
repräſentation ein Einverſtändniſs hätte verhandelt
werden ſollen. Das Ende jener möglichen Befürch-
tung iſt vorhanden. Was ſelbſt Napoleon ſich nicht
imputiren laſſen wollte, das wird noch viel weniger
irgend ein anderer Regent fortdauernd machen hel-
fcn. Die gerade Bahn, auf welcher alſo das unwi-
derruflich confirmirte von ſelbſt ſich wieder herzu-
ſtellen hat, iſt hell und offen. Das einfache und
rechte iſt, daſs jeder Theil fürs erſte in der wörtli-
chen Beobchtung deſſen, was die gebieteriſchen Ver-
und zu irgend einer Zeit einzuwilligen. Muſste es
hältniſſe nur hindern, nicht ändern konnten, mit un-
verwandten Blicken fortſchreite, und ſo zuvörderſt
der deutſchen Volks- und Fürſtentreue Ehre mache
aber auch zugleich das Vertragsmäſsige durch j
ihm ſelbſt deutlich liegende Erhaltungsmittel, die der
Erfüllung der Regentenpflichten entſprechende Äb-
Ä unverrückt feſthalte; worauf zur
erbeſſerung deſſen, was bey allen menſchlichen An-
talten wandelbar iſt, und zur Einfügung dieſes Än
ſich feſten Beſtandtheils in das Ganze des Staats und
des deutſchen Staatenbundes, die bis dahin bewährten
und allein legitimen Mittel der Einverſtändniſſe durch
Ueberzeugung gewiſs die gegründetſte Harmonie be-
wirken können.
Der Vf. dagegen hat, wir wiſſen nicht, in wel-
cher Abſicht, die Mühe übernommen durch ausführ-
liche Darſtellung der Maximen, welche einer Nicht-
wiederherſtellung des unwiderruflich confirmirten,
zum Grunde liegen müſsten, eben dieſelbe in ihrer
allgemeinen Verderblichkeit kennbar zu machen.
Sein Rathgeber würde einen Regenten in den Cirkel
hineinführen, als ob er Beamte des Staats, welche nie
bloſse Diener der regierenden Perſon ſeyn können,
einer als unwiderruflich , confirmirten Verfaſſung
rechtlich zu entbinden, und alsdann, wenn ſie, um
nicht als Aufwiegler zu erſcheinen, nicht widerſpre-
chen dürfen, auch ſich ſelbſt, wenigſtens durch ſtill-
ſchweigende Einwilligung (S. 23.), ſeines über alles
reſpectabeln Worts entbunden zu halten vermöchte.
Und ſo labyrinthiſch ſchon dieſer Cirkel allein ſeyn
würde, ſo ſucht der Vf, ihn doch noch durch die
ſchauerliche Behauptung (S. 2o.) vollends zu ſchlie-
ſsen: „daſs, wenn einmal die Unterwerfung geſchehen
ſey, man nicht mehr unterſuchen dürfe, wie Ä Veran-
laſſung zur Unterwerfung beſtanden habe, ja das Be-
zweifeln der Rechtmäßigkeit der einmal erklärten Ein-
willigung ein Staatsverbrechen ſeyn würde." Seine
Maximen führen dahin, daſs ein Regent Verträge
wider die ſeinem Volk unwiderruflich zugeſicherten
Verträge annehmen oder ſuchen, und dann, jene
neue wider dieſe alten, gerechten Verträge anwen-
den dürfte, welche letztere ſelbſt doch die ihm gelei-
ſtete Erbhuldigung bedingen.
Wer dergleichen als Recht behaupten kann, oder
zu behaupten ſcheinen will, deſſen Vernunftſtaats-
recht und Politik mögen andere weiter prüfen. Eine
Schrift dieſer Art kann aus keinem andern Grunde
von der Cenſur zu Stuttgart, wie dieſer Umſtand in
dortigen Zeitungen angezeigt wurde, freygelaſſen
worden ſeyn, als weil offener Umlauf der Gründe
und Gegengründe das wahre Mittel der wahren Ueber-
zeugung iſt.
Uebrigens läſst ſich auch das Philoſophiren, wel-
ches ſie anwendet, aus der einzigen Probe erkennen.»
daſs (S. 73.) das Volk nur ein allgemeiner Begriff ſey-
welcher alle einzelne Unterthanen in der Idee zuſam-
menfaſſe. „Möchten, ſagt der Vf., noch ſo viel ein-
zelne Unterthanen noch ſo deutlich Wünſche ausge-
fprochen haben, was dahin geſtellt bleibe, ſo ſeyen
es immer Wünſche Einzelner." Sollen nicht; Ä
O -
----- 199 / 492 -----
357
358
Num. 241. OCTOBER 18 s.
ſolcher Sophismen, alle rechtliche Männer vielmehr
zu verhüten ſich bemühen, daſs ein ſolches Abſtractum
nie durch dergleichen alles Recht zernichtende Ab-
ſtractionen zu viel genöthigt werde, ſich als Concre-
tum, als ein Aggregat von Willensweſen, die für ihre
allgemein faſsliche Ä und Rechte wohl ver-
einbar ſind, zu betrachten? Der Vf, hingegen wagt,
das ganze Herzogthum Würtemberg für ein Privat-
Patrimonial- Eigenthum ſeiner Regentenfamilie zu er-
klären. Seine Worte ſind (S. Io3.) dieſe: „Das
ganze Herzogthum Würtemberg, das Landesterrito-
rium, das ganze Kammergut war Familienfideicom-
miſs, und – ſo wie das Kammergut in andern deut-
ſchen Staaten (??) – nicht Staats- oder Landes-, ſon-
dern Privat- Patrimonial- Eigenthum des Fürſten und
ſeiner Familie." – „ Die Landesherrn benutzten
ihre Kammergüter nicht bloſs als reiche Privateigen-
thümer, ſondern ſie verwandten ſie (aus lauter Men-
ſchenliebe?) zu Beſtreitung der Regierungslaſten.”
Wohin? bis zu welcher Eigenthumsbenutzung würde,
wenn etwa dieſe reichen Privateigenthümer die Kam-
mergüter nicht mehr zu Regierungskoſten verwenden
wollten, ſolches Verkehren der Geſchichte und der
Menſchenrechte hinführen können!? Und mit ihrem
eigenen Patrimonialgut ſollten alſo die Grafen und
Herzoge von Würtemberg ſolche Erbverträge (dar-
über, daſs Prälaten und Landſchaft aus freywilliger
Treuherzigkeit Schuldenmaſſen vom Kammergut über-
nahmen, und dabey über ſpecielle auszuübende Regie-
rungspflichten) geſchloſſen haben, durch welche die
Erbhuldigung bedingt wurde? In der That.» Soll
man denn dem Vf, die Unkenntniſs zuſchreiben, daſs
er das fidei commiſſium ſpecialius, nämlich die einſtigen
Patrimonialbeſitzungen der jetzigen Regentenfamilie,
von dem nicht unterſchied, was man nur um der Re-
gierungspflichten und des Regierungsrechts willen,
und zu Deckung aller Regenten- und Regierungsko-
ften in ein fidei Commiſum majus, mit Rath der Präla-
ten und Landſchaft, wie oben gezeigt iſt, vereinigt
hatte? Oder ſoll das Extrem von allen dergleichen
Andeutungen des Vfs. ſeyn, daſs das Herzogthum
Würtemberg ein Privat-Patrimonialeigenthum ſey,
deſſen Bewohner ſich einem unbedingten Gehorſam
unterworfen hätten, daſs ſchon der Verſuch, die
Rechtmäſsigkeit der Unterwerfung auch nur unterſu-
chen zu wollen, in die immer wachſende Liſte von
Staatsverbrechen einzutragen ſey? Wir bürden dem
Vf, nicht zu viel auf. Sein Begriff von dieſer neuen
Art von Staatsverbrechen iſt ſchon angeführt. S. 126.
aber ſagt ausdrücklich: „Der Begriff eines Patrimo-
nial- und Landesherrn, eines Eigenthümers des Lan-
des “nd deſſen, was darauf befindlich iſt,
habe ſich jetzt zur Idee des Souveräns und Staatsober
haupts erhoben und geläutert." Der Vf. will alſo
Vor 895 ein bedingtes Eigenthum ſeines Landesherrn
geweſen ſeyn, um ſeitdem in ein unbedingtes Eigen-
hºm» in eine "erares omnimodae poſſeſſion, verwan-
delt, dieſs zu bleiben. Für den einzelnen Fall, findet
ºh Rec. nicht befugt, dagegen etwas einzuwenden.
Als man irgendwo vor einer Staatscaroſſe die Pferde
ausPannte und Menſchengeſtalten das Zugvieh zuer-
ſetzen ſich drängten, lächelte ein mit der Laterne da-
Ä ſtehender Diogenes: Laſst das Vieh ziehen; es
geht ſeiner Natur nach! Ob aber das übrige Concre-
tum der Regierten, über welche ein beſtimmter Re-
gent Pflicht und Recht zu regieren hat, eben ſo be-
gierig ſey, ein bloſser Gegenſtand des Beſitzes zu wer-
den und für jeden möglichen Nachfolger zu bleiben,
muſs wohl in abſtracto und concreto ihrem prakti-
ſchen Nachdenken überlaſſen werden.
BIBLISCHE LITERATUR.
GREIFswALDE, gedr. b. Kunike: Commentatio exe-
getico - critica in locum nobiliſſimum eundemque
vexatiſſimum Job. XLX, 25 – 27. Scripſit H. G.
L. Koſegarten, Phil. Dr. 1815. 24 S. 4-
Der ſchon neulich von uns rühmlich genannte Vf.
behandelt in dieſer akademiſchen Probeſchrift von
neuem die bekannte Streitfrage der Exegeten und Ä.
matiker, ob dieſe Stelle den Glauben an Unſterblich-
keit und Auferſtehung bey dem Dichter vorausſetze?
Voran gehen einige Bemerkungen über das Alter und
den Zweck des Büches Hiob, welche indeſſen nicht
tief in den Gegenſtand eingreifen. Sie ſind beſonders
gegen die Behauptung Bernſtein's (in Keil und Tºſhir-
ners Analekten Th. 1. St. 3.) gerichtet, daſs das Buch
am Ende des babyloniſchen Ä abgefaſst ſey, und
zur Abſicht gehabt habe, das Volk in ſeinem nätionel-
len Leiden abzubilden, und durch dieſes Beyſpiel zu trö-
ſten (ähnlich Warburton, vergl. Roſenmüller Scho-
lia in Ä S. XXXIV). Des Vfs. Bemerkungen da-
gegen kommen auf folgendes hinaus: 1) die künſtli-
che Compoſition des Werkes paſſe nicht zu dieſem
Zeitalter. „Artificioſa illa compoſitio libri, ex mero
ingenio haufti, opus nobis videtur difficilius et ſubtilius,
quam ut iflis temporibus, ab hominibus ſatis rudibt sº
ad huc et in c ültis, concipi et tam perfecte abſolui
potuerit." Aus dem adhuc ſchiene zu folgen, als ob
das Exil dem Vf. noch zu früh vorkomme. Das iſt
aber ſeine Meinung nicht, wie es hernach ausdrück-
lich heiſst, und der Ausdruck muſs unrichtig gewählt
ſeyn. Uebrigens iſt der Grund gar nicht treffend,
denn auch während des Exils ſchrieben Dichter, wie
Pſeudojeſaias – 6o), und nach demſelben nicht
minder vortreffliche. 2) Der Vf, werde jenen Zweck
damit nicht erreicht haben: wenn er aber dieſen
wirklich gehabt, ſo ſey es zu verwundern, daſs er der
Ä Ät erwähnt habe (nihil de ſacra
populi religione commemoraſſe). Dieſes ſey überhaupt
ein Hauptproblem. Rec. glaubt nicht an jene unmit-
telbare nationale Beziehung, die Hr. B. angenommen;
was aber jene ſeynſollende Schwierigkeit betrifft, ſo iſt
dieſe wirklich gar nicht vorhanden. Die Grundzüge
der Dogmatik des Hebraiſmus liegen allerdings in die-
ſem Buche, von jener prieſterlichen Vorliebe für den
moſaiſchen Cultus find aber auch die ſalomoniſchen
Schriften, mehrere Propheten u. ſ. w.frey, und wie
hätte der Dichter gegen das Zeitalter, in welches er
ſeinen Helden verſetzt, verſtoſsen müſſen, wenn er
jene hätte zeigen ſollen? Wie oft erheben ſich aber
auch die Propheten über dieſen Particulariſmus?
3)
----- 200 / 492 -----
Z59 . A. L. Z. Num. 24I.
36o
OCTOBER 1 8 15.
3) Wenn die Sprache aramäiſch gefärbt Ä ſo ſey
Äieſes bloſs Eigenthünlichkeit der hebräiſchen Dich-
terſprache. Ueberhaupt aber lieſse ſich aus einer blo-
ſsen dunkel gefühlten Eigenthümlichkeit der Diction
(ſolo ſono gegdam linguae et dictionis peculiari, quº in
Äures noſtras ferire credimits, ) wenig ausmachen,
ehe nicht die Geſchichte der hebräiſchen Sprache aufs
genaueſte beleuchtet ſey. Daſ die Sache nicht etwa
floſs auf einem dunkeln Gefühl beruhe, zeigen ja die
ausführlichen von Bernſtein beygebrachten Belege (vgl.
Geſenius Geſchichte der hebräiſchen Sprache S-34. 35).
Wird ſich der Vf. aber durch genaues ins Einzelne ge-
hendes Studium der bibliſchen Bücher aus dieſem Ge-
fichtspunkte einen genauen Begriff von der hebr.
Sprac geſchichte gemacht haben, ſo wird er die allge-
meine Richtigkeit jenes aus der Sprache hergenomme-
nen Arguments anerkennen müſſen. DesVfs. eigene An-
ficht von dieſem Buche können wir nicht vollkommen
durchdacht nennen. Er nimmt Hiob für eine hiſtori-
ſche Perſon, deren Schickſale und Reden ein unge-
nannter Dichter (gerade nicht zu Moſis oder der Patri-
archen Zeit, aber doch auch nicht erſt im Exil) aufge-
zeichnet habe. Um es denkbar und wahrſcheinlich zu
finden, daſs Hiob in ſo ſchrecklicher Lage Aehnliches
eredet habe, müſſe mfan bedenken, daſs der menſch-
Ä Geiſt gerade in ungewöhnlichen Lagen oft wie
von einer überirdiſchen Kraft unterſtützt das Unge-
wöhnliche vollbringen könne.
Bey Erklärung der ſchwierigen Stelle ſelbſt hat
Hr. K. dem Rec. ebenfalls nicht vollkommen genügt,
eſchweige, daſs ſie dadurch aufs Reine gebracht
# Das allgemeine Urtheil des Vfs iſt, daſs die Worte
an ſich ſehr paſſend von einer Auferſtehung des Flei-
ſches genommen werden könnten, obgleich die
Anlage des Buches und die ſonſtige Hoffnungsloſigkeit
Hiobs dieſes nicht wohl geſtatte. Da der letztere Grund
entſcheiden muſs, ſo hätte der Vf. hier nicht ſchwan-
ken ſollen; vermuthlich aber hat ihn das hier mitge-
theilte Gutachten ſeines Lehrers de Sacy, welcher hier
den Auferſtehungsglauben findet, beſtochen. Im Ein-
zelnen faſst der Vf, die Stelle ſo:
V. 25. ich weiſs es, daſs mein Retter lebt,
und zuletzt beym Staube ſehen wird:
26. Wenn meine Haut verzehrt iſt, (geſchieht) dieſ:
und aus meinem Fleiſche werde ich Gott ſehn.
v. 27 hat keine Schwierigkeit. – Man wird leicht be-
merken, worin der Vf, von ſeinen Vorgängern ab-
weicht, aber wir können nicht ſagen, daſs die exege-
tiſche Gewiſsheit dadurch wahrhaft gefördert worden
ſey. V. 25 ſoll be EP ſoviel als „Ac rº ſeyn,
nämlich: fare prope aliquem inſpiciendi cauſa et cum
quadam aictoriate (wie 2 Sam, 12, 17), sº aber cor-
us Hobi pene deſtructum vermihis exeſum et in pulve-
em redactum (nach de Sacy der lieber "sy leſen möchte,
pulvis ſepulcralis). Schon hier iſt die Roſenmüllerſche
Erklärung einfacher und erweislicher:
* als der letzte ſteht er auf der Erde,
vergl. beſonders tº bº 41, 24, des Vfs. Erklärung von
“E! iſt aber nicht wenig gezwungen. – V. 26 wird Ande
als Conjunction genommen (für Fusº Srº), wie 42, ,
mit sº verbunden, und nºt als ein eigener Satz ge-
faſst: hoc ſc. eveniet. Letzteres iſt gewiſs ſehr hart,
und es entſteht auſserdem die bedeutende Schwierig-
keit, daſs die Conjunction nicht beym Verbo ſteht,
wofür ſich Rec. keiner Beyſpiele erinnern kann
Ät 22, meynt der Vf, könne gar nicht wohl ohne mein
Fleiſch beleuten, da keine ſichere Stelle für ſº ohne
nachgewieſen worden ſey, ſofern die Negation immer im
vorhergehenden Verbo liege. In Hiob 11, 15 möchten
wir dieſes nicht behaupten, und in 1 Moſ: 27, 39 iſt
doch dieſe Bedeutung ebenfalls klar: ſelbſt als Conj.
für ne ſteht ja 2 5 Mof 33, 11. Uebrigens bekommt
man auf dieſe Weiſe das unangenehme, faſt ekelhafte
Bild eines bloſs Gehäuteten, was obendrein unpaſſend
iſt, da die Würmer nicht bloſs die Haut, ſondern auch das
Fleiſch aufzehren, nicht das eines Geripp's. Wir müſſen
hiernach auch in dieſem Verſe die Roſenmüllerſche Er-
klärung vorziehn, die den Vers ſo faſst: und (wenn)
nach meiner Haut auch dieſes (èsxrxG; für mein Fleiſch)
verzehrt iſt, auch ohne Fleiſch ſchaue ich Gott, oder wie
fie de Wette ausgedrückt hat:
und wäre mit meiner Haut all dieſs verzehret,
Auch als Geripp werde ich noch Gott ſchaun.
Wir würden noch bemerkt haben, daſs SF: conſumſe-
runt geradehin für conſumtum eſ ſtehn könne (vergl. die
Umſchreibung des Paſſivs Hiob 32, 15. Dan. 4, 13: 5,21
Keri), und die Verbindung von rds "v, welche die
Concinnität des Verſes herſtellen würde, nicht ganz ver-
werfen. Kann nicht - v hier gen. comm. ſeyn? Giebt es
nieht Wörter genug, die ſonſt gen: maſc. an einzelner
Stelle als fem. Ä ſind, und umgekehrt? Die
utachtlichen Bemerkungen des Hn. # Sacy geſteht
ec. nicht ſehr treffend gefunden zu haben, noch we-
niger das Urtheil über die deutſche Exegeſe, wenn er
bey Gelegenheit ſeiner Conjectur Asv ſagt: je penſe
bien, qu'on trouveroit une pareille conjecture trop hardie
en Allemagne, ou en general on reſpecte beaucoup le ma-
teriel du texte, tandis qu'on torture en toute manière le
ſens, et qu' on par vient à y trouver tout ce
qu'on veut (?!). Je ne puis point gouter les nouvelles
interpretations de ce paſſage: celle de Mr. E. F C. Ro-
ſenmüller detruit l'enſemble de ce texte etc. Es mag
eine Zeit gegeben haben, wo die Interpretation des A.T.
in 1)eutſchland dieſe falſche Richtung genommen hatte;
allein jetzt iſt ſie doch Gott ſey. Dank! vorüber, und es
hat uns befremdet, wie Hr. K. dieſes falſche Urth
über ſeine Landsleute (denen die Auslegung des A-T-
doch wohl ein gutes Theil mehr verdankt, als denen
des Hn. de Sacy) noch unterſchreiben konnte, wenn er
hinzuſetzt: „ſimmo ſane jure clar. auctor monette tº
biblicos non tam ſubtil it er et abſurde eſſe dis-
endos, it ſa epiſfime apud noſtrates fit
(ſic!), ſed pötius ubicuñque fieri pote, ſimplicº uſ-
tatioreste verborum et phraſium ſignificationes elſe ad-
mittendas."
----- 201 / 492 -----
361 -- 242 - - 362
A L LG E M E I N E L I T E PR A T U PR - Z E I T U N G
oétober 1 81 5.
L I T ER A R I S C H E ANZEIG EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachricht über die Fortſetzung der
Oekonomiſchen
Neuigkeiten und Verhandlungen.
Zeit ſchrift
für alle Zweige der Land- und Hauswirthſchaft, des Forſt-
und Jagdweſens u. ſ. w. -
Mit Theilnahme der K. K. Mähriſch-Schleſiſchen Ge-
ſellſchaft des Ackerbau's, der Natur- und Landes-
kunde
herausgegeben von
Chriſtian Karl André,
Fürſtl. Salmſchen Wirthſchaftsrath, Mitglied vieler
gelehrten Geſellſchaften u. ſ. w,
18 15. gr. 4. Mit Kupfern.
Prag, bey J. G. Cal ve.
De. Zeitſchrift iſt ein Repertorium ökonomiſcher
Erfahrungen, wie wohl ſchwerlich ein anderes ſowohl
in als auſser Deutſchland aufgewieſen werden kann.
Der Herr Herausgeber ſorgt dafür, daſs der prakti-
ſche Oekonom hier keine Aufſätze finde, die bloſse
Speculationen zum Gegenſtande haben, oder einen
unbedeutenden Gegenſtand zu wortreich vortragen.
Auch wird man wenig Aufſätze finden, die ein Oeko-
nom in Ober- oder Niederſachſen nicht mit eben ſo
viel Nutzen leſen kann, als ein Oekonom in Oeſter-
reich und Ungarn; daſſelbe dürfte von den Aufſätzen
über Forſtweſen geſagt werden können. Der erſte Jahr-
gang dieſer Zeitſchrift erſchien 1811, und es dürfte
wohl als ein Beweis ihrer praktiſchen Nützlichkeit gel-
ten, daſs ſie ſchon vom J. 1812 an beynahe ohne Aus-
nahme mit Original-Aufſätzen praktiſcher Oekonomen
ausgeſtattet werden konnte, und ſo ſind auch die Auf-
ſätze der bis jetzt erſchienenen 7 Hefte von 1815
ſämmtlich handſchriftlich mitgetheilt worden, von de-
men wir hier die bedeutendſten anführen:
A. Oekonomie.
I. Oekonomie überhaupt von Neuſtädter über ökono-
miſche Aſſecuranz - Debatte zwiſchen ihm und
dem Herausgeber.
II. Oekonomiſche Geſellſchaften und Inſtitute. Mitthei-
lungen von den K K. Landwirthſchaftsgeſellſchaf.
ten in Wien und Brünn. Nachrichten vom Geor-
gicom zu Keſthely in Ungern.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
/
III. Oekonomiſches Rechnungsweſen. Kritik eines Buchs
darüber vom Inſpector Gutſche vom Rudolph André
und Antwort darauf vom Verfaſſer. Welche Rech-
mungsmethode im Rent- und Wirthſchaftsweſen
iſt die vollkommenſte? von Daninger.
IV. Landwirthſchaftliche politiſche Verhältniſſe. 1) Ueber
ökonomiſche Bildung des Landmannes, von Dr.
Guillaume, K. K. Bergrath und Oberforſtinſpector
im Siebenbergen. 2) Ueber denſelben Gegen-
ſtand vom Ob. Amtm. Hufnagel und 3) von einem
Ungenannten. 4) Ueber Reluirung der Rabot
(Frohne) mit Rückſicht auf Ungarn, vom Frey-
herrn von M*** y. 5) Ueber Brauweſen, von
einem Ungenannten aus Böhmen eingeſandt.
V. Oekonomiſch-politiſche Rechenkunſt, mit beſonderer
Anwendung auf Böhmen, vom Dr. Löhner in Prag
und vom Herausgeber. -
VI. Viehzucht überhaupt, Rindviehzucht und Pferde-
zucht. Veredlungs-Grundſätze der Pferde und
- Schafe, von einem Ungenannten. Einige Worte
über die Hornviehzucht, von Eißel, Fürſtl. Sin-
zendorfſchen Inſpector. Ueber Krankheiten des
Rindviehes und der Pferde, von Steeger in Neu-
dorf. Durch welche Mittel kann die Rindvieh-
zucht vermehrt werden ? vom Oberamtm. David.
Nachricht vom Zweybrücker Geſtüt, von Exter.
Mittel, milchreiche Kühe und milchreiche Geiſsen
zu ziehen.
VII. Schafzucht und Schafkrankheiten. Petri, über
die Meſta in Spanien. Petersburg (Wirthſchafts-
rath und Oberamtmann der Communherrſchaften
des Olmützer Metropolitan- Kapitels) Veredlung
des Schafviehes in der Blutfreundſchaft betref.
fend. Ueber Schafpockenimpfung, von Johann
von Petrovics in Ungern und Oberamtmann Blu-
menwitz in Mähren. Winterfütterung der Schafe
auf den groſsen Kaiſerl. Schäfereyen zu Holitſch
in Ungern. Eine ſcharfe Kritik der Huber'ſchen
Dienſtanweiſung für meinen Schäfer u. ſ. w. Ber-
in 814. von Rudolph André. Beytrag zur Ver-
beſſerung der bisher üblichen Schafräufen und
Krippen, durch Angabe ſolcher, wodurch die
Verunreinigung der Wolle beym Schafvieh und
aller Verluſt des Futters vermieden wird. Mit
Kupfer von Krkawetz. – PerenneSchafpocken-
impfanſtalt am Georgicon des Herrn Gräfen Fe-
ſtetits, von Johann von Petrovics. Unterredung
zweyer Schafzüchter in Gegenwart eines Dritten
Zz Der
----- 202 / 492 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der Bericht über die zweyte Zuſammenkunft des
Vereins der Kenner, Freunde und Beförderer der
Schafzucht im May 1815 muſs hier auch noch mit
angeführt werden, da oben die Mittheilungen
der K. K. Mähr. Schleſ. Ackerbaugeſellſchaft nur
in genere angeführt ſind, und dieſes höchſt merk-
würdige Inſtitut gewiſs allgemeines Intereſſe er-
1'62gt.
"ianer sºlche Maſchinen. Ankündigung
mehrerer Säemaſchinen von V. Ugazy. (Der Jahr-
gang 1814 zählte neun Aufſätze über neu erfun-
deme und über verbeſſerte Ackerwerkzeuge, mit
6 Kupfertafeln, und die Berichte über die unter
obrigkeitlicher Aufſicht damit angeſtellten Ver-
ſuche ſind ebenfalls mit abgedruckt.) -
Wieſenwirthſchaft. Sehr auffallende Wirkung
einer ſtarken Schafpferche auf einer Wieſe, von
St –f–. Ueber Wieſenverbeſſerung vom Hrn.
Doctor Steinreiter.
Bienenzucht. Verſchiedene Bemerkungen und
Berichtigungen vom Bürgermeiſter Schößler in
TrºpÄ -
eldbau. Ein Grundſatz der höhern Land-
wirthſchaft: den Boden zu beſſern, dienen man-
che Vorfrüchte von St – f–. Worin liegt der
- Grund, daſs nach Kartoffeln das Wintergetreide
nicht geräth ? von Albrecht. Der Moder als Me-
liorationsmittel des Bodens, von Heisler.
Benutzung der Hausthiere. Dienſtliche Ochſen-
beſpannung, mitgetheilt vom Grafen Friedrich
von Noffiz zu Prag. -
Pflanzenfeinde. Das ſchädliche Gerſteninſect,
Bericht des Medicinalraths Doctor Sauter in Con-
ſtanz an das Badiſche Kreisdirectorium.
. Anfragen, Vorſchläge, Wünſche und Antworten.
Ueber Anwendbarkeit der Saategge, vom Frey-
herrn Apfälterer ; wegen Dreſchmaſchinen vom
Kanzler Dr. Burger in Klagenfurt; über In-
ftructionen für Oekonomie - Beamte, vom Frey-
herrn Apfalterer, beantwortet vom Inſpector
Gutſche aus Preuſs. Schleſien. Patriotiſche Wün-
ſche, veranlaſst durch die in Ungarn anhaltend
graſſirende Rinderpeſt, vom Profeſſor Liebbald
in Keſthely. Antwort wegen Cultur der Oriza
Mutica (Bergreiſs) in Deutſchland, vom Grafen
Friedrich von Noſtiz. Antworten über die Lupine
von Petri und einem Ungenannten wegen Nicht-
ſcheren der Lämmer.
Witterungs - und Aernteberichte aus den mei-
ſten Gegenden der öſterreichiſchen Länder.
Landwirthſchaftlicher Handel. Unter dieſer Auf-
ſchrift findet man Notizen über die Preiſe aller
Gegenſtände des landwirthſchaftlichen Gewerb-
fleiſses aus ſehr vielen Gegenden und Orten.
B. Forſtweſen. 1) Ueber die Gebirgswaldungen, von
einem Ungenannten. 2) Forſtmanniſche Zankäpfel
vom Dr. Guillaume, Oberforſtinſpector in Sieben-
bergen. 3) Ueber Anbau, Fortpflanzung und An-
bchren des Ahornbaumes, vom Fürſtl. Coloredo-
ſchen Forſtmeiſter Boutinsky. 4) Ueber das Aus-
rechen der Waldſtreu. 5) Uebernatürliche Wald-
düngungsmittel. 6) Nähere Beleuchtung der Grund-
ſätze bey Verrichtung der Laubwaldungen zu Schlag-
oder Hochholz. 7) Etwas über patriotiſche Um-
wandlung unſerer Forſten, beide von Schmutter-
"ayer. 8) Erklärung, Vorſchlag, Aufruf an Forſt-
wirthe, vom Oberforſtinſpector éij in Sieben-
bergen. 9) Bewährtes Mittel, wilde Tauben leicht
zu fangen.
Der Pränumerationspreis, um welchen man noch
alle Jahrgänge dieſer Zeitſchrift in allen ſoliden Buch-
handlungen bekommt, iſt 5 Rthlr. Sächſ für jeden
Jahrgang (welcher mindeſtens 60 Bogen in Median-
Quart und gewöhnlich 8 bis 12 Kupfertafeln enthält).
Ein Inhalts-Verzeichniſs der Jahrgänge 1811 bis
1814 incluſive wird nächſtens in allen Buchhandlungen
um 1 gr. Sächſ zu haben ſeyn, welcher Preis nur des-
halb feſtgeſetzt wird, damit es denen, die es zu haben
wünſchen, wirklich zukomme.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
„In 8 Tagen erſcheint in unterzeichneter Buchhand-
lung folgende intereſſante Schrift, welche in Paris
ſo viel Aufſehn erregt hat, daſs in 14 Tagen über
8000 Exempl. davon abgeſetzt worden ſind:
Darſtellung des politiſchen Betragens des General-Lieu-
tenant Carnot, ſeit dem 1ſten Julius 1814. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt von F. L. PYehle.
Leipzig, den 23. Octbr. 1815.
Gräff'ſche Buchhandlung.
Für Chemiker und Mineralogen.
In der Ruff'ſchen Buchhandlung zu Halle iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Die chemiſche Meßkunft, oder Anleitung, die chemi-
ſchen Verbindungen nach Maaſs und Gewicht
auf eine einfache Weiſe zu beſtimmen und zu
berechnen; auf Verſuche gegründet und durch
Beyſpiele erläutert. 1 Rthlr. 12 gr.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig iſt
zu haben:
Expoſition d'un nouveau Principe généra de Pnai-
que, dont le Principe des Viteſſe virtueller n'eſt qu'un
cas particulier ; par le Compte de Buquoy: La à
l'Inſtitut de France, le 28. Aout 1815. Paris,
chez Courcier.
Soeben iſt bey mir erſchienen: -
Weikert, M. 3. K., hiſtor. Tagebuch der merkwürdig-
ſten Jahre unſers Lebens, oder chronolog. Ueber-
ſicht der merkwürdigſten Begebenheiten in den
Jah-
----- 203 / 492 -----
365
366
Num. 242.
OCTOBER 1815.
Jahren 1808 – 15. Erſten Bandes erſte Abtheil.
enth. 1808 – 11. 8. 18 gr.
Auch unter dem Titel:
. Picot, 3., chronolog. Tabellen der allgem. Weltgeſch,
enth. eine chronolog. Ueberſicht der merkwürd. Be-
gebenh. in den Jahren 1808 – 15. Fortgeſetzt von
M. 7. K. Weikert. Erſten Bandes erſte Abtheil.
1808 - 11.
Von den in meinem Verlage erſchienenen chro-
nolog. Tabellen in 4 Bänden, wovon der Preis 7 Rthlr.
ift, kann man auch einzelne Bände und Abtheilungen
unter beſondern Titeln haben, nämlich:
Chronolog. Regententabellen vom Anfange der Staa-
ten bis 1808. 1ſter Theil. 1 Rthlr. 4 gr.
Chronolog. Ueberſicht d. merkwürd. Begebenh. eines
j3den Jahres von Erſchaffung der Welt bis 1808.
2ter Thl. in 2 Abtheil. 3 Rthlr. 1o gr.
Chronolog. Angabe d. merkwürd. Menſchen von den
erſten Zeiten bis 1808. 3ter Thl. 1 Rthlr. 1o gr.
Vermiſchte chronolog. Aufſätze und Angaben. 4ter
Theil. 1 Rthlr.
Die Fortſetzung von obigen Werk, die Jahre 1812
bis 1815 enthaltend, erſcheint in Kurzem.
Ferner erſchien bey mir:
Löffler, General-Sup. Dr. 7. F. C., Leſebuch f. Stadt-
u. Landſchulen. 1815. In Commiſſion. 8. 6 gr.
Seume, 7. G., Mein Sommer. 2te Auflage. 1815. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, im Oct. 1815. C. F. Steinacker.
Für Forſtmänner und Freunde der Botanik.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner
und Liebhaber der Botanik, von Fr. Guimpel,
akademiſchem Künſtler, mit Beſchreibung von
C. L. Willdenow und Fr. Gottl. Hayne. 19tes und
2oſtes Heft. Mit 12 ausgemalten Kupfern. gr. 4.
Jedes Heft 1 Rthlr. 12 gr.
Hier on y m us a us Korſika.
- Luſtſpiel. /
3. Leipzig, bey Heinrich Gräff in Com-
miſſion.
Geheftet, Preis 1o gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Bey Friedrich Nicolo vi in Köni
iſt erſchienen: icolovius in Königsberg
Erinnerungen aus meinem Aufenthalt in Danzig in den
Jahren 1898 bis 1812. Neue Beyträge zur zeit-
geſchichte, zugleich auch zur reinen Aufklärung
mancher Vorgänge für meine Landsleute, von
Dr. Gottlieb Huſland, ehemaliger Bürgermeiſter
und Präſident der Stadt Danzig. gr. 8. 18 gr.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Ueber die Darſtellung des Heiligen auf der Bühne. Eine
Vorleſung am 4ten September 1815 im Muſeum
zu Bremen gehalten von 3. H. B. Dräſecke.
Preis geheftet 6 gr.
J. G. Heyſe in Bremen.
In der Realſchulbuch handlung in Berlin
(Kochſtraſse Nr. 16.) iſt ſo eben erſchienen:
Ab h an dlungen
d
C -
Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin.
Aus den Jahren 1804–1811. Nebſt der Geſchichte
der Akademie in dieſem Zeitraum. Mit 7 Kupfertafeln
und 1 Karte vom Jura-Gebirge, geſt. von Mare.
gr. 4. Preis 8 Rthlr. Preuſs. Cour.
I m h a 1 t.
Hiſtoriſche Einleitung. Ehrendenkmal des Herrn Zöll-
mer, Ehrendenkmal des Herrn v. Burgdorff, Ehren-
denkmal des Herrn Teller, Eloge de M. 31érian.
Phyſicaliſche Klaſſe.
C. L. Willdenow über das braſilianiſche Gewächs
Philophora Teſticularis.
S. F. Hermbfädt Verſuche und Beobachtungen über
die Erzeugung der Eſſigſäure.
Deſſelben chemiſche Zergliederung des Spargels.
Deſſelben Unterſuchung über die Milch der Kühe.
Illiger Ueberblick der Säugthiere nach ihrer Ver-
theilung über die Welttheile.
v. Buch über die Verbreitung groſser Alpengeſchiebe
(mit einer dazu gehörenden Karte).
Mahema ſehe Klaſſe.
Fiſcher über verſchiedene Arten, die Logarithmen
geometriſch darzuſtellen.
Traller Behandlung einiger Aufgaben, die bey grö-
ſsern trigonometriſchen Meſſungen vorkommen.
Eytelwein über den Druck belaſteter Balken auf
ihre Unterſtützungen, wenn deren mehr als zwey
ſind.
Tralle Beſchreibung und allgemeine Theorie einer
neuen Wage.
Deſſelben Anzeige über die geograph. Breite der
akadem. Sternwarte zu Berlin. -
Deſſelben Angabe einer allgemeinen Integralformel.
Deſelben Beobachtung über die atmoſphäriſche Re-
fraction der Lichtſtrahlen irdiſcher Gegenſtände,
Bode
----- 204 / 492 -----
367 A. L. z. Num. 242.
OCTOBER 181 s. 368
Bode.allgemeine Unterſuchungen und Bemerkun-
gen über die Lage und Austheilung aller bisher bekann-
ten Planeten - und Kometenbahnen.
Traller von der Zuſammenſetzung der Kräfte, als
mathematiſche Aufgabe betrachtet.
Derſelbe über die Identität des Algorithms für Dif-
ferenz-, Integral- und ähnliche Operationen mit dem
bloſs algebraiſchen.
Philoſophiſche Klaſſe.
Ancillon (Père), Recherches critiques et philoſo-
phiques ſur l'entelechiedAriſtote.
Schleiermacher über Diogenes von Apollonia.
Derſelbe über Anaximandros.
Hiſtoriſch - philologiſche Klaſſe.
G. L. Spalding über die Worte en - und eſſentia.
Derſelbe über die Zauberey durch Schlangen.
Ph. Buttmann über das Geſchichtliche und die An-
ſpielungen im Horaz.
W. Uhden über ein altes Vaſengemälde.
G. L. Spalding de Dionyſis Athenienſium feſto.
B. G. Niebuhr über das Alter des Küſtenbeſchrei-
bers Skylax von Karyanda.
9. # Bieſter: Waren die alten Bewohner der Preu-
ſsiſch- Brandenburgiſchen Länder an der Oſtſee Deut-
ſche oder Slaven?
Ph. Buttmann über die Waſſerorgel und die Feuer-
ſpritze der Alten. -
Die hierzu gehörigen Texte des Hero und des
Vitruv.
Die Klaſſen-Abtheilungen ſind auch einzeln um
folgende Preiſe zu erhalten:
Philologiſche 2 Rthlr. 8 gr.
Philoſophiſche 1 Rthlr. 8 gr.
Mathematiſche 3 Rthlr. 12 gr.
Phyſicaliſche 3 Rthlr.
Bey Hemmerde u. Schwetſchke zu Halle
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
1) Aeſchini et Demoſthenis Orat. de corona ex recognit.
3. Bekkeri. 1 Rhlr. 1 2 gr. Schreibpap. Rthlr. 2o gr.
2) Dzondii, G. H., de inflammatione lib. I. 8 maj.
IO SY“. -
3) Kanngießer, P. 3., Grundriſs der Alterthumswiſſen-
ſchaft. gr. 8: 1 Rthlr. 18 gr.
4) Krauſe, K. H., Verſuch planmäſsiger und naturge-
mäſser Denkübungen für Elementarſchulen. 2ter
Curſus. 8. 18 gr.
5) Muſaei Gramm. de Herome et Leandro, carmen .
emend. et illuſtr. E. A. Moebius. 12 maj. 12 gr.
4) Naumann, H. F., Taxidermie, oder die Lehre, Thiere
aller Klaſſen auszuſtopfen und aufzubewahren. Mit
5 Kpfrm. gr. 8. 18 gr.
7) Salluſtiz C. C., Opera, textum recognovit et illu-
ſtravit G. Lange. 8. 18 gr.
8) Schnee, G. H., Lehrbuch des Ackerbaues und der
Viehzucht. Mit 1 Holzſchn. 8. 5 gr.
9) Schramm, A., Handbuch für den Unterricht in der
Naturgeſchichte, als Wiederholungsbuch für Schü-
ler. 1ſter Curſus. 8. 8 gr.
Deſſelben Buches 2ter Curſus. 1o gr.
10) Tägliches Taſchenbuch für Landwirthe und Wirth-
ſchaftsverwalter auf 18 16. Gebunden 18 gr.
11) Landwirthſchaftliche Zeitung auf 18 15. Heraus
von G. H. Schnee. Mit Kpfrn. 4. 2 Rthlr. 16 gr. S-
Bey P. H. Guilh aum an in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Spieß, U. Ch., Denkmäler oder Predigten über die
Ereigniſſe der Jahre 1813 und 1814. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Gruner, 3. (jetzt K. Preuſs. Polizeyminiſter in Pa-
ris), neine Wallfahrt zur Ruhe und Hoffnung,
oder Schilderung des ſittlichen und bürgerlichen
Zuſtandes Weſtphalens am Ende des 18en Jahrh.
2 Bände. Mit Kpfrn. gr. 8: 3 Rthlr. 16 gr.
Schloſſer, 3. G., Briefe über die Geſetzgebung über-
haupt, und den Entwurf des preuſs. Geſetzbuchs
insbeſondere. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
D e r M e n f c h,
eine
Unterſuchung für gebildete Lefer
VOI1.
M. C. F. W. Grävell,
Königl. Preuſs. Regierungsrathe.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung:
Geheftet, Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Folgendes Schreiben eines Freundes hierüber mag
als Empfehlung gelten.
„Für das mir gütigſt überſchickte Werk von Grävell
ſage ich Ihnen den herzlichſten Dank. Es iſt eine äu-
ſserſt gehaltreiche Schrift, und ich kann ſagen: ſie iſt
die Einzige, die mich mit mir ſelber ins Reine gebracht
und mich über dieſes ſo wie über jenes Leben beruhigt
hat. Ich bin Ihnen vielen – vielen Dank für die Mit-
theilung dieſes Werkes ſchuldig, das ganz – ganz vor-
trefflich iſt.”
In einem zweyten Briefe ſagt er:
„Sollten Sie an den Verfaſſer der Menſch u. ſ. w.
ſchreiben, ſo bitte ich Sie, ihm zu ſagen, daſs ich ihm
die Ruhe meines Gemüths, die Ergebung in allem,
was mich trifft und treffen mag, und die Freudigkeit
im Tode, nur ihm, einzig ihm verdanke. Möchte es
ihm eine angenehme Empfindung machen." T
V. . .
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
----- 205 / 492 -----
369
373
-- 243 --
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
October 18 15.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
1) LUND, mit Berling'ſchen Schriften: De Ortho-
graphia linguae hebraeae diſſertatio. Praeſ. M.
Norberg, reſp. C. S. Rodehn. 1806. 2o S. 4.
2) Eben daſ: Etymologia ling. hebr. de nomine.
Praef. eod., reſp. P. S. Falk. 18o7. 18 S. 4.
3) Eben daſ: Etymol. ling. hebr. de pronomine,
reſp. C. L. Dragſtedt. 1807. 11 S. 4.
4) Eben daſ: Etymol. ling. hebr.de verbo, reſp.
P. Sam. Ström. 1807. 17 S. 4.
5) Eben daſ Etymol. ling. hebr. de particulis,
reſp. W. M. Hjertſtedt. 18o8. 9 S. 4.
Dieſe fünf Diſſertationen machen zuſammen einen
kurzen Abriſs einer hebräiſchen Grammatik
(ohne Syntax) aus, von welcher man gewiſs den In-
halt, wenn nicht (wie doch Ä auch die
Einkleidung, dem Präſes, Hn. Norberg, beylegen
kann. Iſt dieſes der Fall, ſo geſteht Rec., daſs er
von einem ſo gelehrten Kenner der ſemitiſchen Spra-
chen etwas Tieferes und Gründlicheres, mehr Eigen-
thürnliches, und dieſes dann haltbarer und minder
gezwungen, erwartet hätte. Reichhaltigkeit wird
man ohnehin auf ſo wenigen Bogen nicht vermu-
then. Da die Diſſertationen nicht in den deutſchey,
oder überhaupt nicht in den Buchhandel gekommen
ſind, will Rec. doch für die ſich für den Gegenſtand
intereſſirenden Leſer aus den verſchiedenen Lehren
Einiges herausheben. Die Buchſtabennamen werden
gröſstentheils auf die gewöhnliche Weiſe erklärt,
doch den durch ſpiraculum, n ſarculum, was wir mit
der Geſtalt nicht wohl zu reimen wiſſen. v wird als
ſpiritus, linguae mucrone dentes inferiores tangente be-
chrieben.
literae quieſcentes durch: ſcriptae, non lectae, quae
nullam dicendi moram facint, woraus der Lehrling
ſchwerlich eine richtige Vorſtellung von ihnen ge-
winnen wird, artig, aber die Bemerkung, daſs die
Malabarier in ihrer Sprache die Conſonanten die Kör-
er, die Vocale die Seelen zu nennen pflegen. Daſs
Aben Eſra» aliiqtte Ä doctiſſimi" den He-
bräern drey alte Vocalzeichen zuſchrieb, möchte der
Vf. nicht nachweiſen können, auch zweifeln wir,
ob der Name mater lectianis (nach S. 13) ſchon beym
oſephus vorkomme. Den Namen syw erklärt Hr. N.
# Aben Eſra) durch aequatio, dieſen Ausdruck
elbſt auf eine nicht ganz verſtändliche Weiſe: ſemi-
vocale, et ſuae literae aeque a c pariter cum ſe-
guentat praecedenti vocali con jungendae ſignum,
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Sehr unzureichend iſt die Erklärung der
worauf bemerkt wird, daſs er im Syr. in gewiſſen
Verbindungen ſo viel als con bedeute, z. B. ºe2º w
cognatus, eigentlich aequalis in genere. Jene Able-
tung von "zu, ä- ſcheint auch Rec. die wahrſchein-
lichſte, nur bedarf ſie wohl einer andern Erklärung.
Bezeichnet der Name die Bedeutung des Zeichens,
ſo iſt er vielleicht mit den arabiſchen Terminis E>----
e-as-einerley, und eigentl. ſtens vocem bezeichnet
er die Geſtalt, ſo hat er eine genaue Parallele in dem
ſyr. LC- d. i. aequalia, oder Ké 1 compar, näm-
lich dem Doppelpunkt, welcher im Syriſchen die Stelle
unſeres Colons vertritt (Michaelis gramm.ſur. S. 46).
Als Ruhezeichen am Ende der Sätze kommt der Dop-
pelpunkt auch im Hebräiſchen vor, hier wäre er Zurn
Ä am Ende der Sylbe gewählt (vgl. auch das
arab. E) Ruhe für den Sylbentheiler). Wie E-w
fuffocatio bedeuten könne (nach S. 12), hätte eben-
falls wohl eine Erklärung verdient. Bey der Lehre
von der Sylbe neigt der Vf., worüber man ſich wun-
dern muſs, zum principio morarum hin, wenn es
heiſst: Proprie omnes ſyllabae aeque longae ſunt. Tres
enim moras ſingulae habent, ubi perfectae ſunt. Atque,
accentu accedente per ſe non Ä , ſed auctiores-
funt (S. 15). Doch heiſst es gleich darauf richtig
und das Vorige aufhebend: ,,tamenmon dubito, quin
vocales im purae aut characteriſticae (?) longius,
quam ceterae longae, perinde HebracArab. productae
fuerint, ut EF , rº, Eſbu, FM“, btºp, JÄs."
Das Nomen iſt den übrigen Redetheilen vorauf-
geſchickt, und man ſieht, daſs er es für das Grund-
wort zu halten ſcheint; eine Anſicht, die auch von
Storr in ſeinen bekannten Obſervatt. durchgeführt iſt,
einem Buche, das wegen der vielen unhaltbaren und
ezwungenen Erklärungen und Anſichten nicht den
eyfall verdient, der ihm gewöhnlich gezollt wird.
Von der Art, wie die formae auctae des Nomen, ohne
alle Rückſicht auf die Bildung des Verbi, erklärt
werden, ſagen wir wenig, wenn wir ſie verwerflich
nennen. Die literae »n 2rºn werden ſo erklärt: „n
ex ºn ecce, age, hine Ä nn an tranquillatio (ex
º2 quies). * Arab. ſ | particula eminus vocantis,
vociferantis, heus» o! ideoque ſuperlative apud He-
braeos interdum, ut apud Araber, ea ſurpata, 22. •
i. e. vatdem endax. So wird noch z von "5 A
von "zs begegnen, n von n. Zeichen abgeleitet. Die
Femininal- Endung n - ſoll dann aus dem Pronomen
r, arab. US herrühren, die Plural - Endung =---
> Aaa eigent-
----- 206 / 492 -----
37 I - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
372
eigentlich die chaldäiſche Partikel prº utique, immo,
und der Dual E =- abgekürzt ſeyn aus Egº-
Aehnliche Etymologieen werden über die ein-
fachen Pronominalformen vorgetragen. Sº ſoll aus
»ºs und F2 hier entſtanden ſeyn, ebenſo habe es eine
alte Form n2n2ss du gegeben, aus nºs und n2 (woraus
das Suff. H zu erklären), sºn ſey aus n und sº ecce .
Die Femininal-Endung - (in nºt, dºn) komme von
der particula exclamandi **, «-, „s bene, eitge
(o praeclara femina), womit man der Schönheit es
weiblichen Weſens Beyfall zugerufen habe. 32nº Ä
verdoppelt aus 2 = 2" (wie die Sineſen den Plura
durch Verdoppelung anzeigen) mit eingeſchobenem
r, als nota conjunctionis (ex chald. Mºnat fibula, unde
. FrR arab. US-W connexuit), wenn nicht etwa n aus *
entſtanden ſey, für 2ººººº. – Auch von Sººs wird
eine Etymologie verſucht. Nifallor, cofatum vi-
detur ex u'º (pro u. 2 Sam. 14: 19. Mich. 6: Io),
Syr. A. id quod eſ, et - pro 5 nota relationis; itaut
reſpondent chaldaico ." [aber dieſem entſpricht da
hebräiſche Suºsl atque arabico L. Jſ comp. ex UM
articulo et Lçõ pro (35 rei ad rém pertinentis nota
[ warum nicht L 5 = 7 dieſer ?]. Rec. mag hier
kein Urtheil hinzuſetzen. Indeſſen werden wohl
mehrere durch dieſe ſpielenden Etymologieen an die
Manier eines Neumann, Löſcher u. a. erinnert werden.
Beym Verbo hat Rec: keine ſo gezwungenen
Theoriéen bemerkt. Der Vf. unterſcheidet auch hier
forniae mudae und auctae, und theilt letztere in hee-
nanticae (Niphal, Hiphil, Hithpaël), dageſſatae (Piel),
- gemimatae Ä ). Daſs auf die Verwandtſchaft zwi-
ſchen dem Pronomen Rºn und dem Verbony aufmerk-
ſam gemacht wird, iſt nicht ohne Nutzen. Indeſſen
hat der Vf, doch auch längſt und mit Recht ver-
drängte Irrthümer geradezu und ohne Rechtfertigung
aufgeſtellt, z. B. bºp als bloſse ſeltene Form von Piel
u. dgl.
Bey den Partikeln, die vielfach, aber lediglich
nach äuſsern Unterſchieden (ſyllabicae, aſyllabae etc.),
nicht nach ihrer Abkunft, diſtinguirt werden, kom-
men wieder Etymologieen vor, wie die obigen. So
wird 2 von 2 arab. modus rei, A von º2, SU
ingreſfits abgeleitet, und die Entſtehung des , converſivi
aus nºn ſoll ſich auch aus dem Griechiſchen erläutern
laſſen, wo das Augmentums der Stammlaut von
zivxt fey.
Solchen Erläuterungen des Griechiſchen aus den
ſemitiſchen Sprachen ſind noch folgende Diſſertatio-
nen deſſelben Vfs. gewidmet:
1) De Etymologia linguae graecae. P. I. reſp. P.
Bode. 81o. 1o S. 4. P. II. reſp. H. Holmberg.
18 Ho. 86 S. 4.
2) Criens lucem portendens Homero. P. I. reſp.
# 1814. P. II. reſp. Bergmann. 1814.
Zuſammen 26 S. 4-
Nach dem Titel der letztern Diſſertation hatte
Rec. Erläuterungen des Homer aus dem A. T. er-
wartet, wie denn die Sprache, Sitten, Denkweiſe in
beiden älteſten Denkmälern der Poeſie und Sagenge-
ſchichte eine Menge trefflicher und inſtructiver Pa-
rallelen an die Hand giebt, welche mehr für die Bibel,
als umgekehrt für den Homer benutzt worden ſind,
aber noch immer eine Zuſammenſtellung von der Hand
eines mit den Sprachen und dem Geiſte bei der Bü-
cher vertrauten Gelehrten verdiente. (Mehrere Schrif-
ten der Art ſind citir in Bat cri Hermeneutica ſacra
S. 138 ff.) Allein der Vf, hat bey ſeiner Verglei-
chung beider Sprachen einen andern Weg eingeſchla-
Ä er ſucht das Material der griechiſchen aus den
emitiſchen Sprachen abzuleiten, und die materielle
Aehnlichkeit beider Sprachen darzuthun. Unter den
älteren Gelehrten war dieſes eine Lieblingshypotheſe
von Chr: B. Michaelis u. a., bey denen zum Theil
dogmatiſche Vorurtheile von der hebräiſchen Sprache,
als lingua primaeva, zum Grunde lagen; allein in die-
ſem Umfange hat es Rec. noch nirgends behauptet
gefunden. Gerade in dieſem aber dürfte die Sache
auch wohl von wenig Kennern beider Sprachſtämme
zugegeben werden, wenn auch die Zahl der aus dem
Semitiſchen ins Griechiſche herübergekommenen
Wörter gröſser ſeyn ſollte, als man gewöhnlich an-
nimmt. Der Vf. hat in den Diſputationen Nr. 1. nach
einigen allgemeinen Bemerkungen über den Ueber-
gang der ſemitiſchen Wörter ins Griechiſche (P. I.
S. 1 – 1o), eine lange Reihe griechiſcher Wörter mit
ihrer angenommenen Ä Wurzel aufgeſtellt
(P. II. S. 1 – 86): und iſt dann in Nr. 2. das erſte
Buch der Iliade ſo durchgegangen, daſs er die mor-
genländiſche Abkunft zahlreicher Wörter dieſes Tex-
tes nachzuweiſen ſucht.
Ohne ſich auf hiſtoriſche Deduction einzulaſſen,
bemerkt der Vf. in der Einleitung kurz, daſs man
in groſsem Irrthum geweſen, indem man die Stämme
der griechiſchen Wörter in der griechiſchen Sprache
ſelbſt geſucht habe; die Materie derſelben ſey he-
bräiſch (ſemitiſch), nur ſeyn die rauhen Töne der
Urform im Griechiſchen erweicht, die Gutturale zu
Vocalen Ä auch die liquidae unter ſich und
mit den Labialen vertauſcht. Ä werden ſogleich
eine Anzahl Beyſpiele unter Rubriken gebracht.
„ Voces Hebr. graece expreſſae.
1) Integrae: A2 80e«, na «yº, ba Ä«.«-,"º 7"-
eo;, Er öoxx«, 37 Kevy", "tº Sevºrº- be aus AYao,
Hºw are«Irre», nns erarx", "an 98 -
Für den unterrichteten Leſer bedarf es kaum
des Fingerzeigs, daſs die Vergleichung oft bloſs auf
den Bildungslauten beruht und beym Stammlaute weg- -
fällt, wie bey 30e« (von 3%"), «ir - (von «5); daſs
die Bedeutung oft gar nicht übereinſtimmt, wie bey
- und yveo«, -tv und aare«Tr“; das 3" im Semtſ-
ſchen offenbar äus dem Griechiſchen iſt; an und 3»
vielleicht ägyptiſch (vgl. Gab 9. i Opuſe. ed.te
hater T. I S. 431), ſo daſs höchſtens fba 1bo
- arab-
-
-
-
-
----- 207 / 492 -----
373
Z74
Num. 243. OCTOBER 1 8 15.
(arab. ſaugen) als wirklich übereinſtimmend übrig
jben. Der Vf, eifert zwar gegen die Etymologieen
der Griechen ſelbſt, und wer wollte wohl alle dieſe
in Schutz nehmen, allein bey «irº nicht an «F, ſon-
jer unmittelbar an ein morgenländiſches Staºm-
wort denken, heiſst doch auch den Wald vor Bäu-
j nicht ſehen. Man ſieht übrigens von ſelbſt, daſs
die wenigſten jener Wörter hebräiſch, ſondern Ä
überhaupt ſemitiſch ſind. Doch wir fahren weiter
fort:
2) Acciſae, vel aphaereſ: Shv Axeº whº éoo,
ess -889, vel ſyncope erº zzº: º *ve",
vel apocope-7a Aattrº (beſſer ſyr. rºS, WO
allerdings Verwandtſchaft iſt), bwn ºvºs“.
3) Mutataevel metatheſ.: Tº ººº, wº "º
--x xx«, 2 xSv; etc., ve! antitheſ Edº Sav» nr*
o). Seta etc.
4) Auctae, ve prostheſ: bpv grºAos etc.;e epº-
hef - - 603év;, ev Svo;, vel anadiploß rr 8-
ôwa etc.
Wenn man gleich, wie Rec., im Ganzen ungläu-
big bleibt, wird man doch immer den Aufwand an
Cömbinationsgabe bewundern, der hier entwickelt
iſt, und einzelne Beyſpiele finden, die vor andern
Aufmerkſamkeit erregen, z. B. and Yarra"»,,Yºº
(warum nicht vºn?) Sve - "P (waº nicht OWS?)
Ä«xe», nr err«, zur 3«axsv». Neben denſelben
kommen aber ſo viel gezwungene und unkritiſche Zu-
ſammenſtellungen vor, daſs ſich auch das wenige
Wahrſcheinliche unter denſelben verliert, und man
hier von Neuem ſieht, wohin zu weit getriebene Aus-
dehnung gewiſſer Lieblingshypotheſen, beſonders im
etymologiſchen Fache, führen könne. Nur noch ei-
nige Beyſpiele aus dem Buchſtaben A: Er ev“, Ä3
jºjt (wir hielten das Wort für perſiſchen Ur-
ſprungs); Yvv» frango, ſº va in Ä lavatur;
sexyjugo, Swaram. Sºn inſtar nivis albeſeit vel laxa-
tus ftit; «ux ſanguis ex U3 rubuit; «ire« peto, cf. "B
munts etc.
In den Erklärungen des Homer werden die orien-
taliſchen Etymologieen immer denen der griechiſchº
Scholiaſten entgegen geſetzt. Nur folgt aus dem Ab-
furde! welches gewöhnlich über die erſten ausgerº-
fen wird, nicht, daſs das andere die richtige Erklä-
rung enthalte. Einige Proben gleich vom Anfang her“
ein. Myv; ſey nicht von sevº, mithin nach den Scho-
liaſten x0A0; Tuovo;, ſondern – von Frºſt-9 inca-
tuit mutato Hebr. » et arah. * in t; 2e8e von rr Hiph.
loben; «xysx von Fº; percults fuit amºre; Gºtºv
von rºst: Eiö von 7 barathrum (mit Verwandlung
f
des A fem. gen. in n und 8!), jew; d. irºls victor,
- /
heros, mit Verwandlung des B in ſpir.aſper, wie *
óo. Rec. geſteht nach dieſen Proben, daſs er auf
die von dem Vf. angekündigten zabiſchen Religions“
ſchriften begieriger iſt, als auf die Fortſetzung dieſer
etymologiſchen Ärbeiten und des Vfs., wie wir glau-
ben, ſchon erſchienene griechiſche Sprachlehre. Auch
können wir den Wunſch nicht unterdrücken, daſs
Hr. N. bey der philologiſchen Bearbeitung jener Bü-
cher alle noch nicht vollkommen geſicherte Hypo-
theſen philologiſcher Art möglichſt verleugnen möge,
um dem Publicum etwas möglichſt Zuverläſſiges in
die Hände zu liefern.
y -
LITE RA RI s CHE NACH RICHT E N.
Entdeckungen.
Gediegener meteoriſcher Eiſenklumpen,
entdeckt zu Lénárto in der Scharoſch er Ge-
ſpanſchaft.
Z Lénárto in der Scharoſcher Geſpanſchaft, drey
Stunden von Bartfeld an der galiziſchen Grenze,
wurde zu Ende Octobers 1814 auf dem Abhange eines
der karpatiſchen Filial-Gebirgszüge, in der Waldung
Lenartuwka, ein groſser, beymahe zwey Centner
(194 Pfund) ſchwerer Block gediegenen Metalls zu-
fälliger Weiſe gefunden. Der Entdecker, ein Schä-
fer, warf bey einer Quelle, an der er ſeinen Durſt
löſchen wollte, ſeine Hacke von ſich, welche auf dieſe
Maſſe fiel, und einen ungewöhnlich lauten Klang
von ſich gab. Bey Hinwegräumung des verdorrten
Laubes, unter welchem dieſer Block verborgen lag,
wähnte dieſer Schäfer beym erſten Anblick einen
Klumpen Silbers gefunden zu haben, und brachte den-
ſelben mit einem ſeiner Bekannten, der eben Holz la-
den wollte, auf einem leichten Fuhrwerk, bey ein-
brechender Nacht in das Dorf Lénárto. Die Bauern
erfuhren bald, daſs das gefundene Metall kein Silber
ſey, und da man es auch zum Gieſsen einer Glocke
für unbrauchbar erklärte, entſagten ſie jeder Be-
nutzung. Die Entdeckung blieb nicht lange ein Ge-
heimniſs. Der Pfarrer des Orts zeigte ſie der Grund-
herrſchaft an, und Herr Hofrath Joſeph von Kappi .
brachte den ganzen Block von den Bauern gegen eine
Belohnung an ſich. Da dem äuſsern. Anſehn nach
dieſer gefundene Block für gemeines Guſseiſen er-
klärt wurde, wollte der Hofrath auch das Gutachten
des Hn. Profeſſors Matthias Semnowitz zu Eperjes, ei-
mes ſehr geſchickten Mineralogen, hierüber einholen,
und ſchickte den ganzen Block nach Eperjes. „Nach
näherer Unterſuchung (erzählt Hr. Prof. Sennowitz in
einer über dieſe Entdeckung beſonders gedruckten
Nachricht, die auch in die vaterländiſchen Blätter für
den öſterreichiſchen Kaiſerſtaat eingerückt wurde) er-
klärte
----- 208 / 492 -----
375
A. L. Z. Num. 243. OCTOBER 1815.
klärte ich dieſen ſchönen willkommenen Fremdling
für gediegenes Eiſen, und machte der Familie ſo-
leich den Vorſchlag, als ein patriotiſches Opfer, die
eine Hälfte dem ungriſchen National - Muſeum zu ver-
ehren. Die ganze hochachtungswerthe Familie fand
ſich hiezu nicht nur bereitwillig, ſondern veranſtaltete
ſogleich, durch Schmiede und einen hieſigen Schloſſer-
meiſter einige kleine Stücke hievon abzuſprengen;
doch wir erreichten unſere hiebey gehoffte Abſicht
nicht – eine beynahe vierſtündige fruchtloſe Arbeit,
und die Abnutzung aller hiezu gefliſſentlich verfertig-
tem Inſtrumeute, Meiſsel, gehärtete Stemm- und Spitz-
eiſen war der miſslungene Erfolg hievon. Die Familie
übergab daher nir den ganzen Block mit der ſchönen
nachdrücklichen Erklärung: „die eine Hälfte be-
ſtimme ſie für das ungriſche National - Muſeum in
Peſh; - einen Theil von der zweyten Hälfte behalte
ſich die Familie zum Andenken vor; den übrigen klei-
neren Theil überlaſſe ſie mir und einem meiner mine-
ralogiſchen Freunde." . Sogleich machte ich mich dar-
an, dieſe Maſſe zu zertheilen. Mehrere Verſuche miſs-
glückten. Der Gebrauch engliſcher Uhrfedern ging
zwar äuſserſt langſam, aber doch noch am beſten von
Statten. Jede Säge, deren wir zur Abwechſelung meh-
rere hatten, muſste alle zweyte Stunde neu geſchärft
werden. Täglich wurde 4 - 5 Stunden daran gear-
beitet, 5 Stück engliſche Federn zerbrochen, und erſt
im 29 Tagen war ich mit dieſer herkuliſchen Arbeit
(von 14 Zoll) fertig." – Die allgemeinen generiſchen
Kennzeichen dieſes gediegenen Eiſens ſind nach Herrn
Sennoeirz folgende: „Es iſt inwendig von lichtſtahl-
grauer Farbe, die ſich ganz dem Silberweiſsen nä-
Fert; von Auſsem mit etwas dunkelbraunem Roſt über-
zogen. Die ganze Maſſe hat eine irreguläre, mehr
platte und etwas zuſammengedrückte Geſtalt; ſcheint
aber nicht äſtig, ſondern mehr blättrig durcheinan-
der gewachſen. Die Oberfläche iſt mit einer etwas
harten Rinde, mehr rauh, uneben, und mit verſchie-
denen kleinern und gröſsern Vertiefungen und pflam-
zenartigen Eindrücken gezeichnet. Zellen hat, der
ganze Block nur drey, welche aber leer und mit klei:
jen Olivinkörnern (wie das gediegene ſibiriſche Eiſen)
gefüllt iſt. Es iſt weiſsglänzend, und gleicht, wo es
in der Mitte durchgeſägt iſt, einem polirten Spiegel.
Hart, ſehr dicht, hackigen Bruches, mit ſtarken, her-
vorſtechenden gröſseren und kleineren Spitzen. Aeu-
ſserſt zähe, dehnbar, vollkommen geſchmeidig, und
läſst ſich kalt unter dem Hammer ohne viele Mühe in
kleinen Bruchſtücken platten. Salpeterſäure löſt es
hell ſmaragdgrün. Folgt dem Magnet. Sehr ſchwer
zerſprengbar – auſserordentlich ſchwer und ange-
nehm heil klingend." Hr. Dr. von Tehel, Cuſtos des
naturhiſtoriſchen Kabinets des National - Muſeums in
Paſth, charakteriſirr es in einem Briefe an den Hn.
376
Oberſten von Tihavszky in Wien, in André
Februar 1815, Ä Ä.
ſägtes Stück iſt bereits hier, und es iſt jj abge-
een: eine derbe Maſſe. , Oberfläche gröſsj Ä
rhomboidaliſchen Tafeln kryſtalliſirt. ÜÄ S 111
braunlicht ſchwarzem Eiſenöxyde. Im Jfriſche Ä
ſtark metalliſch glänzend. Ä aus dem j ruch
fa es in das Silberweise. Bºuj Ä
weich, läſst ſich ſchneiden. Geſchmeidig Ä Ä
hämmern, ohne Riſſe zu bekommen, ºder Ä, ch
blättern. Wirkt vollkommen auf den Magnet Ä ZU
vorläufig; „ſpecifiſches Gewicht, chemij An ieſs
nächſtens." Um volle Ueberzeugung zu erhalt alyſe
der Lénártoer Eiſenblock wirklich Ä
ſey, ſandte Hr. Senºovie« zur chemiſchen Äj f 1ien
Stückchen an Hn. Johann von Schuſter, Doj S e1n
dicin und Profeſſor der Chemie und Botanik er Ä
Peſther Univerſität, und ein anderes an dej Ä er
verſtorbenen deutſchen Chemiker Gehlen. Von Ä Enl
war bisher die chemiſche Analyſe noch nije eiden
langt, aber der erſte hat die Lénártoer Eſj#
reits für gediegenes Eiſen erklärt. – Hr. Ä
hält dieſen gediegenen Eiſenblock für eine Produ Ä
des karpatiſchen Gebirges, und vermuthe Ä
durch die groſsen Waſſerfluthen vom 24ſten bis 26ſt er
Auguſt 1813 aus dem höhern Gebirge auf ſeine Ä
däre Lagerſtätte, wo er gefunden wurde, hej E
ſchwemmt worden ſey. Allein er iſt höchſ Ä
ſcheinlich meteoriſches Eiſen, wie der vom j
Pallas zu Ende des 18ten Jahrhunderts (1772) in §j.
rien zwiſchen Krasnojarsk und Abekanskaj Jeniſei-
ſtronne auf dem Schiefergebirge Nemir 16oo Pfund
ſchwere Eiſenblock, die auf 36,ooo Pfund angeſchla-
gene Eiſenmaſſe unweit des Paranaſtromes in Chacº
im ſpaniſchen Südamerika, und das zu Agram in KÄ
tien gefundene meteorifche Eiſen. Hr. Semnoeirz j
det auffallende Aehnlichkeit zwiſchen dem Lénártoer
und ſibiriſchen Eiſenblock; allein Referenten ſcheint
der Lénártoer mehr mit dem ſüdamerikaniſchenüber.
einzukommen - denn die ſibiriſche Eiſenmaſſe hat ein.
zelliges Anſehen, und enthält in ihren bläsrigen Zwi-
ſchenräumen grüngelbe Olivinkörner, die den Lénér-
toer Eiſenblock fehlen; der ſüdamerikaniſche Eiſen-
block unterſcheidet ſich von dem ſibiriſchen theils
durch die Abweſenheit der Olivinkörner, theils durch
eine weit hellere, dem Silberweiſsen ſich nähernde
Farbe, die auch der Lémártoer Eiſenblock beſitzt. So-
wohl der ſibiriſche als ſüdamerikaniſche Eiſenblock
enthält Nickel; ob dieſs auch bey dem Lénártoer der
Fall ſey, muſs die chemiſche Analyſe lehren. Uebri-
Ä iſt die Lénártoer Eiſenmaſſe kryſtalliſirt, was be
Ä Ärgen bisher gefundenen Meteor-Eiſen nicht der
11t.
----- 209 / 492 -----
377
378
- 244 ---
A L L GE M E I N E L I T E PR A T U PR - Z E I T U N G.
---
October 1 8 1 5.
*
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WIEsBADEN, b. Schellenberg: Die unerlaßlichen
Bedingungen des Friedens mit Frankreich. Eine
freymüthige und prüfende Darſtellung der öffent-
lichen Meinung von Dr. Wilhelm Butte, Königlich
Preuſsiſchem Regierungsrath. Hierzu einige Be-
merkungen über das Mißlingen der deutſchen Bun-
desacte. 1815. X u. 163 S. 8.
UE dem Fatum der Völker, wie über dem
Schickſal der Familien und Individuen waltet
eine Nemeſis, welche den Miſsbrauch der Macht
durch ähnliche Miſsbräuche ſtraft, die Vergehungen
des Eigennutzes oder der Schwäche durch die Ver-
brechen des Ehrgeizes rächt, und die gefallene
Menſchheit durch die Folgen neuer Verirrungen
wieder aufrichtet. So muſs ſie wiedergeboren wer-
den in der Rückwirkung ihrer eignen Sünden: Wer
dieſen beruhigenden Glauben nicht zur Anſchauung
bringen kann, für den rollt das Buch der Weltge-
ſchichte ein Trauerſpiel auf, welchem die Kata
ſtrophe fehlt. Die Einbildung des Zuſchauers wird
vom Bilde des zwecklos Schrecklichen zerriſſen,
und das finſtere Chaos geſtattet ſich für ihn nie zur
Schöpfung.
Dieſe höhere Ahndung darf den Beobachter der
Erſcheinungen der Zeit nicht verlaſſen, wenn er aus
dem Groſsen und Herrlichen, welches ſich in dem
Erheben der Völker gegen Frankreichs Uebermuth
und Tyranney zeigt, bis jetzt ſo manches Dürftige,
Armſeſige und Schiefe hervorgehen ſieht. Dahin ge-
ören der Pariſer Frieden, die Zerſtücklung Sachſens,
die deutſche Bundesacte und ſo manches andere,
jelches man lieber errathen läſst, als andeutet.
Öurch den Pariſer Frieden erhielt das deutſche Volk
weder Genugthuung für die Gegenwart? noch Bürg-
jft für die Zukunft. Alle ſpätere Miſsgriffe wa-
jen Folgen früherer Uebereilungen. Erſt muſste das
Ä Unternehmen des weltſtürmenden
Abenteurers und das würdeloſe Betragen des franzö-
fiſchen Volks den Pariſer Vertrag wieder aufheben,
ehe die beiden Hauptmächte des mittlern Europa in
die Lage geſetzt werden konnten, den gerechten,
aber ſchwer getäuſchten Erwartungen der deutſchen
Völker Befriedigung zu verſchaffen.
Jene Erwartungen als die berichtigten Forderun-
der öffentlichen Meinung kritiſch darzulegen,
iſt der Zweck der vorliegenden Schrift. Der geniale
Vf, der Arithmetik des menſchlichen Lebens, ſpäterhin
A. L. Z. 1815a Dritter Band. - -
durch die Ideen über das politiſche Gleichgewicht von
Europa – über die Bildung eines freyen germaniſchen
und eines ähnlichen italiſchen Bundes – und durch die
Ä Betrachtungen über die großen Vortheile,
welche die von Frankreich ausgegangene Verwüſtung
Europas in der beſſer: Zukunft gewähren kann und
ſoll – als ein trefflicher politiſcher Schriftſteller be-
kannt – erwirbt ſich durch die gegenwärtige Ab-
handlung neue Anſprüche auf die Dankbarkeit des
Publicums und auf die Aufmerkſamkeit der Staats-
IT3 II1.ET.
Als Dollmetſcher der Forderungen der öffent-
lichen Meinung in Hinſicht der Grundbedingungen
des Friedens mit Frankreich, - redet zwar der Vf.
über bekannte Gegenſtände. Aber für den Staats-
mann, der in gewöhnlichen Kabinetsanſichten be-
fangen, für die Zeichen unſerer groſsen Zeit kein
Ohr und kein Auge hat, iſt auch das auſser ſeinem
Kreiſe Bekannte oft eine neue Wahrheit.
Die Schrift handelt in dem erſten Abſchnitt von
den Bedingungen des Friedens mit Frankreich; im
zweyten von den Mitteln dieſen Bedingungen Aner-
kennung zu verſchaffen; im dritten von den als Ge-
gengründe geltend gemachten Einwürfen und in ei-
nern Anhang von den Fehlern der deutſchen Bundes-
aCté.
Wir folgen dem Vf, in dieſer Anzeige (zu An-
fange Octobers), ohne Rückſicht auf die bisher
gegebenen Zeitungsartikel über die Bedingungen des
bevorſtehenden Friedens. -
I. Für erſte Friedensbedingung erklärt der Vf.:
Frankreichs Beſchränkung auf ſeine Sprachgren-
zen, Zurückgabe von Elſaß, Lothringen und
der vormaligen Bisthümer Metz, Toul und Ver-
dun an Deutſchland, Abtretung der Feſtungen
Lille und Valenciennes an das Königreich der
Niederlande.
Der erſte Grund für dieſe Forderung iſt rein
hiſtoriſch. Vor noch nicht dritthalb Jahrhunderten
waren die genannten Länder deutſche Kernländer:
daſs dem deutſchen Volk als Frucht ſeiner Siegé
werde, was deutſcher kirchlicher Bruderzwiſtuj
franzöſiſche Liſt ihm entriſſen hatte, fordert die Ehre
des deutſchen Namens. Ein weit wichtigerer Suey-
ter Grund iſt; daſs ohne dieſe Abtretungen dasj-
liche Deutſchland Ä Frankreich keine Sicherheit
hat, und daſs der Zweck des Kriegs, wenn nicht die
Ardennen- und Vogeſengrenzen errungen werdej,
Bbb wahr,
----- 210 / 492 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
wahrſcheinlich auf immer verloren geht. Die Noth-
Ä jener Grenze ergiebt ſich aus der Lage
der Schweiz. Dieſes Land iſt von der Seite her, wo
es an den Jura ſtöſst ... Frankreich immer zugänglich;
die Deutſchland zugekehrte Seite dagegen kann von
wenigen Tapfern, gegen ein ganzes eindringendes
Heer leicht vertheidigt werden. Daher erkennt
Frankreich bey jedem Kriege mit Deutſchland die
Neutralität der Schweiz willig an. Iſt es von dieſer
Seite ſicher, und hat es die Äusgän e von Italien be-
fetzt, ſo dringen ſeine Heere, mit urücklaſſung ei-
nes Obſervationscorps vor Mainz, ohne Schwierig-
keit – da nach der heutigen Kriegskunſt der Ueber-
gang über einen Fluſs nicht gehindert werden kann –
über den Rhein, und nach einer gewonnenen Schlacht
unaufhaltſam bis Wien, da ſie zwiſchen Strasburg,
Karlsruhe, Stuttgart und München, keine nennens-
werthe Feſtung, und auſser am Lech und an der Ens
in Oeſterreichiſchen, nicht einmal eine Stellung fin-
den. Frankreichs Beſitz des Elſaſſes iſt daher für die
öſterreichiſche Kaiſerſtadt gefährlicher, als wenn letz-
tere dem Rhein funfzig Meilen näler wäre. Baden,
Würtemberg und ſelbſt Baiern ſind für Oeſterreich
keine Vormauern. Der vorrückende Feind reiſst
ſie wie Schneelawinen mit ſich fort. Sie werden
durch das Geſetz der Selbſterhaltung genöthigt, ſich
über die Forderungen des geſammten deutſchen Va-
terlandes hinauszuſetzen, und als nothgedrungene
Bundesgenoſſen Frankreichs, ſich auf Oeſterreichs
Koſten zu vergröſsern. Zweifelhafter könnte zwar
die Nothwendigkeit ſcheinen, Metz, Toul und Ver.
dun wieder mit Deutſchland zu vereinigen. Allein
nur durch den Beſitz der Vogeſen und Ardennen, find
die dieſſeits dem Rhein gelegenen Länder vor der
Umgehung ihrer Gebirgspäſſe ſicher. Auch muſs das
franzöſiſche Volk von dem Gedanken, daſs der Rhein
ſeine natürliche Grenze ſey, Ä zurückgebracht
werden. Dieſs iſt dann erſt möglich, wenn auch
nicht ein mittelbar oder unmittelbar in den Rhein
flieſsender Bach in ſeinen Händen zurückbleibt. Ver-
bietet doch der Talmud dem Juden da, wo er ein
Zimmer nicht betreten ſoll, lieber das ganze Haus
und wo er das Bett nicht beſteigen ſoll, lieber das
Zimmer, wo es ſteht. Der kleinſte Fluſs dieſſeits
der Ardennen würde der franzößſchen Lüſternheit
das Haus des verbotenen Zimmers darbieten.
Minder haltbar ſcheint Rec. der dritte Grund.
Ohne eine feſte und durchgreifende Naturgrenze ſoll
das deutſche Volksthum nie wieder zu ſeiner, beſon-
ders durch Frankreichs Einfluſs befleckten und getrüb-
ten Reinheit gelangen können. Rec. glaubt dieſs nicht.
Deutſchland muſs die Wiedergeburt ſeiner Nationali-
tät weit mehr in feiner Verfaſſung und in ſeinem Ver-
theidigungs-Syſtem als in ſeinen Grenzen ſuchen.
Nur ein durchaus ſelbſtſtändiges Volk beſitzt in ſich
ſelbſt die Grundbedingung ſeiner Nationalwürde.
Würde auch alles, was je bejaj beſeſſen hat,
von Frankreich wieder abgeriſſen, und unter die ein-
zelnen deutſchen Staaten vertheilt, ſo würde doch
Deutſchland, wenn der durch die ſogenannte deutſche
Bundesacte Ä politiſche Zuſtand fortdauert,
diejenige Selbſtſtändigkeit nicht erlangen, welche
ihm unter einer andern Verfaſſun ſogar dann nicht
entgehen könnte, wenn Frankreich bis an den Rhej
Yorrückte. Den vierten und letzten Grund der erſten
Friedensbedingung findet endlich der Vf, in der Hj.
ungsbilanz. Die Abtretungen der Feſtungen Lille
und Valenciennes an das Königreich der Niederlande
verlangt der Vf, darum, weil ſonſt Ypern, Brüſſel,
Gent und Antwerpen vor einem Ueberfail Frank-
reichs nicht geſchützt ſeyn würden, und weil von
den Niederlanden ſchlechthin wieder einige Abtre-
tungen am rechten Ufer der Maas zum Vortheil der
Preuſsiſchen Rheinprovinz verlangt werden müſſen.
Zweyte Friedensbedingung:
Frankreich ſoll eine Kriegscontribution von Sieben-
hundert fünfzig Millionen Franken zahlen, die
in das von ihm ausgeſogene Land in klingender
Münze zurückfließen müſſen. Freye und reichliche
Verpflegung der Truppen während ihrer Anwe-
ſenheit in Frankreich, gute und vollſtändige Be-
kleidung aller heimkehrenden Krieger, die nöthi-
gen Umlagen zur Aufbringung ihres Soldes und
zur Herſtellung der im Feldzug ſchadhaft gewor-
denen Rüſtung aller Waffengattungen, ſind in
jener Kriegsſteuer nicht einbegriffen
Dieſe Bedingung wird durch mehrere haltbare
Gründe empfohlen. Daſs aber Frankreich ſie darum
erfüllen müſſe, weil es auf Koſten Deutſchlands geld-
reich geworden ſey, will Rec. nicht einleuchten.
Ausgeprägte Metalle gehören der ganzen civilißrten
Welt, und keineswegs einer beſtimmten Nation an.
Der Nationalreichthum findet ſich in dem Boden und
ſeiner productiven Kraft, in den Menſchen und ihrer
Betriebſamkeit. Das Geld iſt ein bloſses Reizmittel
dieſer letztern; es entwickelt den Nationalreichthum;
aber ein Beſtandtheil deſſelben iſt es nicht. Wäre es
möglich, einer civilißrten Nation alles baare Geld
plötzlich und wie durch einen Zauberſchlag zu ent-
ziehen, ſo würde freylich ein vorübergehendes Stok-
ken aller Nationalbetriebſamkeit die unausbleibliche
Folge ſeyn. Aber der Nationalreichthum wäre darum
nicht vernichtet; das groſse Kapital würde in kurzer
Zeit doch wieder Früchte tragen, und baares Geld
genug herbeyziehen. Dagegen kann umgekehrt die
Aufhäufung des baaren Geldes nicht allein die Natio-
nalbetriebſamkeit hemmen, ſondern ſogar tödten.
So wurde Spanien durch die groſsen Zuflüſſe edler
Metalle aus Ä und Peru ſeines wahren Natio-
nalreichthums wirklich beraubt. Durch die in klin-
gender Münze in Deutſchland erhobene Kriegsſteuer
iſt daher in der That Frankreich nicht reicher und
Deutſchland nicht ärmer geworden. Jene Kriegs-
ſteuer war für die franzöſiſche Regierung ein Werk-
zeug der Macht, aber für die ſiegende Nation kein
Mittel höhern Flors. Deutſcher Boden und deutſche
Menſchen ſind productiv geblieben: die Nation hat
ihren Reichthuin behalten; eines weitern Reizmittels
zur Entwicklung deſſelben, als eines freyen G Ä
- auIS,
----- 211 / 492 -----
38I .
382
Num. 244. OCTOBER 18 15-
laufs, bedarf es nicht. Daſs aber die deutſchen Re-
gierungen franzöſiſche Contributionen brauchen kön-
Inen » nicht zu leugnen; ihr Recht ſie zu fordern,
liegt am Tage 2. und ihre Macht ſie einzutreiben, iſt
unjezweifelt Nationalſacheift dieſe zweyte Friedens-
bedingung nach Rec. Einſicht keineswegs Vielmehr
wäre die fÄ derſelben dringend zu widerra-
hen, wenn ſie der Realiſirung der erſten Bedingung
im Wege ſtehen ſollte.
Dritte Friedensbedingung:
Zurückgabe aller von Frankreich im Lauf der
Revolutionskriege geraubten Schätze der Kºnſ
und Wiſſenſchaft; Ünverletzlichkeit jener Schätze
für jeden Staat, der ſie beſitzt, durch eine aus-
Ä“ Beſtimmung des europäiſchen Völker-
rechts.
P'ierte Friedensbedingung:
Vernichtung der für die jetzt ſiegreichen Völker
und ihre Herrſcher demüthigenden Denkmäler der
franzöſiſchen Siege; Veränderung der vom fran-
zöſiſchen Uebermuth erfundenen Benennungen an
ſich nützlicher Anſtalten.
Die Gerechtigkeit dieſer Bedingungen ſpricht
für ſich ſelbſt; der Vf, hat ſie mit der ihm eignen
Kraft und Wärme begründet.
Die fünfte und letzte Bedingung:
Es ſoll außer den eben gedachten, auf immer von
Frankreich zu trennenden Länderfricken und Fe-
ungen noch ein anderer bedeutender Länderſtrich
- - des franzöſiſchen Gebiets von den Verbündeten ſo
lange beſetzt gehalten werden, bis man zu der
gegründeten Üeberzeugung gekommen iſt, daß
# Franzoſen den gemachten Frieden halten
tColle? »
wird als Zweifel ausgeſprochen, und das Für und
Tider ohne beſtimmte Entſcheidung – obgleich der
Vf. ſich mehr zum Verwerfen geneigt zeigt – dar-
elegt- Rec. hegt keinen Zweifel und iſt wegen der
Entſcheidung nicht verlegen. Er erklärt unbedenk-
lich die ganze Bedingung für untauglich und ver-
kehrt. Bey der Aufſtellung derſelben hat man be-
greiflich die jetzige Ä der franzöſiſchen Na-
on vor Augen. ,,Sie fühlt ſich durch ihre Nieder-
lagen gedemüthigt " ſagt man – , und dieſes Ge-
fühl erzeugt ihren Haſs gegen den Frieden und ſeine
Bedingungen." Aber iſt es denn ein Mittel zum
Zweck, wenn man die Demüthigung vergröſsert
und den Haſs vermehrt? Und was wäre die mehr-
jährige Beſetzung Frankreichs oder eines Theils deſ-
ſelben durch die verbündeten Heere andres als die
tiefſte Demüthigung der Franzoſen? Was hat den
Haſs der Preuſsiſchen Nation gegen dieſes Volk mehr
eſteigert, als gerade jene Maaſsregel, welche man
jetzt empfiehlt, um den Franzoſen beſſere Gefühle
und Geſinnungen gegen ihre deutſche Nachbarn ein-
zuflöſsen ? – Die Sache liegt indeſſen tiefer, und
iſt mit dieſer einfachen Anficht nicht abgethan.
Eine friedliebende Politik muſs ſich eben ſo ſehr um
den Frieden in den Gemüthern als in dem Friedens-
inſtrument bekümmern. Sie muſs die Urſachen des
Haders zwiſchen den fich befeindenden Nationen weg-
ſchaffen. Hat das Schlachtengeſchick entſchieden»
dann muſs ſie ſich vor allen Dingen hüten» neºeº
Zunder zum Haſs in das Friedensinſtrument ſelbſt
hineinzulegen. Das iſt leider bey der erſten Befie-
Ä der Franzoſen, bey dem erſten Einzug der hohen
Werbündeten in Paris nicht geſchehen. Statt Frank-
reich Alles abzunehmen, was es nicht behalten darf,
hat man ihm eine Dynaftie aufgedrungen.» deren
Herrſchaft der franzöſiſchen Nation nie zuſagen kann.
Man hat einen der höchſten perſönlichen Actung
würdigen, aber ſeiner Geburt wegen dem revolutio-
nirten Frankreich durchaus fremden König, durch
die Gewalt der Waffen wieder auf den Thron geſetzt:
Statt daſs man der franzößſchen Nation die freye
Wahl ihrer Verfaſſung und ihres Regentºn für Län-
der hätte verkaufen ſollen, welche Deutſchland nicht
entbehren kann, hat man ihr die nämlichen Länder
für die dem deutſchen Volk ſehr gleichgüte Hin-
gabe ihrer Nationalwürde und innern Ä
eit verkauft. Aber die Folge hat gezeigt, daſs den
Franzoſen der Kaufpreis dieſer Länder viel zu theuer
war, und daſs man ſie überhaupt mit dem aufgedrun-
Ä Handel hätte verſchonen ſollen. Ohne jenen
iſsgriff wäre der Schattenkaiſer von Elba entweder
nie zurückgekehrt, oder der Zurückgekehrte wäre
nie furchtbar geweſen. Einem durch Glanzſucht und
Ä gefährlichen Volk ſoll man Län-
der und Unterthanen, Kräfte und Angriffspunkte
wegnehmen; aber man ſoll es nicht herabwürdigen
und beſchimpfen; man ſoll den Stachel der Demº-
thigung ihm nicht bleibend ins Herz drücken. Das
von fremden Truppen ſtark beſetzte Frankreich iſt
kein Frankreich mehr. Aller freyen Bewegung be-
raubt, und doch nicht als Staat vernichtet, wird der
geſteigerte Haſs der Bürger dieſes Staats in den be-
waffneten Gäſten nie etwas anders ſehen, als eine
ihm Hohn ſprechende Soldateske. Eine zuſammen-
edrängte iſt keine vernichtete Kraft, und die Ver-
ſtärkung des äuſsern Drucks vermehrt die innere Re-
action. Durch die Beſetzung eines Theils von Frank-
reich wird daher entweder eine höchſt furchtbare
Exploſion oder ein Zuſtand herbeygeführt, in wel-
chem die Beſetzung fortgeſetzt und vielleicht wºhl
gar auf den unbeſetzten Theil des Landes ausgedehnt
werden muſs. Am Ende würde nichts übrig bleiben.»
als die beſetzten Theile auch noch von Frankreich
abzureiſsen, und allenfals ganz Frankreich aus der
Reihe der europäiſchen Staaten auszutilgen. Man
würde, ſeiner eignen Sicherheit wegen an Frankreich
thun müſſen, was Napoleon an Preuſsen thun wollte.
Denn wer möchte zweifeln, daſs der Exkaiſer den
ſchon beſchloſſenen Untergang dieſes Staats vorberei-
tete, als er Preuſsens Feſtungen zurückbehielt, und
ſelbſt in die Hauptſtadt Berlin eine franzöſiſche Be-
ſatzung legte? Und wie kann man ähnliche Maaſsre-
geln gegen Frankreich bey ganz verſchiedenen Ab-
ſch-
----- 212 / 492 -----
383 A. L. Z. Num. 244.
OCTOBER 181s. 384
ſchten und bey der Ueberzeugung empfehlen, daſs
Frankreichs abſolute Selbſtſtändigkeit und die Fort-
dauer ſeiner Staaten würde zu den unerlaſslichen For-
derungen der europäiſchen Geſammtpolitik gehöre.
II. Der Vf. handelt nun von den Mitteln zur Er-
haltung derjenigen Friedensbedingungen, welche die
öffentliche Meinung in Anſpruch nimmt. Nach ei-
ner gelungenen Darſtellung der zweydeutigen Stel-
lung des noch keineswegs entwaffneten Frankreichs
und nach Aufzählung ſeiner noch übrigen groſsen
Streitkräfte ſchlägt der Vf. folgende Mittel vor:
Erſtes Mittel. Der Krieg muß raſchen und bedäch-
tigen Ganges fortſchreitend, ſelbſt auf freyem
Felde noch weit vollkommener ausgekriegt werden,
als es bis jetzt geſchehen iſt und geſchehen konnte; .
es ſey denn, daß ganz Frankreich ſich unbedingt
unterwerfe. -
So ſeltſam auch der Vorſchlag lautet, ſo wenig
er mit der Wiedereinſetzung des Bundesgenoſſen der
hohen Alliirten, Ludwigs kj übereinſtimmt, ſo
wenig es denkbar ſcheint, daſs ganz Frankreich in
ihm ſeinen Beherrſcher anerkennen, und dennoch
den Alliirten dieſes Beherrſchers feindlich gegenüber
ſtehen kann, ſo iſt doch dieſer Zuſtand für den Be-
obachter jenes Landes nicht räthſelhaft. Noch beſteht
zwiſchen ihm und Deutſchland kein Friedenszuſtand.
Der Krieg wurde im Jahr 1814 nicht ausgefochten,
und er iſt es jetzt noch nicht.
; Zweytes Mittel. Man nehme den Franzoſen alle
von ihren Truppen noch beſetzten Feſtungen, man
halte dabey das Aufſtecken der weißen Fahne noch
für keine Capitulation, ſondern beſtehe auf der
Uebergabe der Feſtungen zur freyen Diſpoſition
der Alliirten.
--
Drittes Mittel. Nach einer Vereinigung zwiſch
den Verbündeten über die von Ä Aff Ä
"ende Provinzen, unterhandle man mit j
Ä Pºrtey in Frankreich, welche ſich zur Äj-
e"g jener Abtretungen verbindlich macht, jd
Jich verpflichtet, die Alliirten in den vollſtändigen
militäriſchen Beſitz derſelben zu ſetzen.
Viertes Mittel. Die zum Bedarf der verbündeten
Heere nöthigen Contributionen erhebe maj
von den zirklich beſetzten Ländern ganz. Mj.
halte indeſſen die Regierung, mit welcher manj
terhandelt, an, den Antheil der nicht beſetztes
Provinzen an der Contribution zu entrichte, je
laſſe ihn den beſetzten Ländern zu gut kommen.
Fünftes Mittel. Man ſchütze die Bewohner dieſer
letzten mit verdoppelter Strenge gegen Plünde-
rung und perſönliche Mißhandlung
Sechstes Mittel. Die Unterhandlungen über die
Ausgleichungen zwiſchen den Verbündeten ſelb,
betreibe man gleichzeitig mit den Unterhandlungen
mit Frankreich.
Siebentes Mittel. _Man miſche ſich in keine innere
Angelegenheit Frankreichs, welche nicht mit dem-
jenigen, aº man eigner Sicherheit, Genug-
thuung und Schadloshaltung ſchuldig iſt, in der
genaueſten Verbindung ſteht.
Der Vf, empfiehlt bey dieſer Veranlaſſung mit
Recht, daſs man Frankreich zur See begünſtigen,
und der Erweiterung ſeiner Herrſchaft über das mit-
telländiſche Meer keine Hinderniſſe entgegenſetzen
möge.
(Die Fort feezung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
W
- -
I. Beförderung.
H. Friedrich Schlegel zu Wien iſt bey der Kaiſerl.
Oeſterreich. Geſandtſchaft zum Deutſchen Bundestage,
wo der Hr. Baron v. Albini zum Miniſter ernannt iſt,
als Legationsrath angeſtellt worden.
“ II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungarn.)
Hr. Dr. Paul Beregszászi in Peſth, vormals Profeſ.
ſor der orientaliſchen Sprachen an reformirten Colle-
gion zu Sáros-Patak, als magyariſcher Philolog bereits
bekannt durch ſeine zwey Schriften: „Ueber die Aehn-
lichkeit der hungariſchen Sprache mit den morgenlän-
diſchen, nebſt einer Entwickelung der Natur und
mameher bisher unbekannten Figenſchaften derſelben
(Leipzig 7 6.4.),"- und: „Verſuch einer magyari-
N A C H R I C H T E N. -
ſchen Sprachlehre (Erlangen 1797. 8 ),” deſſen Vor-
leſungen über die ungriſche Sprache auf der Univerſität
zu Erlangen in den Jahren 1796 und 1797 nicht nur
Profeſſoren und Studierende, ſondern auch gebildete
Frauenzimmer beſuchten, hat vor Kurzem in Peſth eine
Diſſertatio philologica de vocabulorum derivatione ac for-
matione in Lingua Magyarica (Preis 2 F. 3o Kr.) im
Druck herausgegeben. - T
Der Superintendent Hr. Gohann Kir zu Oedenburg
hat eine ungriſche Schrift für die Jugend, unter dem Ti-
tel: Az Ijägbarája (der Freund der Jugend) auf
Pränumeration angekündigt.
Hr. Prof. Szép zu Jászberény hat den ganzen Julius
Cäſar in einer ungriſchen Ueberſetzung zum Drucke
fertig. .
Hr. Franz Nagy von Väy, Prof. am reformirten
Collegium zu Sáros - Patak, iſt mit einer ungriſchen
Ueberſetzung des Homer's beſchäftigt.

----- 213 / 492 -----
385
385
- 245 –
- der einen Seite wird mehr un
A L LG E M E I N E LI T E R A TU R - Z E IT U N G
October 1 315.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WIEsBADEN, b. Schellenberg: Die unerlaßlichen
Bedingungen des Friedens mit Frankreich. Eine
freymüthige und prüfende Darſtellung der öffent-
lichen Meinung von Dr. Wilhelm Butte u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
III. E iſt unmöglich, dem Vf. bey der Unterfu-
- chung und Beleuchtung der Einwürfe gegen
die verlangten Friedensbedingungen zu folgen. Auf
die Abtretung aller
Länder gefordert, welche vormals zu Frankreich ge-
hörten, namentlich der ganzen franzöſiſchen Nieder-
lande und der ehemaligen Franche Comté; auf der
andern wird behauptet, Frankreich müſſe nur in den
Zuſtand vom Jahr 1792, als dem Normaljahr des eu-
ropäiſchen Gleichgewichts, wieder zurücktreten.
Die Widerlegung des zweyten Einwurfs wird dem
Vf. leicht, indem er zeigt, daſs das europäiſche
Gleichgewicht lange vor dem Jahr 1792 durch Frank-
reichs Uebermacht gebrochen war, und daſs nur die
zufällige Kraftloſigkeit ſeiner Regierung den Miſs-
brauch ſeines militäriſchen Uebergewichts verhin-
derte. So ſehr auch Rec. geneigt iſt, dem Vf, in
Hinſicht der Widerlegung des erſten Einwurfs und
der Behauptung beyzutreten, daſs Frankreich ohne
ſeine Natur und Kunſtbedeckung aufzuopfern, die
franzöſiſchen Niederlande und das ganze rechte Ufer
der Rhone nicht abtreten könne – ſo wenig mag er
doch die Gründe unterſchreiben, aus welchen der
Vf. ein Recht auf jene Länder Frankreich zuſpricht.
Bekanntlich eröffnete Ludwig XIV. ſeine Ä
tenlaufbahn dadurch, daſs er ſie Spanien unter ei-
nem nichtigen Vorwand wegnahm. Die publiciſti-
ſchen Rigoriſten verlangen die Rückgabe, weil –
wie ſie glauben – Frankreich jene Länder ohne
Recht beſitzt. Dagegen behauptet der Vf., der
ſchwache Einzelne würde durch das Recht ermäch-
tigt, Völker Ä würden durch die Macht be-
rechtigt; Frankreich habe hiernach deſshalb ein Recht
gehabt, ſich jene Länder einzuverleiben, weil es die
Macht beſeſſen, ſie ſich zuzueignen. So wie der Satz
daſteht, iſt er das Grab alles Völkerrechts und der
Möglichkeit des Beyſammenſeyns uogleicher Staaten.
Wahr iſt es, ein Völk und eine Regierung haben zu
allem dem kein Recht, wozu ihnen die Macht fehlt;
aber wehe beiden, wenn ſie den umgekehrten Satz
aufſtellen, daſs die Grenze ihres rechtlichen Willens
bis an die Grenze ihres phyſiſchen Könnens reiche.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Es giebt allerdings für Staaten, wie für Einzelne, ein
ewiges unbiegſames, vom Zufall der phyſiſchen
Macht keineswegs abhängendes Rechtsgeſetz. Es
giebt Grundſätze der Gerechtigkeit, welche den un-
äbhängigen Fiſcher - Verein gegen einen weltherr-
fchenden Kaiſerſtaat eben ſo ſichern müſſen, wie das
Geſetz vom Berg Sinai den Weinberg Naboths gegen
die Lüſternheit Ahabs hätte heiligen ſollen. Aber
freylich offenbart ſich das Daſeyn des Rechtsgeſetzes
zwiſchen Staaten ganz anders, wie zwiſchen Indivi-
duen. – Für dieſe hat es im poſitiven Geſetz und
in der höchſten Staatsgewalt einen materiellen Reprä-
ſentanten erhalten, in eſs es nur als Idee über Staaten
im Verhältniſs zu Staaten warnend und ſchützend
ſchwebt. Wohl mag ſich bey einer Nation, in Be-
ziehung zu einer andern, die Idee anders geſtalten,
und aus der Verſchiedenheit der Anwendung derſel-
ben können Entſcheidungskriege hervorgehen, wel-
che der Erfolg, gleich einem Gottesurtheil, endigt.
Dann mag der durch völkerrechtliche Verträge ge-
heiligte Beſitz ſo lange ein Recht begründen, bis ein
anderer Entſcheidungskrieg einen andern Beſitz her-
bey eführt, und dieſer durch neue Verträge geheiligt
Ä Von den Nothfällen, in welchen ein Ä
zur Rettung ſeiner volksthümlichen Exiſtenz ſogar
den Beſitz durchbrechen muſs, iſt natürlich nicht die
Rede. Denn ſo wie das Recht aus den Forderungen
der Coexiſtenz hervorgeht, ſo iſt kein Rechtszuſtand
mehr möglich, wenn die Möglichkeit der Coexiſtenz
ſelbſt als verſchwunden erſcheint. – – Eine wei-
tere Einwendung gegen die von der öffentlichen Mei-
mung geforderten Friedensbedingungen, daſs der
Thron der Bourbone damit nicht beſtehen könne,
und daſs ſein Fall die Sicherheit aller herrſchenden
Dynaſtien fährde, beantwortet der Vf, mit der Be-
hauptung, daſs die Erhebung der Bourboniſchen Dy-
naſtie kein Zweck des Kriegszugs gegen Frankreich
habe ſeyn können. Regentenfamilien tragen gleich
Privatfamilien die Schuld ihrer Väter. Was Lud-
wig der XIV. u. XV. an ihrem Volk geſündigt ha-
ben, ſtraft der Volksgeiſt der Franzoſen an den Ur-
enkeln. Indem die öffentliche Meinung den Thron
Ludwigs XVIlI. untergräbt, befeſtigt die nämliche
öffentliche Meinung die übrigen Regenten Euro-
as auf ihren Königsſtühlen. Nirgends hängt die
Ä der europäiſchen Völker für ihre angebormen
Regenten mit der Wiedereinſetzung eines Fürſten zu-
ſammen, der moraliſche Theilnahme, aber kein po-
litiſches Intereſſe erregt. In das Rad der Nothwen-
digkeit ſoll auch eine Coalition nicht vermeſſen ein-
greifen. – – Nicht ſo leicht kömut man über die
Ccc letzte
----- 214 / 492 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
letzte Einwendung hinweg, daſs die Könige für Frank-
reichs Integrität ihr Wort verbürgt, daſs ſie in An-
eſicht Europas laut erklärt haben, Ludwig XVIII.
# ihr treueſter Bundesgenoſſe, und der Krieg gelte
nicht Frankreich, ſondern Napoleon. Vergeblich
ſagt der Vf., man habe durch dieſe Erklärung den
Krieg verhüten und das franzöſiſche Volk von Napo-
1eon abziehen wollen: Da es nun doch zum Kriege
ekornmen, ſey man an das Wort nicht mehr gebun-
den; die Erklärung ſey durch das Betragen des fran-
Äöfiſchen Volks bedingt geweſen: Da es ſich anders
benommen – als man erwartet habe, falle das Be-
dingte hinweg, Königsworte ſoll man nicht dreh'n und
deuteln. Die Declaration vom 13. März d. J. war un-
umwunden. Ohne ſie zu brechen, können die Für-
ften, Frankreichs dermaligen Länderbeſitz nicht ver-
mindern; ohne an ſich ſelbſt als Repräſentanten ihrer
Völker pflichtwidrig zu handeln, können ſie dieſelbe
nicht halten. Der ſcharfſinnige, in der Theorie desall-
gemeinen Staatsrechts durchaus richtige, aber bey di-
lomatiſchen Erklärungen und Verhandlungen höchſt
Ä frige Unterſchied des Vfs. zwiſchen dem em-
Ä und dem rationellen Fürſtenwort und Für-
tenwillen erſcheint hier als ein glänzendes Sophisma,
welches in der That alle Treue und Glauben über
den Haufen wirft. Immerhin ehre man die menſch-
liche Quelle, aus welcher jene berühmte Erklärung
gefloſsen iſt. Die öffentliche Meinung hat fie nicht
enehmigt. – Und wenn man je ſagen durfte, die
olksſtimme ſey Gottesſtimme, ſo muſs man es hier
ſagen.
IV. Was der Vf. über die gänzliche Verunglük-
kung der deutſchen Bundesacte ſagt, iſt der geiun-
enſte Theil der ganzen Schrift. Es werden mit
muſterhafter Freymüthigkeit Fehler gerügt, welche
knechtiſche Kabinetspubliciſten nicht einmal anzu-
deuten wagen, indeſs demagogiſcher Frevel nur in
frecher Abſicht die öffentliche Indignation gegen ſie
aufzureizen ſucht. Wer es mit Deutſchlands Fürſten
und Völkern wohl meynt, hält beſonnen die Mitte,
und warnt, ſo lange Warnungen Gehör finden kön-
men; er verzichtet auf den vermeſsnen Glauben, daſs
er den Sturm, wenn er einmal brauſst, werde zu be-
ſchwichtigen in Stande ſeyn; nur weiſt er auf die
Gegend hin, von wannen er kommen wird, und auf
die Mlöglichkeit ihm auszuweichen. Sowohl dem
allgemeinen europäiſchen, als dem beſondern deut-
ſchen Congreſs zu Wien war ein Boden gegeben, auf
welchem unmöglich ein regelmäſsiges Gebäule aufge
führt werden konnte. Der Vertrag von Kaliſch mit
ſeinen geheimen Stipulationen über Polens künftiges
Schickſal, Oeſterreichs Beytritt zur nordiſchen gro-
ſsen Allianz, durch welchen in jenen Stipulatio-
nen nichts abgeändert wurde, haben Preuſsens An-
ſprüche auf Sachſen, und da dieſen entgegen ge-
wirkt wurde, die höchſt unnatürliche Zerſtücke-
lung dieſes Landes herbeygeführt. Um für den,
durch das halbe Sachſen nicht gedeckten Verluſt von
Polen Erſatz zu erhalten, muſste Preuſsen in dem
Groſsherzogthum Niederrhein einen mit dem Haupt-
ſtaat nicht verbundenen Nebenſtaat, und damit eine
für ſich ſelbſt und für ſeine Nachbarn drückende und
zwangvolle Stellung annehmen, in welcher Preuſsen
nur durch ein Wunder politiſcher Combinationen ſich
unverrückt wird erhalten können. Nach aller Wahr-
ſcheinlichkeit wird dieſes groſse Uebel nur durch ein
noch gröſseres, durch eine lange Reihe unwillkom-
mener Ländertauſche beſeitigt werden. – Für die
Geſtaltung einer deutſchen Verfaſſung war dem Wie-
ner Congreſs ein nicht weniger ſpröder und undenk-
barer Stoff dargegeben. Der Vertrag von Ried mit
ſeinen zahlreichen Acceſſionsverträgen, der Vertrag
von Chaumont, der Pariſer Frieden, die im Rauſch
der Freude den vormaligen kleinen andesherrn ge-
ebenen, den Forderungen der Zeit keineswegs ent-
prechenden Zuſagen, ſetzten der Durchführung ei-
ner klaren und kraftigen Idee unüberſteigliche Hinder-
niſſe entgegen. Aus-ſo widerſtrebenden Beſtandthei-
len konnte im Wege des Unterhandlung nichts Beſſe-
res gefördert werden. Die Diplomatiker konnten
Deutſchland keine Verfaſſung geben. Eine groſse euro-
päiſche und deutſche Macht hätte gebieteriſch auftre-
ten; ſie hatte im deutſchen Sinn, im Sinne der öffentli-
chen Meinung, im tiefgefühlten Intereiſe der Völker,
und im wahren der Fürſten die Opfer mit Mäſsigung
Ä. und unter das groſse Intereſſe der Geſammt-
eit die widerſprechenden und oft ſehr kleinlichen
Intereſſen der Finzelnheiten niederbeugen müſſen.
Aber leider ſprach dieſe Macht das groſse Wort nicht
aus. Imponirt haben nur England und Ruſsland; ſie
haben es nur in ihrem Sinn gethan; und in ihren Sinn
ſollte L)eutſchland vereinzelt, verfaſſungslos, jedes
Volk dem Kabinet Preis gegeben, und jedes Kabinet
der vollen diplomatiſchen Einwirkung merkantili-
ſcher und anderer Agenten offen bleiben. Und ſelbſt
diejenigen deutſchen Diplomatiker, welche das We-
ſen der geforderten deutſchen Verfaſſung vollkommen
begriffen hatten, z. B. ein eben ſo aufgeklärter, als
patriotiſcher Graf von Münſter, haben nur geſprochen,
nicht gehandelt – Das Weſen der geforderten deut-
ſchen Verfaſſung beruht auf zwey Grundbedingungen,
deren mögliche Realiſirung die deutſche Bundesäcte,
wenn ſie die Grundlage der künftigen Verhandlung
bleibt, gänzlich vernichtet hat. Die erſte Grundbe-
dingung iſt eine Vereinigung ſämmtlicher zum deut-
ſchen Bund gehörenden Staaten, durch ein Band,
welches, die innere Selbſtſtändigkeit jedes einzelnen
Staatsſchützend, die Geſammtheit aller Staaten nach
außen zu, als ein geſchloſſenes organiſches Ganzes
darſtellt.
( Der Beſchluſs folgt.)
ALLGE ME NE SPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Nicolai: Literatur der Grammatiken,
Lexica und Wörterſammlungen aller Sprachen der
Erde nach alphabetiſcher Ordnung der Sprachen,
mit einer gedrängten Ueberſicht des vaterlºº
EF
----- 215 / 492 -----
389
Num. 245.
- Z9O
OCTOBER 1815.
der Schickſale und Verwandtſchaft derſelben, von
Dr. Sjoh. Severin Vater. 1815. 259 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Linguarum totius orbis index alphabeticus, quarum
grammaticae, lexica, collectiones vocabulorum
recenſentur, patria ſignificatur hiſtoria adumbra-
tur a jo. Severino Vatero, Theol. Dr. et Prof.,
Bibliothecario regio, Ord. S. Wladimiri equite.
Schon der ausführliche Titel ſagt hinlänglich, was
man unter dieſer Arbeit zu ſuchen habe, nämlich ei-
nen alphabetiſch geordneten, ſehr gedrängten Abriſs
der von Adelung und vom Vf. im Ä (delſen
letzte Abtheilung des letzten Bandes jetzt zu Berlin
edruckt wird) abgehandelten Gegenſtände. In der
orrede wird bemerkt, daſs der gelehrte Engländer
Will. Marsden in gewiſſer Rückſicht als der Vorgän-
ger des Vfs. angeſehn werden könne, deſſen „ Cata-
logue of dictionaries vocabularies, grammars and al-
habets (London 1796. 4.)" jedoch in mehreren Stük-
en einem andern Plane folgt (in ſofern er auch die
Schriftzüge berückſichtigt), auch nur ſehr wenig ver-
breitet iſt. Die äuſsere Einrichtung iſt ſo getroffen
worden, daſs die kurzen Erläuterungen über jede
Sprache in geſpaltenen Columnen lateiniſch und
deutſch neben einander ſtehen, doch ſo, daſs der
lateiniſche Text nicht gerade eine Uebérſetzung des
Deutſchen enthält. Der Vf. hielt den letztern des
Auslands wegen für nothwendig, wogegen ſich nichts
erinnern läſst. Es hätte dann aber wohl eher der
deutſche Text fehlen können, wiewohl wir darüber
mit dem Vf. nicht rechten wollen.
zweckmäſsig findet, in ſofern beſonders bey ſolchen
Sprachen, wo die Zahl der grammatiſchen Schriften
fäſt Legion iſt, z. B. beym Franzöſiſchen, Hebräi-
ſchen, nur das von wirklichem wiſſenſchaftlichen
Werthe angeführt worden iſt. Aber eine andre Ein-
fchränkung des Plans dürfte eher in Anſpruch genom-
men werden. „Sprachen, heiſst es nämlich Vorrede
S. 11., von welchen auch nicht einmal kleine Wör-
terſammlungen vorhanden ſind, blieben ausgeſchloſ-
fen aus einem Büchlein, welches die Hülfsmittel
lexicaliſcher und grammatiſcher Kenntniſſe von den
Sprachen aufſtellen ſoll, und ich verweiſe auch in die-
fer Rückſicht auf den Mithridates." Wenn dieſes ſo-
viel heiſsen ſollte, als daſs ſolche Sprachen, von de-
nen man auſser ihrer Exiſtenz und den Namen und der
Gegend, wo ſie Ä werden, kaum etwas
weiſs, ſo wäre gewiſs dagegen nichts einzuwenden.
Allein der Vf. ſcheint es mit dem Begriff von Wör-
terverzeichniſs zu genau zu nehmen, und daher auch
alle ſolche Idiome auszuſchlieſsen, aus welchen hin-
reichende Sprachproben vorhanden ſind, nur nicht
gerade lexicaliſche Zuſammenſtellungen. Vielleicht
äus dieſem Grunde ſind z. B. das Zabiſche und Palmy-
reniſche ausgelaſſen - wenigſtens haben wir erſteres
unter Galiläiſch, Sabäiſch, Zabiſch vergeblich ge-
ſucht. Auch iſt deren unter dem Artikel Semitſch
nicht erwähnt. Wir wählen dieſen, als einen Artikel
mittlerer Ausdehnung, zur Probe.
„ Semitiſch (die lateiniſche Ueberſchrift der Artikel
fehlt hier, wie öfters).
Es iſt herkömmlich, ob-
wohl nicht ganz paſſend, die
mit der hebräiſchen geſchwi-
ſterlich verwandten Spra-
chen, welche zum Behuf je-
ner vorzüglich ſtudiert wor-
den ſind, als von Noah's
Sohne: Sem abſtammend:
dem Semitiſchen Sprachſtamm
zu nennen. Er begreift das
Hebräiſche, das Arabiſche
und Aethiopiſche, das Syri-
ſche und Chaldäiſche mit dem
Samaritaniſchen, und alle
oder mehrere dieſer eigent-
lich nicht als Dialecte, ſon-
dern wie ſehr nahe ver-
wandte, ſeit der Trennung
der Stämme (gleich dem Lä-
miſchen und Schwediſchen,
dem Polniſchen und Ruſſi-
ſchen) eigenthümlich ausge-
bildete Sprachen anzuſehen-
U/u venit, quanquam non
ſatis apto, linguas Hebraicae
conſobrinas ſtudioque potiſ
./imum , interpretandorum bi-
bliorum cau/ja eultas, ut a
Noae filio Semo progre/7ar,
Semiticas vocare. Praeter He-
braicam igitur Arabica eum
Aethiopica, Syriaca et Chal-
daea cum Samaritana hae
ſunt, neque pro dialectis unius.
ejus demque vopuli, ſed Pro
linguis tam propinqua cogna-
tione junctis, quam Danicam
interet Suecicam, Polonicam
inter et Ru/Jicam intercedit,
habendue ſunt. Comparantur
inter ſe in libris ſequenti-
bus
Bey der Litera-
tur iſt eine Auswahl getroffen, die Rec. ungemein
de Idiome. Sie ſind zuſam-
men geſtellt worden in
Br. Walton. diſſert. de linguis orientalibus, v. ejus
Biblia Polyglotta (genauer: Walton i Prolegomena in
ſcript. f., proleg. III. XII – XV.) cet." Auſserdem
ſin i noch die Memoires de l'Academie des inſcriptions
T. XXXVII., 9. A. Tingſ a dii diff. de natitra et
indole linguarum orient. commitmi. Upſ. 177o. 4. und
die Schriften von Wahl (wovon aber nur ein Theil
hieher gehört) und Anton angeführt. (Freylich paſst
weder das deutiche: ſie ſind zuſammengeſtellt, noch
das lateiniſche: comparantur inter ſe zu jeder einzel-
nen dieſer Schriften.) Dann folgen die harmoni-
ſchen Lexica und Grammatiken. Ueber einige Spra-
chen aus dieſem Stamme, der auch den Studien des
Vfs. gerade am nächſten lag, erlaubt ſich Rec: noch
einige wenige Bewerkungen, die nur ſeine Aufmerk-
ſamkeit auf die Angaben des Werkchens bewähren
ſollen. –– In dem obigen Artikel fehlt das Phönizi-
fche, welches auch (und mit Unrecht) keine beſon-
dere Rubrik bekommen hat. Dagegen heiſst es bey.
der puniſchen Sprache (auf welche verwieſen wird), daſs
ſie beynahe offenbar („tantum non omnino manifeſtitmº-
iſt dieſs nicht die Skepſis etwas zu weit getrieben?)
eine Tochter des Phöniziſchen, und bei les mit
dem Hebräiſchen nahe verwandt ſey. Daſs das Pu-
niſche wahrſcheinlich manche Ä (afrikaniſche)
Beſtandtheile habe, wird nicht erwähnt. Die phöni-
ziſche und puniſche Wörterſammlung in Bo harti
Canaan (II, 2 – 16.) und ſchon früher in Bern h.
Aldrete Antiquit. epan. S. 189 ff. hätte wohl vorzugs-
weiſe hier einen Platz verdient, vgl. ganz neuerlich
den Anhang zu Geſenius Geſchichte der hebr. Spra-
che (S. 223 ff.). Beym Samaritaniſchen hätten Mo-
rini (ſehr ſeltene) Opſcula ebraeo-ſamaritana als Le-
xicon und Grammatik aufgeführt, auch wohl noch
auf Caſtelli Heptaglotton zurück verwieſen veº
Q -
----- 216 / 492 -----
39 I
OCTOBER 1815. 392
A. L. Z. Num. 245.
ſollen, weil man kaum daran denkt, zugleich unter
Jemitiſch nachzuſehn.. Beym Chaldäiſchen iſt Bux-
torf's Wörterbuch als Lexicon chaldaico-talmudicum
et rabbinicum citirt, ſtatt chaldaicum et talmudicum.
Eine ſo wichtige Sprache, wie die arabiſche, iſt ge-
wiſs zu kurz mit ſieben geſpaltenen Zeilen abgefertigt.
Ein Wort über das Verhältniſs der Schrift- und gemei-
nen Sprache und Manches andere wäre hier wohl an
ſeinem Orte geweſen. – Auſser den obengenannten
Einſchränkungen hatte der Vf, vielleicht auch die ge-
miſchten, nicht ſowohl von Völkern, als einzelnen
Menſchenklaſſen geſprochenen Idiome ausgeſchloſſen.
Wenigſtens ſuchten wir Judendeutſch, Rothwelſch
(ein Gemiſch von Rabbiniſch oder Judendeutſch und
Zigeuneriſch, mit einigen ganz eigenthümlichen Wör-
tern) vergebens; und doch giebt es von beiden Wör-
terſammlungen, welche dem Vf, nicht wohl unbe-
kannt ſeyn können. Wenn die Auslaſſung aber, wie
wir faſt glauben, zufällig, nicht Ä iſt, ſo
wollen wir wegen des letztern auf Pfiſters actenmä-
fsige Geſchichte der Räuberbanden an den beiden Ufern
des Mlayns (Heidelberg 1812) aufmerkſam machen,
wo eine bedeutende Wörterſammlung dieſes Idioms
befindlich iſt, deſſen Wörter ſich zum Theil auf eine
ſeltſame Weiſe im Hebräiſchen wiederfinden, z. B.
maſſematten ſtehlen, d. i. 52. Riex der rabbiniſche
Ausdruck für: handeln, dann Spitzbubeneuphemis-
mus f. ſtehlen, wie freykaufen. Von einer aus dem
Perſiſchen, Arabiſchen und Türkiſchen ſeltſam ge-
miſchten Geheimſprache Balaibalan (di. Sprache des
Belebenden), worin myſtiſch - kabbaliſtiſche Schrif-
ten der Muhammedaner geſchrieben ſeyn ſollen, ſº
die Nachrichten in den Notices et Extraits des MSS.
de la bibliothèque imperiale et autres. T. IX: (von
Silv. de Sacy), auch in Sacy Notices et Extraits des
quelques MSS. orientaux. (Paris 1814).
Noch theilen wir ſchlieſslich eine Notiz der latei-
niſchen Vorrede (S. IV) mit, welche den glottiſchen
Apparat des ſel. Chr. B. von Murr in Nürnberg be-
trifft. Dieſer hatte den Plan gehabt, eine bibliotheca
- glottica, d. i. eine vollſtändige Aufzählung aller lin-
uiſtiſchen Schriften zu bearbeiten. Er verkaufte
Ä vor ſeinem Tode ſeine faſt 55jährigen Samm-
lungen an Hr. Dr. Vater, ihm die Herausgabe über-
gebend; der ſie indeſſen ſeinem gelehrten Freunde,
n. Fried. Adelung in Petersburg übertragen hat.
Mit Recht hofft der Vf., daſs dieſe Ueberſicht
auch vön Geographen werde benutzt werden, um ſo
manche falſche Angaben geographiſcher Werke über
die Sprachen, beſonders entfernter Länder, zu be-
richtigen.
E R BAU U N GS SC H R 1 F T E N.
zerrz, b. Webel: Predigt am 3. Auguſt 1815. an
welchem Sr. Maj, dem Könige von # Be-
wohner des Herzogthums Sachſen die Huldigung
leiſteten, gehalten von M. Soh. Friedr. Röhr, Prej.
zu Oſtrau bey Zeitz. 22 S. gr. 8.
Die Trennung von dem Vereine mit Sachſen war
dem Redner und denen, zu welchen er redete, ſehr
ſchmerzlich. „Wir beklagen es unverholen, daſs
uns nicht werden konnte, was wir hofften und wünſch-
ten» zu bleiben, was wir waren. Wie das Herz des
Menſchen, das das Gewohnte liebt, und das Unge-
wohnte fürchtet, nun einmal iſt, wir blicken zum
Theil mit Zweifeln der Ungewiſsheit in die Zukunft
hin, und ſehen, bangen Sinnes: Veränderungen in
unſerer bürgerlichen Lage und Verfaſſung entgegen,
welche, bey aller ihrer vorausſetzlichen Weisheitjnd
Zweckmäſsigkeit, doch zuförderſt das Auffallende
und Unbequeme verlieren müſſen, das alles Neue mit
ſich führt, ehe ſie uns als gut und wohlthätig erſchei-
nen können." Der Redner führt indeſſen Ä Zu-
hörern zu Gemüthe, daſs, ſo wie es eine göttliche
Schickung geweſen ſey, als vor bald dreyhundert
Jahren faſt dieſelben Provinzen, welche jetzt an Preu-
Jßen übergingen, dem Herzoge Moritz als ein Zu-
wachs ſeines frühern Gebietes zufielen, auch jetzt
nur Gottes Rath in Erfüllung gehe, daſs ſie auch bey
dieſem Uebergange immer Deutſche bleiben, ihre
Sitten und Gebräuche beſtehen, ihre Geſetze und
Einrichtungen, dem Weſentlichen nach, fortdauern,
und die deutſche Sprache ihnen erhalten werde, mit-
hin ihre Volksehre nichts dabey einbüſse, daſs ſie
ferner mit einem Volke in Verbindung kommen, wel-
ches ſich, des deutſchen Namens vorzüglich würdig
bewieſen habe, und durch deſſen Heldenmuth diez-
Ä Menſchheit, mit Einem Schlage, ihrer bangen
rwartung der Zukunft entriſſen worden ſey, daſs
auſserdem der Stadt, dem ſie einverleibt werden, ſich
der trefflichſten Anſtalten zur Erzielung allgemeiner
Volkswohlfahrt erfreue, durch eine muſterſafte Ge-
rechtigkeitspflege ſich empfehle, Gleichheit der
Rechte und der Pflichten für alle Stände und Volks-
klaſſen handhabe, und auf fortſchreitende Vervoll-
kommnung des Eingeführten hinarbeite, daſs end-
lich der König, dem ſie huldigen, aus dem Feuerei-
ner Trübſal, wie kein deutſches Fürſtenhaus erfah-
ren habe, nur edler und gröſser hervorgegangen ſey-
und durch That und Wahrheit beweiſe, daſs das
Wohl ſeines Volkes das ſeinige ſey. Die wohlgera-
theme Predigt ſchlieſst mit einem frommen Gebete
für den neuen Fürſten, deſſen Geburtstag gerade auf
denſelben Tag fiel.
----- 217 / 492 -----
393 - 246 --- 394
A L L GE M E I N E LI T E PR A TU R - Z E I T U N G
October 1815.
STAATSW l SSENSCHAFTEN,
WIEsBADEN, b. Schellenberg: Die unerlaßlichen
Bedingungen des Friedens mit Frankreich. Eine
freymüthige und prüfende Darſtellung der öffent-
Ä Meinung von Dr. Wilhelm Butte u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dº zweyte Grundbedingung iſt die Einführung ei-
ner wahren durch die Geſammtheit geſchützten
repräſentativen Verfaſſung in jedem einzelnen Staat. –
A) Lºer geiſtvolle Vf. behauptet mit Recht, die deut-
ſche Bundesacte verwechsle das Weſen und den
Zweck eines wahren Föderativſyſtems mit dem We-
ſen und Zweck einer bloſsen Allianz. Indeſſen wird,
nach Rec. Einſicht, der Unterſchied zwiſchen beiden
nicht hinreichend begründet. Die Verſicherung eine
Allianz ſey als ein bloſses Concubinat, ein Föde-
rativſyſtem dagegen als eine auf Leben und Tod ge-
ſchloſſene Ehe zu betrachten, mag als Hieroglyphe
hingehen; den Staatsmann bringt ſie ſchwerlich wei-
ter. – Ein Föderativſyſtem ſetzt ein Aggregat von
Staaten voraus, welche ſich in der Naturlage finden,
daſs ſie nur durch innige und beſtändige Vereinigung
gegen die ſie umgebenden mächtigen Staaten ſich auf-
recht zu halten im Stande ſind. Die Grundbedingung
der Möglichkeit eines Föderativſyſtems findet ſich da-
her in der geographiſchen Lage vereinzelter, durch
Herkunft, Sitten und Sprache verbrüderter Völker.
Die Grundbedingung ſeiner Nothwendigkeit iſt vorhan-
den, wenn dieſe Völker zwiſchen weltherrſchenden,
eroberungsſüchtigen Staaten in der Mitte liegen, und
kein einzelnes derſelben den Forderungen des Starken
zu widerſtehen im Stande iſt. Es iſt nicht etwa eine
höchſt unerwartete, aus einer vorübergehenden univer-
ſalhiſtoriſchen Erſcheinung entſpringende Gefahr, wel-
che das Föderativſyſtem vorübergehend erzeugt; es iſt
- nicht ein aus dem Schooſse eines Jahrtauſends ſich her-
vordrängender Eroberer, der in gleichem Maaſs be-
drohte Völker vorübergehend zuſammenführt. Es iſt
der Grundtrieb der Selbſterhaltung, der das Föderativ-
Ä in derjenigen Weltlage erzeugt, welche für
ahrhunderte ſich geſtaltet hat. So lange dieſe Welt-
lage fortdauert, ſo lange die gegenwärtigen Nationen
nicht vom Schauplatz der Geſchichte verſchwunden,
andern Zungen, andern Sitten und religiöſen Inſtitu-
ten, auf Ä andern Räumen gebildeten Staaten Platz
Ä aben, ſo lange die ganze civiliſirte Menſch-
eit nicht eine ganz andere Phyſiognomie angenom-
men hat, dauert das Föderativſyſtem fort. Damit
wäre die Grundbedingung der Möglichkeit und Noth-
A. L. Z. 1815. Dritter Ä.
wendigkeit deſſelben ausgeſprochen, aber noch nicht
ſein Weſen. Der Egoismus der Einzelnheiten des Fö-
derativſyſtems impft den Keim der Vernichtung
leich in ſein erſtes Daſeyn, wenn nicht jede Einzeln-
eit durch das organiſche Geſetz deſſelben in die Lage
geſetzt wird, daſs ſie ſich keinen Augenblick vom
Ganzen trennen kann. Die groſsen ſelbſtſtändigen,
zum Staatenbund nicht gehörenden Nachbarn werden
nie aufhören, die kleinen nicht ſelbſtſtändigen Mit-
glieder des Föderativſtaats, ſo lange durch Bündniſſe
und vorgeſpiegelte Vergröſserungen und Begünſtigun-
gen zu locken, bis ſie das Band der Vereinigung zer-
riſſen haben, und über den ganzen Bund völlig Mei-
ſter geworden ſind. Um die Ä jener Lockun-
gen zu vereiteln, müſſen die ſämmtlichen föderirten
Staaten eine vollziehende Macht beſtellen, welche ihre
Vereinigung ſchützt, für den Zweck derſelben die
vereinigten Kräfte verwendet, und den Austretenden
ſtraft. Einem Mitgliede der Vereinigung ſelbſt würde
die vollziehende Macht vergeblich anvertraut werden,
da er, den Mitföderirten gegenüberſtehend, und weit
ſchwächer, als ſie zuſammengenommen ihren Egois-
mus zu bekämpfen nicht im Stande ſeyn würde. Es
bedürfte nur einer Föderation in der Föderation, ei-
ner ſpeciellen, gegen die allgemeine Föderation ge-
richteten Verbindung, welche der Einfluſs von auſsen
immer erzeugen würde, um die Einwirkung der Bun-
desmacht zu paralyſiren, oder gänzlich zu nichts zu
machen. Noch weniger kann die Geſammtheit der
Bundesmitglieder die vollziehende Gewalt für ſich
ſelbſt behalten. Denn ſo gewiſs alle Staatsgewalt vom
Volk ausgeht, eben ſo gewiſs kann ſie das Volk nicht
ſelbſt ausüben; es muſs durch das organiſche Geſetz
eine vollziehende Gewalt beſtellen, und eben dadurch
ſich ſeiner empiriſchen Souveränetät entäuſsern.
Grade ſo im Staatenbund. Die einzelnen Mitbürger
deſſelben ſind Staaten. Die Geſammtheit derſelben
kann das Geſetz, welches ſie ſich ſelbſt gegeben hat,
nicht ſelbſt und an ſich ſelbſt vollziehen. Die vollzie-
hende Gewalt muſs daher außer dem Verein gelegt,
ſie muſs einer Macht anvertraut werden, welche
ſelbſt zum Verein nicht gehört. Dieſe Mlacht muſs ſo
ſtark ſeyn, daſs ſie nicht allein jeder Einzelnheit der
Föderation, ſondern allen Einzelnheiten derſelben
überlegen iſt. Sie muſs die Vollziehung ihres eignen
Intereſſes wegen übernehmen, aber auch im nämli-
chen Intereſſe, im europäiſchen Gleichgewicht, in der
Wachſamkeit und Eiferſucht der groſsen europäiſchen
Mächte, Gründe zur Widerrathung des Miſsbrauchs
ihrer Rechte finden. Sie muſs mit ſtrafender Gewalt
bewaffnet, den Bundbrüchigen nicht bloſs von den
D dd Wohl-
----- 218 / 492 -----
395 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
396
Wohlthaten des Bundes ausſchlieſsen, ſondern ſogar
ſein politiſches Daſeyn, nach einem vorgängigen Ur-
theil ſeiner Standesgenoſſen, nach einer ſogenannten
Achtserklärung vernichten können. Wer ſieht hier
nicht, wie höchſt weſentlich für das politiſche Leben
und ſelbſt für den wiſſenſchaftlichen Begriff eines deut-
ſchen Föderativſyſtems die deutſche Kaiſerwürde iſt.
Iſt Deutſchland noch immer, was es ſeit vielen Jahr-
hunderten war, eine Vielheit durch unabhängige
Verfaſſungen, getrennter, durch ihre Lage und
durch fortwirkende Naturnothwendigkeiten vereinig-
ter Staaten, ſo iſt das Bedürfniſs eines Oberhaupts
in dieſer nämlichen Naturnothwendigkeit unaus-
weichlich gegründet. Wie der Trieb der Selbſterhal-
tung die Fürſten zwang, ſich nach dem Tode Maxi-
milians I. in Spanien ein mächtiges und fremdes Ober-
haupt zu ſuchen; wie die Nachfolger deſſelben, wä-
ren ſie nicht die Beherrſcher auswärtiger Staaten ge-
weſen, nicht hätten deutſche Kaiſer ſeyn können, ſo
kann auch jetzt ein deutſcher Fürſt, wenn er bloß
deutſcher Fürſt iſt, dem Staatenbund als Oberhaupt
nicht vorſtehen. Mit andern Worten: ohne eine
ſchützende Macht, welche zum deutſchen Bunde
nicht gehört, kann der deutſche Bund nicht beſte-
hen. – B) Aber nicht bloſs für die Fürſten und ihre
Erhaltung ſoll der Bund geſchloſſen werden. Die Un-
terthanen haben darauf ein eben ſo heiliges und noch
heiligeres Recht: – Das Ineinanderwirken der von
den Fürſten angeordneten Verwaltungsbehörden iſt
noch keine Verfaſſung. Das Volk verlangt eine or-
ganiſirte Anerkennung jener Rechte, welchen ſeit
zwey. Jahrhunderten der Geiſt der Zeit in England
und Frankreich durch ſo viel blutige Opfer gehuldigt
hat. Das Volk will ſeiner Regierung durch ſeine
Repräſentanten als Intelligenz, nicht grade als phyſ-
fche Macht gegenüber ſtehen; es will durch ſelbſt ge-
wählte Vertreter den Umfang und die Nothwendig-
keit ſeiner Laſten begreifen; ſeine Wünſche und Be-
dürfniſſe zur Kenntnis der Regierung bringen, und
über die Maaſsregeln der letztern ſeine Meinung aus-
fprechen. Eine ſo von den Stimmführern des Volks
controllirte Regierung kann unmöglich eine willkür-
liche Regierung ſeyn. Auch für dieſen Zweck iſt in
der deutſchen Bundesacte ſo viel wie gar nichts ge-
ſchehen. Die Beſtimmung, daſs in jedem Lande
Landſtände eingeführt werden ſollen, ſagt, bey dem
tiefen Stillſchweigen über das Minimum und Maximum
ihrer Rechte nichts. Und wie konnte man auch von
den Abgeordneten der Regierungen im Wege der di-
lomatiſchen Verhandlung etwas anders erwarten?
aſs ein deutſches Kabinet ſich ſelbſt Feſſeln anzule-
gen geneigt ſey, widerſpricht allen Erfahrungen der
Vorzeit und allen Lehren der Geſchichte. Auf dem
deutſchen Congreſs waren nur die Regierungen ver-
treten; das ihnen gegenüber ſtehende Volk hatte
keinen Fürſprecher. Ä die einzige Macht, welche
in ſeinem Intereſſe zu ſtipuliren berufen ſchien, und
allenfalls durch ein gebieteriſches Quos ego dazwi-
ichen treten konnte, – blieb ſtumm!!! – Und nun
vollends die Beſtimmung, daſs jedes organiſche Bun-
desgeſetz nur durch Stimmeneinheit, mithin durch
Uebereinſtimmung aller deutſchen Kabinette ansge-
fprochen werden Ä Heiſst das nicht den Eigen-
nutz der Einzelnheit zum Richter über die Opfer be-
ſtellen, welche die Geſammtheit fordert? Wird da-
durch nicht der Egoismus der Einzelnheiten gleich-
fam für das Fundamentalprincip, für das Grundele-
ment der künftigen deutſchen Verfaſſung recht ab-
ſichtlich und unumwunden erklärt? – das ſind
wahrhaftig troſtloſe Ausſichten, aus welchen kein
leuchtender Strahl, kein Lebenshauch für Deutſch-
lands politiſche Wiedergeburt hervorgehen wird.
»Das Beſte in der ganzen Bundesacte," ſagt der Vf,
», iſt die Unmöglichkeit, ſie zu realiſiren." Leider
wird man aber erſt dann dieſe Erfahrung machen,
wenn die Zeit zu Experimenten vorüber iſt. – Soll
Deutſchland geholfen werden, dann kann es wahr-
lich nicht mehr im Wege der diplomatiſchen Verhand-
lungen geſchehen. Die Fürſten müſſen fühlen, was
ſie können, und wiſſen, was ſie wollen. Sie müſſen
begreifen, daſs ſich in der Ä der Welt eine
roſse Revolution zugetragen hat, welche noch immer
Ä daſs über ihrem politiſchen Daſeyn ein
Naturgeſetz waltet, welchem ſie den Gehorſam nicht
aufkündigen dürfen, daſs ſie, um die Regenten glück-
licher und zufriedener Unterthanen zu werden,
ſchlechterdings aufhören müſſen, Souveräne in dem
Sinne zu Ä in welchem ſie Napoleon dafür erklärt
hat. Um ihre Herrſcherpflichten zu erfüllen, müſſen
ſie ihre Herrſcherrechte retten, und um dieſe zu ret-
ten, müſſen ſie einzelne Ausflüſſe derſelben zum
Opfer darbringen. Aber ſie ſelbſt können und wer-
den die Opfer nicht beſtimmen. Sie müſſen die
ſchiedsrichterliche Ausmittelung derſelben einer Macht
überlaſſen, unter deren Vorſitz fie ſeit einem halben
Jahrtauſend groſs und mächtig geworden ſind, einer
Macht, welche unter allen Stürmen der Zeit, nur
mit ſeltnen Ausnahmen ihnen und ihren Völkern als
Schutzmacht erſchienen iſt; einer Macht endlich, wel-
che weder den Willen, noch das Intereſſe haben kann,
Deutſchland den Gefahren und Schreckniſſen einer
gewaltſamen Umgeſtaltung entgegen zu führen. Wer
ſieht nicht, daſs Oeſterreich, und Oeſterreich allein,
berufen iſt, Deutſchland im Einverſtändniſs und mit der
Einwilligung von Preuſsen eine politiſche Geſtalt zu
geben? Sind dieſe beiden Mächte über die Grundzüge
derſelben einig, werden ſie von Oeſterreich mit Klar-
heit, Mäſsigung und Würde ausgeſprochen, finden
die Fürſten darin die Bürgſchaft ihrer Erhaltung, und
die Völker die Anerkennung ihrer Rechte, dann wer-
den die Plane einer weit verbreiteten, höchſt gefähr-
lichen Faction an der Macht der die Fürſten ronen
mit neuer Weihe umgebenden öffentlichen Meinung
ſcheitern. Der Vertrag von Ried wird mit den Ac-
ceſſionsverträgen, in ſo fer, er die Souveränetät der
rheiniſchen Bundesacte ſanctionirt, in die ihm gebüh-
rende Nichtigkeit verſinken; die mit dem ganº So-
cialorganismus unvereinbaren Forderungen der von
Napoleon unterdrückten und von der deutſchen Bun:
desacte nicht wieder hergeſtellten Landesherrn w#
WO
----- 219 / 492 -----
397 Num. 246.
393
vor den groſsen Intereſſen der Nation zurückweichen.
So kann Deutſchland durch Oeſterreich gerettet wer-
den, wenn Oeſterreich retten will. Einverſtändniſs
mit Preuſsen iſt freylich die conditio ſine qua non.
Aber werden denn nicht beide Mächte zu dieſem Ein-
verſtändniſs durch dringendes Intereſſe und heilige
Pflichten beſtimmt? Hinter ihnen liegt das koloſſale
allen Staaten Europas gleich furchtbare Ruſsland;
vor ihnen droht das nicht beruhigte Frankreich mit
vulkaniſchen Ausbrüchen. Im Innern von Deutſch-
land regen ſich die Symptome einer geſellſchaftlichen
Umwälzung. Im Antagonismus mit dieſer Tendenz
ſpricht eine andere deutſche Macht die unverſchleyerte
ÄÄ aus, ſich zu dem Rang einer europäiſchen
Macht auf Koſten und durch Einverleibung ihrer
ſchwächern Nachbarn zu erheben. So Ä
artig auch dieſe Gefahren ſind, ſo verdient doch ſchon
jede für ſich die ernſthafteſte und kräftigſte Vorkeh-
rung. Durch eine wahre deutſche Conſtitution wer-
den alle beſeitigt. Vorbedingung dieſer Conſtitution
iſt, daſs die Staaten aller deutſchen Bundesfürſten ſich
im Innern geographiſch berührend, nach Auſsen zu
durch öſterreichiſche und preuſsiſche Provinzen, von
Frankreich und Ruſsland abgeſondert, oder mit an-
dern Worten, daſs ſie von Oeſterreich und Preuſsen
umgürtet werden. So könnten die einzelnen Fürſten
nur über Oeſterreich oder Preuſsen hinaus, Ruſsland
oder Frankreich die Hand reichen; mithin ſo lange
jene Schutzwächter. Deutſchlands einig wären, #
dem Ausland gar nicht reichen. Ein ehrenvoller
Friede mit Frankreich, die Wiedererwerbung von
Elſaſs und Lothringen zum Vortheil eines öſterreichi-
ſchen Prinzen iſt daher allerdings die Vorbedingung
der Möglichkeit einer deutſchen Verfaſſung. Hier-
nächſt können die Schutzwächter des Bundes nicht
ſelbſt Mitglieder deſſelben ſeyn. Oeſterreich über-
nimmt mit der Wiederannahme der Kaiſerkrone die
Pflicht der Vollziehung der Bundesgeſetze und der
Bundesſchlüſſe. Preuſsen kann als europäiſche Macht
weder in Hinſicht ſeiner innern noch ſeiner äuſsern
Verhältniſſe dem Bundesverein unterworfen werden.
Aber ſeiner geographiſchen Lage wegen iſt Preuſsen
der treuſte Alliirte deſſelben. Oeſterreich legt das or-
ganiſche Geſetz des Bundes vor, und beſtimmt darin
das Maximum der Opfer, welche die Fürſten, die
fich der Natur und ihrer Lage zum Trotz in der deut-
fchen Bundesacte abermals im Sinn der Pariſer Acte
vom 12. Julius 1806 für Souveräne erklärt haben, ih-
rer eigenen Sicherheit und Integrität bringen müſſen.
Der nämliche Vorſchlag beſtimmt das Weſen einer
repräſentativen Verfaſſung in den einzelnen Staaten
und das Minimum der landſtändiſchen Rechte. Er
zeichnet die Grundzüge des politiſchen Inſtituts vor,
we hes: aus allen Bundesſtaaten hervorgehend, über
die Streitigkeiten zwiſchen den Fürſten richtet, und
die Zwiſtigkeiten zwiſchen den Regierungen und den
Landſtänden ausgleicht. Ob man dieſem inſtitut den
Namen Bundesgericht beylegen will oder nicht, iſt
ſehr gleichgültig. Aber eine Verſammlung von diplo-
matilchen, von den einzelnen Höfen Ä
Agenten kann es ſchlechterdings nicht ſeyn. Der
Vorſchlag beſtimmt, wie die Ürtheile deflélben voll-
zogen, und ſeine Schlüſſe gehandhabt werden. Das
Bundeshaupt muſs die vollziehende Gewalt ſelbſt be-
halten, mit der Befugniſs ſie einzelnen Bundesmitglie-
dern in einzelnen Fällen zu übertragen. Die militä-
riſche Gewalt behalten die Fürſten im Frieden mit der
Verbindlichkeit der Befolgung eines allgemeinen und
einförmigen Bewaffnungsſyſtems. Das Bundeshaupt
ordnet an alle deutſche Höfe Bevollmächtigte ab,
welche über die Erfüllung der gegen Bund übernom-
menerf Verbindlichkeiten wachen, und beym Bun-
destag – nicht beym Bundesgericht – die unterlaf-
ſene Erfüllung anzeigen. Auswärtige Bündniſſe ſind
jedem Bundesmitglied unbedingt unter der Strafe der
Achtserklärung unterſagt, welche vom Bundesgericht,
nicht vom Bundeshaupt ausgeſprochen, aber von die-
ſem vollzogen wird. Sie kann nur den bundbrüchi-
en Regenten» nie ſeinen unſchuldigen Nachfolger
treffen, dieſer wird durch den nämlichen Spruch in
die Regierung eingeſetzt, die den Strafbaren davon
ausſchlieſst. Gegen den Verfaſſungsvorſchlag finden
Vorſtellungen von Seiten der Bundesfürſten ſtatt.
Die öffentliche Meinung mag ſich über den nämlichen
Verfaſſungsvorſchlag frey und unumwunden erklä-
ren; es wäre eine ſchwere Verſündigung am Geiſt
der Zeit, wenn man eine groſse und heilige National-
Angelegenheit, wie ein geheimes Kabinetsgeheimniſs,
wie eine gewöhnliche Ä Intrigue behan-
deln wollte. Es werde daher der Verfaſſungsvor-
ſchlag der Publicität hingegeben, und ein Zeitraum
beſtimmt, während deſſen frey darüber geſchrie-
ben und geſprochen werden kann; aber die definitive
Redaction des Vorſchlages kann nur eben der Macht
zukommen, welche ihn den Fürſten zur Annahme
und den Völkern zur Beherzigung vorzulegen beru-
fen war. Und hat ihn die Mehrheit der erſtern ange-
nommen, dann muſs er für die Minderzahl Geſetz
ſeyn. – Werden öſterreichiſche und preuſsiſche
Staatsmänner dieſen Anſichten einige Aufmerkſam-
keit ſchenken, oder werden dieſe nämliche Anſich-
ten im flüchtigen Strom beſſer geſagter aber ſchwer-
lich beſſer gemeinter politiſcher Privatwünſche unbe-
merkt vorbeygleiten? – Es wird Rec. ſchwer jenes
nicht zu wünſchen, und dieſes nicht zu glauben. Die
Zeit iſt erfüllt, wo ſich aus dem Innerſten der deut-
ſchen Nation abermals eine die politiſche Welt neu
geſtaltende Kraft erheben wird. Dieſe Kraft iſt nichts
anders als die Reaction gegen tief empfundene und
lang verſchmerzte Schmach. Es iſt die Pflicht der
Staatsmänner, ſie gleich einem wohlthätigen Gewit-
terſtrom dahin zu lenken, wo ſie befruchten und be-
leben kann. Schwer iſt ihre Verantwortung, wenn
ſie ſie nicht zu beherrſchen, oder nicht zu begreifen
wiſſen. Hat ſie einmal den Damm der geſellſchaftli-
chen Ordnung überſchritten, dann iſt nichts mehr
zu retten, und die Verächter der Warnungen der
Zeit werden als ihre erſte Opfer fallen. Und wer
kann die aus dem revolutionirten Deutſchland für
ganz Europa hervorgehenden Gefahren berechº
ET
----- 220 / 492 -----
399
A. L. z. Num. 246. OCTOBER 1815. 4OO
Wer die Kraft eines Volks meſſen, welches von ei-
nem unbekannten, aber furchtbaren Geiſt ergriffen,
ſich über ſeine eigene Wünſche erhebend durch neue
Leidenſchaften zu neuen Bedürfniſſen fortgetrieben
wird? Bedrohte das von revolutionären Stürmen auf-
gepeitſchte Frankreich ganz Europa mit Sklavenketten,
Was würde erſt das nämliche Europa vom revolutio-
nirten und durch eine Revolution centraliſirten
Deutſchland zu erwarten haben? Und welch eine
Aufforderung grade für diejenigen Mächte, welche
der Geſtaltung einer deutſchen Verfaſſung die gröſs-
ten Hinderniſſe entgegen ſetzen, Deutſchland durch
eine eigentliche Conſtitution gegen die Gefahren einer
Revolution zu retten!
GE SC H I C H T E.
THEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Die Kaiſer
in Heidelberg. Von Fr (iederich) Dittenberger,
( Evangeliſch-Lutheriſchem) Stadtpfarrer (in
Heidelberg). 1815. VIII u. 152 S. 8. Mit einem
Titelkupfer.
Der für Heidelberg und ganz Deutſchland ſo wich-
tige Zeitpunkt, wo ſich die Kaiſer von Oeſterreich
und Ruſsland nebſt mehrern Groſsen zu Heidelberg
aufhielten, und die wichtige Unternehmung der aber-
maligen Befreyung Frankreichs von ſeinem Unter-
Ä, und Europens von den neuen drohenden
Gefahren vorbereiteten, veranlaſste Hn. Stadtpf. Dit-
tenberger, einen ſorgfältigen und theilnehmenden
Beobachter deſſen, was um ihn her vorgieng, in ei-
ner Reihe von Briefen ſeinem Schwager, Hn. Ober-
kirchenrath und Cabinetsprediger Schmidt in Mün-
chen, davon Nachricht zu geben.
Männern von Bedeutung zu Geſichte, und Hr. D.
wurde von dieſen aufgefordert, die Briefe durch den
Druck bekannt zu machen. Es ſind derſelben ſechs-
zehn, worin mit umſtändlicher Genauigkeit in chro-
nologiſcher Ordnung erzählt und beſchrieben wird,
was ſich in Heidelberg vom 24. May an, dem Tage
der Ankunft des groſsen Hauptquartiers daſelbſt,
bis zur Abreiſe der beiden Kaiſer von Heidelberg am
24. und 25. Junius zutrug, mit eingeſtreuten Anek-
doten, Bemerkungen und charakteriſtiſchen Schil-
derungen. Wir heben unter den gegebenen Nach-
Die Briefe kamen
richten als beſonders intereſſant aus die Nachricht,
von der Ankunft des groſsen Hauptquartiers und ſei
ner verſchiedenen Zweige zu Heidelberg (Br. 2.),
von der Ankunft und dem feyerlichen Empfange der
beiden Kaiſer (Br. 5. u. 6.), von der Erleuchtung der
romantiſchen Schloſsruine und des Schloſsgartens,
und die Beſchreibung der wunderbaren, in eine
Feenwelt verſetzenden Wirkung dieſer Erleuchtung
(Br. 13.), von dem Gottesdienſte des Kaiſers von
Ruſsland (Nr. 14.), von der allgemeinen Bewegung
und den Feyerlichkeiten, welche die Kunde von dem,
glorreichen und entſcheidenden Siege am 18. Junius
veranlaſste (Br. 15.), endlich von der Abreiſe der
beiden Kaiſer von Heidelberg, und dem tiefen Ein-
drucke, den ſie bey ihrem Scheiden zurücklieſsen.
Auch die Schilderungen des Fürſten Schwarzenberg
und des Fürſten Metternich (Br. 3 und 11.) gehören
mit zu den intereſſanten Partien des reichhaltigen
Gemäldes, wozu die Zeitumſtände den Stoff darbo-
ten. Nicht geringeres Vergnügen werden dem Leſer
die Züge von Humanität und freundlicher Herablaſ-
fung, welche Hr. D. von den beiden Kaiſern aufge-
zeichnet hat, die Beſchreibung ibrer Lebensweiſe
während ihres Aufenthaltes zu Heidelberg, die Nach-
richten von den Beſuchen, die ſie gaben und annah-
men, von der Aufmerkſamkeit, deren ſie die Heidel-
berger Univerſität würdigten, von dem Wohlgefal-
len, das ſie an den Umgebungen Heidelbergs fanden
und dergleichen mehr gewähren. Wir zweifeln da-
her nicht, daſs mancher, ungeachtet unter dellen
die wichtigſten Ereigniſſe ſchnell auf einander ge-
folgt ſind, immer noch die Briefe des Vfs. gerne zur
Hand nehmen, und ſich mit Hülfe derſelben einen
Zeitpunkt wieder vergegenwärtigen wird, in wel-
chem die Erwartung auf das Höchſte geſpannt war,
und der mit Recht als das Vorſpiel deſſen, was nach-
her geſchah, betrachtet werden kann. Das Titel-
kupfer ſtellt einen Stein vor, der auf dem Gipfel des
Ä eines 2ooo Fuſs hohen Berges, an deſ-
ſen Fuſse Heidelberg liegt, mit einer Ä errich-
tet wurde, die beſtimmt iſt, der Nachwelt zu ver-
künden, daſs dieſer Berg am 14. Junius 1815 von Kai-
ſer Franz I. beſtiegen wurde, und neben dem Na-
men Königsſtuhl nun auch noch den Namen Kaiſer-
ftuhl erhalten habe.
L IT E R AR I S C H E
Todesfälle.
Am 1c, October ſtarb zu Halle Dr. Friedrich Wilhelm
von Leylſer, Königl. Preuſs. Kriegs- und Domänen-
Rath , inn 85ſten Jahr ſeines Alters.
An ebendemſ. Tage ſtarb ebendaſ. Johann Chri-
ſtian Kemme, Doctor und ord. Profeſſor der Arzneyge-
N A C H R I C H T EN.
lahrheit und Bibliothekar an der Marienbibliothek
daſelbſt, 77 Jahr alt. - - -
Am 2. Ötober ſtarb zu Hamburg Joh. Philipp
Nick (geboren zu Waldalgesheim, unweit Coblenz),
RedacÄr der Liſte der Börſenhalle und des Ham-
burg. Morgenblatts, im 38ſten Jahr an den Folgen ei-
mes Blutſturzes.
----- 221 / 492 -----
40!
402
– 247 –
A LL GE M E 1 N E L I T E PR A T U PA - Z E I T U N G
October 1815. -
VERMISCHTE SCHR1P TEN.
PARIs, b. Nicolle, LoNooN, b. Murray und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme
la Baronne de Staël- Holſtein etc.
(Fortſetzung der in Nr.ao5. abgebrochenen Recenſion.)
ZE Band. Von hier an beſchäftigt ſich nun
die Vfn. mit einer ausführlichen Beurtheilung
der deutſchen Literatur und Kunſt. Und zwar macht
ſie im erſten Kap. den Anfang mit der Unterſuchung
der Frage: „warum laſſen die Franzoſen der deutſchen
Literatur keine Gerechtigkeit wiederfahren?" Rec.
würde ganz kurz darauf geantwortet haben: weil die
Franzoſen im Allgemeinen den Deutſchen keinen
esprit in ihrem Sinne und keinen guten Geſchmack
zutrauen; und weil, obgleich die wenigſten Franzo-
ſen Deutſch verſtehen, und auch durch die beſte
Ueberſetzung der Genius der deutſchen Kunſt und
Wiſſenſchaft ihnen nicht aufgeſchloſſen werden kann,
da die franzöſ. Sprache zu arm, zu proſaiſch und zu
zweydeutig dazu iſt, ſie dennoch a priori es für un-
möglich halten, daſs ihre ſogenannten Claſſiker je von
andern Nationen übertroffen werden könnten. Un-
ſere Vfn. geht milder und verſöhnender zu Werk, um
hierüber ihre Meinung zu ſagen. Sie giebt zu, daſs
die Franzoſen Vorurtheile gegen die deutſche Litera-
tur haben, Ä aber, daſs es in Deutſchland über
nichts (?) feſte Geſchmacksregeln gebe, daſs Alles
unabhängig, individuell ſey. In Frankreich, meynt
fie, imponirt das Publicum den Autoren. Dieſe rich-
ten ſich nach dem vortrefflichen Geſchmack deſſelben,
und ſo kann nichts Schlechtes und Geſchmackloſes
aufkommen; in Deutſchland beherrſcht der Autor
das Publicum, und dieſes läſst ſich Alles gefallen, was
man mit ihm vornimmt. (Das wäre ja ſchlimm!) In
Frankreich, fährt ſie fort, iſt die Zahl der Men-
ſchen von Geiſt (esprit) viel gröſser, als in Deutſch-
land; ja, welches Land zählt wohl mehr Schriftſtel-
ler von Genie, als Frankreich? (Ey!) – Klarheit,
ſagt ſie, gilt den Franzoſen für eins der hauptſäch-
lichſten ſchriftſtelleriſchen Verdienſte; die Deutſchen
efallen ſich in Dunkelheiten. Freylich wird zugege-
en, daſs die franzöſ. Klarheit zuweilen gar Ä
und fade werde, daſs hingegen hinter den Wolken
der deutſcheu Dunkelheit ſich oft eine Gottheit offen-
bare; indeſs »fehlerhaft bleibt es doch immer, daſs
man das, was klar am Tage liegt, in Nacht hüllt,
bloſs – um den geraden Weg zu meiden." Gewiſs
wäre dieſsein groſser Fehler; aber wen trifft denn
der ſo im Allgemeinen hingeſagte Vorwurf? unſere
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
# Schriftſteller, deren Tiefe die Franzoſen oft mit
unkelheit verwechſeln? oder den Troſs, der nicht
erechnet wird? – „ Die Proſa wird bey den Deut-
chen vernachläſſiget; man legt kein ſo groſses Ge-
wicht auf den Stil, als es in Ä eſchieht."
Fr. v. St. hätte ſagen ſollen: in Frankreich hat man
eine gewiſſe Manier des Stils, nach dem ſogenannten
bon góut geregelt, in die ſich jeder Autor, mit Ver-
läugnung ſeiner Individualität, einſtudieren muſs,
wenn er dem franzöſ. Publicum gefallen will; in
Deutſchland hingegen hat jeder originelle Schriftſtel-
ler ſeinen eignen, ſein Gémüth und ſeine Ideen aus-
prägenden Stil, und muß es denn nicht ſo ſeyns
wenn irgend etwas Vortreffliches in Kunſt und Wiſ-
ſenſchaft hervorgebracht werden ſoll? – Zuletzt
äuſsert die Vfm.: „wenn die vorzüglichen Menſchen
beider Länder den höchſten Grad der Vollkommen-
heit erreichen ſollten, ſo müſsten die Franzoſen et-
was mehr religiös, die Deutſchen ein wenig weltlich
werden. " Jenes wäre den guten Nachbarn aller-
dings zu gönnen; dieſes könnte wenigſtens denen
nicht ſchaden, welche entweder die Welt nur aus
Büchern kennen, oder , gegentheils, der Welt
müde, ſich allzuſehr in das Auſserweltliche vertieft
haben. – Am Ende geſteht Fr. v. St. ein, woran
im Grunde noch kein Sachkundiger gezweifelt hat,
daſs die franzöſ. und die deutſchen Schriftſteller ſo
lange im höchſten Grade verſchieden bleiben werden,
als Franzoſen Franzoſen und Deutſche Deutſche find!
Zweytes Kap. » Wie man in England über deut-
ſche Literatur urtheilt." Auch da will die vielgereiſte
Vfn. mancherley Vorurtheile gegen die deutſche Li-
teratur gefunden haben. Man ſey, verſichert ſie,
dort zu ſehr mit dem Politiſchen und Nützlichen be-
ſchäftigt, als daſs man ſich gern „den Unterhaltun-
gen mit der Luft" hingebe, wovon die Deutſchen ſo
groſse Freunde wären. Dieſer Vorwurf iſt wenig-
ſtens luftig genug; er iſt, ſehr aus der Luft ge Ä
fen. – „Die Richtung der Philoſophie in England
gehe mehr auf Reſultate zum Wohl der Ä
die Deutſchen beſchäftigten ſich mehr mit der Wahr-
heit um ihrer ſelbſt willen Ä dabey wollen wir
doch ja bleiben!), ohne an die Vortheile zu denken,
welche die Menſchen daraus ziehen könnten." –
Können denn nicht deſſen ungeachtet Vortheile für die
Menſchheit genug daraus gezogen werden, und ge-
ſchieht dieſs nicht, wenn nur erſt die reinen Ä.
tate entdeckt und feſtgeſtellt ſind? „Die Deutſchen,
heiſst es weiter, gefallen ſich im Ideale, weil nichts
in # Gegenwart liegt, was die Einbildungskraft
SG 3L2-
----- 222 / 492 -----
403
- 4O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
anſpricht.“ – Wäre dieſer Grund wahr und eine
armſelige Gegenwart die Mutter der Ideale, ſo müſs-
ten in der That die Lappen und Samojeden zu den
ſchönſten Idealen gelangen. Dann wird doch wieder
eingeſtanden: „ das Genie, wenn es nur die Religion
und die Moral ehrt, muſs allerdings ſo weit gehen
können, als es mag: denn es vergröſsert das Reich
des Gedankens." Ergo ! – Um alles zuſammen zu
faſſen, was in dieſem Abſchnitte eigentlich geſagt
werden ſoll, ſo wird es kürzlich folgendes ſeyn: die
Literatur der Engländer geht ihren eigenen Gang; die
der Deutſchen auch. Die Engländer urtheilen im Gan-
zen nicht vortheilhaft von der deutſchen Literatur,
und darin haben ſie theils Unrecht, theils wohl auch
Recht. In wie fern ſie aber Recht oder Unrecht ha-
ben, das erfährt man doch ſo recht nicht, ſchon aus
dem Grunde, weil, wie es ſcheint, Fr. v. St. es mit
keiner von beiden Nationen verderben will.
Drittes Kap. Von den vorzüglichen Epochen der
deutſchen Literatur. Nachdem bemerkt worden, daſs
die deutſche Sprache ſeit einem Jahrtauſend ihre Aus-
bildung theils den Mönchen, theils den Rittern (den
Minneſingern), theils den Meiſterſängern, endlich
auch bey der Annäherung der Reformation vorzüglich
Luthern verdanke; worauf politiſche und Religions-
kriege die Geiſter auf eine lange Zeit wieder von der
Literatur abwandten: ſo nimmt dann die Vfn. dr
Epochen oder Schulen der deutſchen Literatur am
wenn anders, bemerkt ſie, „ das „Schule" genannt
werden könne, worin eben ſo viel Verſchiedenheit,
als verſchiedenartige Talente beſtänden." Zu der
erſten rechnet ſie den Zeitraum, wo das Streben, die
Franzoſen nachzuahmen, ſich der Höfe und Schrift-
ſteller Deutſchlands hemächtigte (alſo unſere altdeut-
ſche wahrhaft erſte Schule wird für nichts gerech-
net?); – Hier werden Hagedorn, Gellert, Weiße
u. a. als geiſtlos franzöſirende Dichter charakteriſirt,
die nichts (?) als ſchwerfällig gemachtes Franzöſiſch
ſchrieben, ohne alle Eigenthümlichkeit. (Aber Ei-
nige der beſſeren Fabeln und geiſtlichen Lieder Gel-
ert's möchte Rec. doch eben nicht für ſchwerfälli
gemachtes Franzöſiſch ausgeben.) _ Auf dieſe Ä
Ä „, folgte eine Art Ä Schule, die Bodmer
auf die Nachahmung engliſcher Schriftſteller begrün-
dete." In dieſer wird Klopſtock, ob er wohl einen
eig'nen Weg eingeſchlagen und die Eigenthümlichkeit
der Deutſchen geweckt habe, in jener Wieland der
erſte Platz angewieſen. Endlich »ſtifteten faſt zu
Ä Zeit Winkelmann, Leſſing und Göthe in der
unſt und Kritik eine wahrhaft deutſche Schule, wor-
auf dann die ganze Literatur einen von dem vorigen
durchaus verſchiedenen Gang nahm." Viel Wahres
liegt allerdings in dieſer Darſtellung; indeſs iſt es von
Wieland zu wenig geſagt, wenn er ein Dichter aus
der franzöſ. Schule genannt, und von Klopflock, wenn
er als Mit-Vorfechter einer engliſch - deutſchen auf-
geſtellt wird; da aus beiden das Studium der Alten
mehr, als das der Franzoſen und Engländer u. a. her-
vorleuchtet, und beiden eine originelle Haltung und
eine groſse Einwirkung auf die Ausbildung der deut-
ſchen Poeſie nicht abzuſprechen iſt. Die Fr. v. St.
kommt auch in der Folge mit ihrem Urtheil hij
zurück, und ſpricht Ä und andern groſsen Schrift-
ſtellern jenes Zeitraums wieder ſo viel igenthümlich-
keit und Verdienſt zu, daſs man wohl glauben möchte:
ſie habe mit den vorgenannten Epochen nur etwa
ſo viel feſtſetzen wollen, um gewiſſen Syſtemen zu
huldigen, welche Wieland und Klopſtock u. a. ſo gut
als den alten Horaz und Virgil aus der Reihe der
Dichter verbannen möchten.
Viertes Kap. Wieland. Dieſer ganze Abſchnitt
iſt eine weitere Ausführung des eben Geſagten, Die
Licht- und Schatten-Seite des literariſchen und per-
ſönlichen Charakters W’s wird in kurzen Umriſſen
hingezeichnet, und Rec. findet daran nichts aus-
zuſetzen, als was er oben ſchon berührt hat, den
Vorwurf, daſs IV. die franzöſ. Literatur des 18ten
Jahrhunderts in Deutſchland habe einführen wollen,
und wirklich mit Erfolg eingeführt habe. Viel-
mehr glich Wieland's Genius einer Biene, die in
den Blüthen aller Literaturen umherflog, und das
Geſammelte zu eigenem Honig zu bereiten wuſste.
Daſs er im Umgange, obgleich wohlwollend von Na-
tur, doch nicht ſelten übler Laune geweſen, hätte
Fr. v. St. lieber verſchweigen ſollen; wenigſtens war
ſeine üble Laune zuweilen ein gerechtes und doch
höchſt gutmüthiges Zürnen gegen Anmaſsungen, die
ſich oft unbeſcheiden genug gegen ihn erhoben.
Fünftes Kap. Klopſtock. In dieſer Charakter-
Schilderung des unſterblichen Mannes läſst die Vfm.
ihr Herz ſprechen, und vielleicht iſt in gedrängter
Kürze nichts Ruhmvolleres über Kl. geſagt worden, als
hier geſchehen iſt. Zugleich werden einige Oden des
Dichters: „ die beiden Muſen" und ,,an den Erlöſer"
in franzöſ. Ueberſetzung hier mitgetheilt; die ſich
freylich, im Proſa und von allem Ä entblöſst,
ſonderbar genug ausnehmen.
Sechstes Kap. Leſſing und Winkelmann. Die
Verdienſte Leſſing's um die Kritik werden mit vie-
ler Einſicht gewürdiget, und l'inkelmann als derje--
mige bezeichnet, qui fit une véritable révolution en Al-
lemagne dans la manière de conſidérer les arts, et par
les arts la littérature. Was über beide Männer und
ihre vielſeitigen Einwirkungen auf Kunſt und Wiſſen-
ſchaft geurtheilt wird, Ä nicht neu, aber doch
ſcharfſinnig und gut zuſammengeſtellt.
Siebentes Kap. Göthe. Die Parallele, welche
im Anfang des Käp. zwiſchen Klopſtock und Göthe ge-
zogen wird, hätte füglich wegbleiben können. „Un-
ſtreitig iſt Göthe ein gröſserer Dichter als Klopſtock;
aber dieſem eine ſchöpferiſche Einbildungskraft abzu-
ſprechen, und von ihm zu ſagen: - er habe zwar
groſse Gedanken und edle Gefühle in ſchönen Verſen
äusgeſprochen, aber einen Künſtler im Ä
Sinne könne man ihn nicht nennen, "dieſs hätte Rec.
nach den Lobeserhebungen, welche die Vfn. im fünf-
ten Abſchnitte ſeinem Genie gemacht, kaum erwartet.
An prouctiver Einbildungskraft, dem Unentbehrlich-
ſten an dem Dichter, fehlte es dem Sänger des Meſſias
gewiſs nicht; wenn ihm etwas mangelte, ſo w Ä
16. Sz
----- 223 / 492 -----
405
406
Num. 247. OCTOBER 1815.
-
dieſs, dafs er feinen Schöpfungen nicht genug indivi-
duelles Leben einzuhauchen wuſste. Deſshalb wird er
doch, und beſonders als Lyriker, ein Dichter bleiben,
wenn man nicht mit dem Worte ſpielen will. Was nun
von dem Fürſten der deutſchen Dichter die Vfn. im All-
gemeinen urtheilt: „Göthe pourroit repréſenter lalittera-
ture allemande toute entière, non qu'il n'y ait d'autres
écrivains ſupérieurs à lui ſous quélques rapports , mais
ſeul il réunit tout ce qui diſtingue l'eſprit allemandet nul
n'eſt aufſ remarquable par un genre d'imagination, dont
es Italiens, les Anglais miles Français ne peuvent re-
camer aucume part;" damit ſtimmt Rec. vollkommen
überein. Die kritiſche Beleuchtung ſeiner Werke
füllt beynahe den gröſsten Theil, der folgenden Kap.
Zuvor aber giebt die Vfn. eine Schilderung ſeines per-
ſönlichen Weſens, die Jeden anziehen - und befriedi-
gen wird, der den vielgeſtaltigen und in Allem ori-
inellen Mann näher kennen zu lernen wünſcht. Die
fn. ſchmeichelt ſich, die Kunſt verſtanden zu haben,
„ihn zum Sprechen zu bringen," und fie war von
ſeiner Unterhaltung ſo entzückt, daſs ſie bekennt:
,,ſ G. étoit Français, on le feroit parler du matin au ſoir
(ob ihm dieſs eben ſehr erwünſcht ſeyn würde?), –
tous les auteurs contemporains de Diderot alloient puiſer
des idées dans ſon entretien, et lui donnoient une jouiſ-
ſance habituelle par l'admiration, quil inſpiroit. " Lei-
der, ſetzt ſie hinzu, „ verſteht man in Deutſchland
überhaupt die Kunſt nicht, ſein Talent in der Unter-
haltung auszugeben (dépenſer), und ſo wenige Men-
ſchen, ſelbſt unter den Ausgezeichnetſten , haben die
Fertigkeit zu fragen und zu antworten, daſs die Ge-
Ä dort faſt für nichts gilt." Die Sprechluſt
der Fr. v. St. ſcheint demnach in Deutſchland mehr
auf „ſchweigſame hohe Naturen" geſtoſsen zu ſeyn,
von denen ſie behauptet, daſs „Schüchternheit, Un-
glück, Verachtung und Langeweile" der Grund ih-
rer Zurückhaltung ſeyn müſsten; wir ſind jedoch ge-
neigt zu glauben, daſs dieſe Zurückhaltung zuweilen
auch in andern Urſachen ihren Grund gehabt.
Achtes Kap. Schiller. Weniger der Dichter, als
der ſeelenvolle, hohe, vortreffliche Menſch wird hier
eſchildert. So ſehr man ſich von den Tugenden deſ-
elben angezogen fühlt, ſo fällt es doch auf, daſs Fr.
v. St. beymahe vermeidet, über ſeinen groſsen Dich-
ter - und Künſtler- Wex-h, ja über das, was ihn in
dieſer Beziehung zum Einzigen macht, etwas Be-
ſtimmtes und Gründliches zur urtheilen. - Sie geſteht
zwar natürlicherweiſe zu, daſs er ein Mann von eben
ſo ſeltenem Genie als vollkommener Aufrichtigkeit
und Zuverläſſigkeit war; allein das Lob, das ſie ihm
ertheilt: „la conſcience étoit ſa muſe; il aimoit la poéſe,
l'art dramatique, l'hiſtoire, la litterature, pour elle
méme" u. ſ. w. iſt immer ein ſonderbares Lob. Kurz,
es hat das Anſehen, als habe die Vfn. nicht recht ge-
wuſst, welchen Rang unter den erſten Schriftſtellern
fie Schiller'n anweiſen wolle; ſo wie ſie früher bey
Klopflock und ſpäterhin bey Herder in einer ähnlichen
Verlegenheit ſich befunden. Ihr eigenes Gefühl
ſcheint hie und damit vorgefaſsten Syſteman in einen
Kampf gerathen zu ſeyn. -
Neuntes Kap. Ueber den Stil und die Verſification
in der deutſchen Sprache. Mit Vergnügen hat Rec.
dieſen und den folgenden Abſchnitt (zehntes Kap.;
von der Poeſie u. ſ. w.) geleſen, und darin wieder
eine Menge feinſinniger Bemerkungen und reichhal-
tiger Kleen gefunden. Nachdem die Vfn. die Eigen-
thümlichkeit, den Umfang und den Rhythmus mehre-
rer Sprachen miteinander verglichen, ſteht ſie nicht
an, der deutſchen in Rückſicht ihrer Gedankenfülle,
Originalität, Biegſamkeit und Brauchbarkeit für alle
Gattungen der Poeſie, den Vorzug zu geben; den
Franzoſen wird erklärt, daſs ſchöne Alexandriner
noch keine Poeſie ſind, daſs der Charakter der fran-
zöſ. Sprache der Hervorbringung echter Poeſie groſse
Hinderniſſe in den Weg lege; daſs hingegen die deut-
ſche hiezu die mannic Ä Mittel beſitze, und
ſchon durch die Verſification Eindrücke hervorbrin-
en könne, die denen, der Malerey und Muſik ähn-
Ä ſind. Freylich hütet ſich Fr. v. St. den Franzo-
ſen unumwunden zu ſagen: die deutſche Poeſie ſtehe
ungleich höher als die franzöſiſche; ſie erklärt ſie nur
für die „frappanteſte (?) und mannichfaltigſte unſe-
rer Zeit." Wahr und gerecht iſt die Bemerkung:
„die Deutſchen können, um ihre Sprache nach dem
Genius derſelben zu vervielfältigen und zu erneuern,
immer Spröſslinge aus einem lebenden Stamme zie-
hen; da Ä die Nationen, deren Sprache la-
leiniſchen Urſprungs iſt, fich, ſo zu ſagen, nur von
Auſsen bereichern können, und zu todten Wörtern,
zu verſteinerten Reichthümern ihre Zuflucht nehmen
müſſen, wenn ſie das Reich ihrer Sprache erweitern
wollen." Recht hat die Vfm., wenn ſie die deutſche
Sprache (in Einigem) mit der Griechiſchen vergleicht,
aber Unrecht, wenn ſie ihr noch jetzt, nachdem ſie
die bäuriſche Tracht ſowohl, als die Reifröcke abge-
legt, Steifheit und Rauhigkeit Schuld giebt. Die lan-
en (allzulangen) Perioden, welche man im Deut-
Ä bilden kann, und welche bey einem Theil neue-
rer Schriftſteller zur Mode geworden ſind, gefallen
der Fr. v. St. nicht (dem Rec. auch nicht); „der
menſchliche Geiſt, bemerkt fie, muſs zu ſehr zer-
ſtückeln, wo er verſtehen will; und man läuft Ge-
fahr, bloſsen Schimmer für Wahrheit zu nehmen,
wenn die Formen der Sprache dunkel ſind." Daſs
man ausländiſche Werke aller Art mit bewunderns-
würdiger Treue in's Deutſche überſetzen könne, und
daſs Voß, A. W. Schlegel u. ſ. w. hierin das Treff-
lichſte geleiſtet haben, wird zugeſtanden. Doch wird
VOIl ## Ueberſetzung des Homers geurtheilt: quel-
que mérite qu'ily ait dans la traduction d'Homére par
oß, elle fait de l'Iliade et de l'Odyſſée des poemes,
dont le ſtyle eſ grec bien que les mots ſoient allemands.
La connoiſſance de l'antiquité y gagne; l'originalité
propre à l'idióme de chaqtte nation y perd néceſſairement.
# die Kunſt des Versbaues überhaupt, und über
den Vorzug der deutſchen Sprache, die Sylbenmaaſse
der Alten glücklich wiederzugeben, weiſs die Vfn.
viel Schönes zu ſagen. – Auffallend wird den Fran-
zoſen die Behauptung ſeyn, daſs ihre groſsen Pro-
ſaiker, Boſuet, Paſcal, Fenelon, Biffon, H. S. Rouſ-
ſeas
----- 224 / 492 -----
407 A. L. z. Num. 247.
OCTOBER 1815. 403
feau u. a. vielleicht ihre erſten Ä Dichter (den
groſsen Voltaire ausgenommen!) nicht viel mehr als
ute Verſemacher ſind. Sehr einzuſchränken möchten
olgende Sätze ſeyn: » die dramatiſche Poeſie der vor-
jemſten franzöſ. Schriftſteller iſt bewundernswerth;
die beſchreibende und vorzüglich die didactiſche Poe-
fe iſt bey den Franzoſen zu einem ſehr hohen Grade
von Vollkommenheit gebracht worden!" Ferner:
„die Deutſchen haben ſo wenig (?) als wir ein epi-
ches Gedicht; dieſe bewundernswürdige Schöpfung
ſcheint den Neueren nicht gegönnt zu ſeyn" u. ſ w
Noch wird Boileau getadelt, daſs er dem franzöſ.
Geiſte eine der Poeſie ſehr ungünſtige Richtung gegº
ben. „ I n'a parlé, heiſst es von ihm, que de ce qi
falloit éviter, ifn'a inſſé que ſur des préceptes de raiſon
et de ſageſſe qui ont introduit dans la litteratur- une
ſorte de pedanterie très - nuiſible au ſublime élan der
arts." Aber warum wirft man den Boileau nicht
bey Seite, und Ä es, ſich über ſeine pedantiſchen
Felſeln zu erheben? An gutem Rath läſst es wenig-
ſtens Fr. v. St. nicht fehlen, und ſie beſchreibt ſo vor-
trefflich, was ein Dichter ſeyn und leiſten muſs,
wenn er auf den Namen eines ſolchen Anſpruch ma-
chen will, daſs man aus dieſem Kap. manche Lücken
in der Epiſtel an die Piſonen ergänzen könnte. Am
Ende läuft freylich Alles darauf hinaus, was S. Paut
den Romanſchreibern zuruft: „ Freunde, habt nur
vorzüglich wahres herrliches Genie, dann werdet ihr
euch wundern, wie weit ihrs treibt!"
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Kopenhagen.
Z. Geburtstagsfeyer unſers Königs d. 28.Jan. 1815-
von Seiten der hieſigen Univerſität hatte der Prof.
Thorlacius durch ein Programm eingeladen, welches
in lateiniſcher und isländiſcher Sprache die bisher un-
gedruckte Saga von Karl und Björn, als ein merkwür-
äiges Beyſpiel von Muth und Treue gegen den König
auj den Zeiten Magnus des Guten, enthielt. Von dem
Rector der Univerſität, Prof. d. Theol. Dr. P. E. Mül-
ler, wurde eine Rede über e Urſachen der Liebe der Na-
jojen zu ihren alten Königſtämmen gehalten. Nachdem
die Beurtheilungen der Cenſoren über die Abhandlun-
gen der vorjährigen Preisaufgaben bekannt gemacht
jorden, wurden für das laufende Jahr folgende neue
Preisfragen aufgeſtellt: Theologie, Illuſtretur neceſ-
firudointer verere Manichaeos et varias medii aevi ſectas
aereticos, imprimis Beguinorum, fraerum liberi ſpirituer
Albigenſium familia- jurisprudenz, Quales regulas
ſervar jus patrium civile circa praeſtationem damniculpa
dati, et quatenus eo nomime differt a jure romano? Me-
dicin, Quanam eſ aquae pure frigide ingeſae wir in Ja-
jratem endam et morbo Profigando - Philoſophie,
Numvera eſ ea ſententia a multis philoſophis cum aſſeſ“
recepra; nihil elſe in intellectu, quod non antea fuerit in
ſenſibus ? Mathema tik, Data regularium five Platonico-
rum quinque corporum eadem altitudin 1ooo ped compu-
eare atera ſingulorum Polygonorum, iſta corpora includen-
rium. Ä, Exponatur, quando et quibus occa-
fionibus partes Holſatiae, et quasnam, populi ſlavicae ºrigi-
mis occupaverint, quamdiu eas renuerine, quo modo iiden
procedenti tempore disparuerin, et quaenam adhucdum hu-
jus gentis in dicta regione veſtigia ſuperfine?, Philolo-
gie, Examinati cum critica diligentia fonribus, quibus
NA C H R I C H T EN.
Dionyſius Halicarnaſſenß ſº ºft ad Archaeologiam ſam
concinnandam, expendatur hujus ſcriptoris in Antiquitari-
bus Romanis pretium arque auctoritas. Aeſthetik, Ob
der Aberglaube und die Legenden des Mittelalters dem
Dichter eine eben ſo reine und ſchöne Quelle liefern,
als die nordiſche und griechiſche Mythologie, oder
nicht? Worin beſteht die Gleichheit und Verſchieden- .
heit dieſer Phantaſiewelten? Naturgeſchichte, Qui-
bus foſſilibus uſ ſunt Romani in architectura cum ad ex-
ſtruenda, tum ad ornanda aedificia, er quomodo illa, de-
ſcriptionibus Veterum convenienter, in ſyſtemate aut Wer-
neriano aut Hauyano appellantur ?
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Se. Majeſtät der König von Würtemberg hat dem
Hn. Geh. Rath Schmalz zu Berlin, auf Veranlaſſung
der von ihm verfaſsten Schrift: „Ueber politiſche
Vereine," nicht nur ſeinen Beyfall über die darin
aufgeſtellten Grundſätze mittelſt Allerhöchſten Hand-
ſchreibens bemerklich gemacht, ſondern auch dem-
ſelben zugleich den Königlichen Civil-Verdienſt-Or-
den zu verleihen geruht
Die mediciniſche Facultät zu Gieſsen hat der
Frau Regina von Siebold, geb. Henning, Gattin des H-
Dr. med. von Siebold zu Darmſtadt, wegen ihrer medi-
ciniſchen Kenntniſſe und Geſchicklichkeit, beſºnders
in der Entbindungskunſt, die Doctorwürde erheilt.
Der durch ſeine groſsen Verdienſte in verſchiede-
nen Zweigen der Staatsverwaltung rühmlichſt ausge-
zeichnete Königl. Preuſs. Staatsrath: Hr. Juſtus Gru-
ner, welcher zujetzt die Polizey in Paris dirigre, iſt
von Sr. Maj, dem Könige in den Freyherrnſtand erho-
ben worden, und hat den rothen Adlerorden er-
halten.
-
----- 225 / 492 -----
409
4TO
e
– 248 -
-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
4
October 18 15.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARrs, b. Nicolle, LoNooN , b. Murray, und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme
la Baronne de Staël-Holſtein etc.
. (Fortſetzung der im versen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Eſ Kap. Von der sº und von der roman-
tiſchen Poeſie. Die Vfn. nimmt die Begriffe
„klaſſiſch und romantiſch" hier in dem Sinne, daſs
die klaſſiſche Poeſie als die der Alten, und die ro-
mantiſche als diejenige bezeichnet wird, welche aus
den Ideen des Chriſtenthums und den Ritterzeiten
entſtanden iſt. Die Charakteriſtik beider von einan-
der ſo ſehr verſchiedenen Arten der Poeſie findet ſich
in mehreren deutſchen Schriften zerſtreut, und die
Vfn. hat das Hauptſächliche davon Ä fie es viel-
leicht nur aus mündlichen Ueberlieferungen ſchöpfte)
mit vieler Einficht und Wärme dargeſtellt. Meiſter-
haft ausgedrückt iſt die Stelle: „ Il ya dans les poé-
mes épiques et dans les tragédies des anciens un genre
de Ä quitient à ce, que les hommes étoient iden-
tifés à cette époque avec la nature, et croyoient dépendre
u deſtin, comme elle dépend de la neteffité. – – Side
mos jours les beaux-arts étoient aſtreints à la ſimplicité
des anciens, nous n'atteindrions pas à la force primi-
tive, qui les diſtingue, et nous perdrions les emotions
intimes et multipliées dont notre ame eſ ſuſceptible. La
ſimplicité de l'art, chez les modernes, tourneroit faci-
lement à la froideur et à l'abſtraction, tandis que celle
des anciens étoit pleine de vie. L'honneur et l'amour,
la bravour et la pitié ſont les ſentiments qui ſignalent
le chriſtianisme chevaleresque; et ces diſpoſitions de l'ame
ne peuvent ſe faire voir que par les dangers, les ex-
ploits, les amours, les malheurs, l'interét romantique,
entin, qui varie ſans ceſſe les tableaux. Les ſources
des effêts de l'art ſont donc différentes à beaucoup
d'égards dans la poéſie claſſique et dans la poéſie roman-
tique; dans l'une, c'eſt le ſort qui regne; dans l'autre,
c'eſt la providence: le ſort ne compte pour rien les ſen-
timents des hommes, la providence ne fuge les actions
que d'après les ſentiments. Comment la poéſie ne crée-
roit-elle pas un monde d'une tout autre nature, quand
il faut peindre l'oeuvre d'un defin aveugle et fourd, tou-
jours en lutte avec les mortels, ou cet ordre intelligent
auquel préſide unétre ſupréme que notre coeur interroge,
et qui répondãºotre coeur." Hierauf wird gezeigt,
daſs die franzöſ. Nation vor Allen ſich gegen die den
Griechen und Römern nachgeahmte j iſche Poeſie
hinneige; daher ſey dieſe Poeſie ein verpflanztes Ge-
wächs gehöre dem Volke nicht an und lebe auch
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
nicht in dem Volke; die franzöſ. Dichter fänden
zwar überall (?) Bewunderung, weil es cultivirte
Geiſter in ganz Europa gäbe ( wie ſchmeichelhaft! );
aber doch wäre im Grunde die romantiſche Poeſie
vorzuziehn, deren Wurzeln im eigenen Boden ruhen,
und die unſere Religion und unſer Leben ausſpricht.
Zwölftes Kap. Von den deutſchen Gedichten. Da-
mit die deutſchen Dichter, welche im vorigen Ab-
ſchnitte ſo beträchtlich über die franzöſiſchen geſetzt
wurden, ſich des ihnen ertheilten Lobes nicht über-
heben möchten: ſo wird hier mit folgender Ein-
ſchränkung der Anfang gemacht: »on doit conclure,
ce me ſemble, des diverſes reflexions que contient le cha-
pitre précédent, qu'il n'y a guère de poéſie claſſique en
Allemagne, ſoit qu'on conſidére cette poéſie comme imitée
des anciens, ou qu'on enten de ſeulement par
ce mot le plus haut de gré poſſible de per-
fe ction. La fêcondité de l'imagination des Allemands
les appelle ä produire plutót qu'à corriger; auſſi peut-
on difficilement citer, dans leur littérature, des écrits
énéralement reconnus pour modèles." Sonach hätte
alſo Deutſchland kein einziges Poem aufzuweiſen,
das ganz vollkommen genannt werden könnte! aber
Ä wo die klaſſiſche Poeſie in jedem Ver-
ſtande zu Hauſe iſt ?! – Uebrigens verſichert die
Frau v. St., die Zahl unſerer Dichter fey Legion;
die Liebe zu der Kunſt ſey eben ſo allgemein verbrei-
tet, als man überall wahre Talente, ſie auszuüben,
finde; (und doch urtheilt ſie ſpäterhin: „les Alle-
mands en général congoivent mieux l'art qu'ils ne le met-
tent en pratique ?") – es iſt unmöglich, ſagt ſie, „de
citer tous les poetes allemands qui mériteroient un eloge
à part." Sie beſchränkt ſich daher bloſs darauf, auf
eine allgemeine Weiſe die drey Schulen zu betrach-
ten, die ſie bereits bey Angabe des hiſtoriſchen Gan-
ges der deutſchen Literatur unterſchieden hat. Aus
der ſogenannten franzöſ. Schule werden lWieland's
vorzüglichſte Werke charakterißrt, wo die Vfn. ein
für alle Mal dabey ſtehen bleibt, daſs W. den Voltaire,
zuweilen den Arioſt, und unglücklicher Weiſe auch
den Crebillon u. a. nachgeahmt habe. Seine, „dem
Griechiſchen nachgebildeten, Gedichte, Muſarion,
Endymion u. a." werden mit wenigen Worten abge-
fertigt; beſſer gefallen der Vfn. ſeine „hiſtoires cheja-
leresques, " da dieſe in Deutſchland national ſeyen.
Der Oberon wird ſehr hervorgehoben; übrigens iſt
es dem Rec. nicht Lobes genug, wenn von dieſem
Meiſterwerke der deutſchen Ä. eurtheilt wird:
„es ley unmöglich, es nicht allerliebſt zu finden!"
und die „longueurs" in demſelben kann Rec. auch
nicht zugeſtehen. Was andere wirklich deutſch-
Fff fran-
----- 226 / 492 -----
41 . -
4I2.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
franzöſiſche Dichter vor und nach W. verſucht haben,
hält die Vfn. nicht der Mühe werth zu erwähnen,
woran ſie ſehr wohl thut. Warum werden indeſs
unſere neueſten deutſch-ſpaniſchen, myſtiſchen und
allerchriſtlichſten Dichter, die unglücklichen Nach-
ahmer Tiecks, Novalis und Anderer, nicht mit glei-
chem Tadel berührt? Aus der „engliſch-deutſchen
Schule, die noch nicht das wahrhaft charakteriſti-
ſche Gepräge der deutſchen Lit. trug," zeichnet die
Y Haº Geßner, Voß u. a., vor Allen Klopſtock,
2U1S ! !
Voß's Luiſe, Hermann und Dorothea von Göthe,
werden mit einigen guten und einigen oberflächli-
chen Bemerkungen begleitet. Das Urtheil über den
Meſſias iſt geiſtreich, aber nichts weniger als er-
ſchöpfend. Daſs in den Poeſeen Klopſtock's „ſich
wenig von dem finde, was die Franzoſen eſprit nen-
nen," iſt gerade ein Vorzug dieſer Gedichte. Un-
begreiflich iſt es dem Rec., wie die Vfn. das aus tief-
ſter Empfindung hervorgegangene Gedicht, 2, die
künftige Geliebte, " einen manierirten Gegenſtand
nennen konnte, wo der Dichter mit der Empfindung
ſpiele. Sie muſs es in der Zerſtreuung geleſen haben.
ie Ode 2 Hermann" iſt vollſtändig und, den herr-
lichen muſikaliſchen Tonfall abgerechnet, ziemlich
treu überſetzt. Die kräftigen Strophen (Hamb. Aus-
gabe, 1771. S. 265.): -
Hermann, Hermann, fingen dem Wiederhall,
Dem geheimen Graum des Hains, den Liebling der
Edelſten,
Die Barden in vollem Chor, den Führer der Kühnſten,
In vollem Chor, dem Befreyer des Vaterlands.
Schweſter Cannäs, Winfelds Schlacht!
Ich ſah dich mit wehendem blutigen Haar,
Mit dem Flammenblick der Vertilgung
Unter die Harfen Walhallas ſchweben !
laſſen ſich, etwas gelinder, hier alſo vernehmen:
2, Hermann, Hermann ! toi le favori des coeurs nobles,
le chef des plus braves, le ſauveur de la patrie, c'eſt
toidont nos bardes, en choeur, répètent les louanges
aux échos ſombres des myſtérieuſes forêts. – Oh ba-
taille de Winfeld ſoeur ſanglante de la victoire de Can-
nes ! je t'ai vue, les cheveux épars, l'oeil en feu, les
maius ſanglamtes, Ä au milieu des harpes de
Walhalla." In der Luiſe von Voß findet Frau v. St.,
auſser den Hexametern, ,,que tout le monde ſ'accorde
a trouver admirables," nur, die reinen und frommen
Gefühle" ſchön, den Gegenſtand des Gedichts aber,
wie den von Hermann und Dorothea, für ein idyl-
liſches Epos ſehr unpaſſend und gemein. Letzteres
finden die Deutſchen nicht. Oder wird für das Epos
gerade die bürgerliche Würde der Perſonen erfor-
dert? wir denken, nur die äſthetiſche. Und iſt das
patriarchaliſche Familien - Leben eines Landgeiſtli-
chen in leal nicht idylliſcher und überhaupt poeti-
ſcher als das Staatsleben hiſtoriſch merkwürdiger Per-
fonen ? - - Zum Schluſſe wird noch des Nibelungen-
Liedes gedacht, mit der Bemerkung, „daſs es zu fei-
"er Zeit den Charakter einer wahren Epopöe gehabt
Die Meſfiade und einige Oden Klopſtocks,
zu haben ſcheine." Eine wahre Epopöe behält aber
für alle Zeiten ihren Charakter.
Dreyzehntes Kap. Von der deutſchen Poeſie. (Nach
den Ueberſchriften dieſes und des vorigen Kapitels
zu urtheilen, möchte man faſt zu dem Glauben ver-
leitet werden, Fr. v. St. mache zwiſchen deutſchen
Gedichten und deutſcher Poeſie einen Unterſchied,
was allerdings einen fatalen Sinn gäbe. Doch der Zu-
ſammenhang zeigt, daſs die Ueberſchriften der Ka-
pitel nicht immer logiſch genau ſind.) Für merk-
würdiger als unſere gröſseren Werke der Dichtkunſt
hält die Vfn. die kleinen zerſtreuten deutſchen Ge-
dichte, da ihnen vornehmlich der Stempel der Ori-
ginalität aufgedrückt ſey. In dieſer Beziehung wer-
den Göthe, Ä und Bürger vorzugsweiſe genannt
und ſo charakteriſirt: Goethe a plus d'imagination,
Schiller plus de ſenſibilité, et Bürger eſ de tous
celui qui poſſède le talent le plus populaire. Dieſe Ge-
genſätze ſcheinen. Viel zu ſagen; ſie ſagen aber nur
Etwas, und noch dazu nicht das Rechte. – Auch
Schiller ſoll „ Aehnlichkeit mit dem franzöſ. Ge-
ſchmack, jedoch den Voltaire nicht erreicht haben!!"
„ cette élégance de converſation et presque de manières,
transportée dans la # (ein herrlicher Transport)
m'appartenoit qu'd la France, et Voltaire, en fait de
ráce, étoit le premier des ecrivains français." Schil-
er's „ Ideale" werden mit Voltaire's Stanzen ver-
glichen:
Si vous voulez que j'aime encore, s
Rendez-moi l’áge des amours etc. -
Es iſt ein Glück, daſs die Vfn. für andere Schiller
ſche Gedichte: die Glocke, Caſſandra u. ſ. w., von
deren Schönheit fie entzückt wurde, nicht noch wei-
tere Vergleichungen mit franzöſ. Liederchen aufzu-
finden gewuſst hat. Die Stanzen Schiller's an Göthe,
als Göthe den Mahomet auf die Bühne brachte: -
„O du, der uns vom falſchen Regeln zwange
Zur Wahrheit und Natur zurückgeführt u. T. w."
hätten noch angezogen werden ſollen. – Göthe's Ge-
dichte, Elegieen, Romanzen, Stanzen u. ſ. w. ,,ont
un mérite tres - différent de celles de Voltaire." (Zuver-
läſſig!) „Le poete français a ſu mettre en vers l'eſprit
de la ſocieté la plus brillante; le poete allemand réveille
dans l'ame par quelques traits rapides des impreſſions
ſolitaires et profondes." Das wäre freylich ein etwas
zu kurz gefaſster Begriff der unnachahmlich ſchönen
Göthe'ſchen Lieder. Üebrigens weiſs die Vfn- unſerem
Meiſter auch hier alle Ä zu erweiſen. Sie ſagt,
daſs er in höchſten Grade natürlich und es auch dann
ſey, wenn er fich in ganz neue StÄ» Sitten
und Gegenden verſetze; daſs er das Gefällige in den
Nationä-Geſängen jedes Volks zu ergreisen, wiſſe;
daſs er nordiſche Melancholie mit ſüdlicher Heiter-
keit und Kraft verbinde; daſs er eine Menge Hinder-
nifle, conventionelle Geſetze, Kritiken und Bemer-
kungen, welche man ihm entgegenſtellen könnte,
verachte u. ſ. w. Sodann geichielt mehrerer ſeiner
ausgezeichpetſten kleinen Gedichte Meldung, und ei-
- - Inge
----- 227 / 492 -----
413
4 I4
Num. 248. OCTOBER 1815.
nige derſelben werden ſogar den Franzoſen ziemlich
weitläufig umſchrieben. Endlich verbreitet ſich die
Vfm. noch über das Grauliche und Wunderbare, als
„einer unerſchöpflichen Quelle poetiſcher Wirkung
in Deutſchland." In dieſer Gattung ſetzt ſie den Sän-
er der Lenore obenan, und rühmt überhaupt von
ürger, daſs er nicht nur das Tiefe und Phantaſti-
ſche des Aberglaubens vortrefflich für die Volkspoe-
fie zu benutzen, ſondern auch ſeinen Darſtellungen eine
ewiſſe „familiarité d'expreſſion" zu geben gewuſst
Ä welches die Wirkung der Poeſie ſehr vermeh-
re, ohne ihrer Würde Eintrag zu thun. Die „Le-
nore" und „der wilde Jäger" werden in dieſer Hin-
ficht vorzugsweiſe zergliedert, und die Analyſe der
Göthe'ſchen Romanze „die Braut von Corinth" hinzu-
gefügt. Warum übrigens die Vfn.bey Erwähnung
dieſer Dichtungsart ſowohl als der lyriſchen über-
haupt, einige meiſterhafte Darſtellungen von Fr. Kind,
Apel, Fouqué u. a. auch nicht einmal angedeutet, ver-
räth eine ziemlich oberflächliche Bekanntſchaft mit
den Reichthümern unſerer poetiſchen Literatur. Sie
drückt zwar, nachdem ſie jacobi, Matthiſſon, Salis
und Tiedge mit einigen wenigen Blumen des Lobes
beſchenkt, dann über A. W. Schlegel ſich weitläufiger
und rühmender ausgelaſſen, ſich ſehr verbindlich aus:
„enfin, une foule de poétes (das nun eben nicht) de-
vroient encore étre cités, ſ'il étoit poſſible d'indiquer les
noms dignes de louange dans un pays oi la poeſie eſ ſº
naturelle à tous les eſprits cultivés." Indeſs, in einem
Werk, das den Franzoſen den gegenwärtigen Zuſtand
der deutſchen Literatur bekannt machen ſoll, hätten
wenigſtens die Namen noch einiger ausgezeichneten
Schriftſteller nicht fehlen ſollen; und ſind unſere deut-
ſchen Dichterinnen ſo unbedeutend, daſs Fr. v. St. auch
nicht Eine (die Vfn. der Caledonia und Friederike
Brun ausgenommen, die einmal im Vorbeygehen ge-
Ä werden) ihren Landsleuten auszuzeichnen
WUSTE
Dreyzehntes Kap. Vom Geſchmack. Dieſer Ab-
ſchnitt, in welcbem mit wenigen Worten noch aus-
einandergeſetzt werden ſoll, warum die Begriffe vom
Geſchmack in der Literatur bey den Franzoſen und
den germaniſchen Völkern ſo bedeutend von einan-
der abweichen, hätte, des genaueren Zuſammen-
hangs wegen, füglich mit dem erſten Abſchnitt dieſes
Bandes vereinigt werden, oder demſelben unmittel-
bar folgen können. „ Les Français, ſagt die Vfn.»
jugent les beaux-arts comme des convenances, et les Al-
lemands les convenances comme des beaux-arts." Rich-
tiger hätte dieſe Bemerkung ſo ausgedrückt werden
mögen: die Deutſchen beurtheilen die ſchönen Kün-
ſte, wie – ſchöne Künſte; die Franzoſen aber beur-
theilen ſie wie Verhältniſſe des Anſtandes. – Im
Ganzen muſs man bekennen: das univerſelle Genie
der Fr. v. St. hat ſie über die gewöhnlichen National-
Vorurtheile glücklich erhoben, und ſie einſehen laſ-
ſen, daſs der Geſchmack der Deutſchen in Hinſicht
des Schönen wohl richtiger und naturgemäſser ſey-
als der franzöſiſche Geſellſchafts-Geſchmack. Allein
man muſs deſshalb nicht glauben (was ſich beſonders
aus dem Folgenden ergeben wird), daſs ſie ſich voll-
kommen Ä Standpunkt einer reinen und unpar-
tewiſchen Kritik Ä habe; ſie ſchwankt und
ſchwankt zwiſchen dem Wahren und Falſchen; und
neigt ſich öfter und mit mehr Liebe dem Geſchmack
zu, aus welchem ſie ihre Bildung genommen, als
dem, den ſie ſpäterhin ſich angebildet hat. – Da-
mit keine von beiden Nationen ſich des literariſchen
Primats über die andere anmaaſsen möge, legt ſie hier
noch das offenherzige Geſtändniſs ab: »: Si 'on oſoit
le dire, peut - étre trouveroit - on qu'en France ily as
maintenant trop de freins pour des courſiers ſpeu fou-
gueux, et qu'en Allemagne beaucoup d'indépendance
Ä“ ne produit pas encore des réſultats aſſez bri-
ants.” A
(Die Fort-ſetzung folge nächſten s.)
L I T E RA R I S C H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
Evangeliſches Gymnaſium A. C zu Oedenburg.
as blühende und ſeit mehreren Jahren mit ge-
ºhickten Profeſſoren und Lehrern verſehene evange-
e Gymnaſium zu Oedenburg zählte im Schuljahre 18 #:
Primaner oder Schüler der philoſophiſch-theologiſch-
juriſtiſchen Klaſſe 62, worunter 10 während des Schul-
jahr* abgegangen ſind, und unter den 52 bis zum Exa-
men gebliebenen 31 Stipendiaten und 12 Alumnen wa-
ren; Seeundaner oder Schüler der rhetoriſch- poetiſchen
Klaſſe 65, worunter 2 während des Schuljahrs abgin-
gen, und unter den 63 zurückgebliebenen 26 Stipen-
diaten und 116 Alumnen waren; Tertianer oder Syn-
*ien 93, worunter 4 während des Schuljahrs ab.
N A C H R I C H T E N.
gingen, und unter den 91 zurückgebliebenen 22 Sti-
pendiaten und 24 AJumnen waren; Grammatiſten 94,
worunter 8 abgingen, und unter den 86 beym Exa-
men gegenwärtigen 2 Stipendiaten und 13 Alumnen
ſich befanden; Donatiſten oder Principiſten 56, wor-
unter 5 abgingen, und unter den 51 zurückgebliebe-
nen 1 1 Alumnen waren. Die Geſammtzahl betrug
372, die Zahl der Abgegangenen 29 , der beym Exa-
men im Junius Gegenwärtigen 343, und darunter wa-
ren 81 Stipendiaten und 76 Alummen. Unter den
beym Examen anweſenden Primanern waren 20 Emi-
nenten, 25 von der erſten und 7 von der zweyten
Klaſſe; unter den Secundanern 24 Emimenten, 24 von
der erſten und 15 von der zweyten Klaſſe; unter dem
Syntaxiften 27 Eminenten, 55 von der erſten und 9
von der zweyten Klaſſe; unter den Grammatiſten
28 Emi-
----- 228 / 492 -----
4I5 A. L. Z., Num. 248.
416
OCTOBER 1 81 s.
-
Aeneis und von Xenophons Memorabilia Socratis.
28 Eminenten, 54 von der erſten und 4 von der zwey-
ten Klaſſe; unter den Donatiſten 13 Eminenten, 37
von der erſten und 2 von der zweyten Klaſſe.
. In dem Schuljahre 181F docirte in der Klaſſe der
Primaner der Rector und erſte Profeſſor Peter von Rajcs,
zugleich ungriſcher Prediger zu Oedenburg: Dogma-
tik, die Exegeſe der evangeliſchen Perikopen, die he-
bräiſche Sprache, die allgemeine Encyklopädie der
Wiſſenſchaften (nach Schütz), die Algebra, Geometrie,
das Bergrecht in Ungern, den lateiniſchen Stil; Paul
Magda, Prof. der Philoſophie und Geſchichte: Logik,
Metaphyſik, Staatengeſchichte, Natur- und Völker-
recht, Geſchichte des Königreichs Ungern; Paul Sey-
-bold, Prof. der Philologie und Phyſik: Phyſik, die Er-
klärung der Bücher Cicero's von den Pflichten, Virgils
In
der Klaſſe der Secundaner docirte Paul Seybold: die
Rhetorik, Poetik, die griechiſchen Antiquitäten, die
Erklärung von Cicero's Reden und Epiſteln, von Vir-
gils Georgicis und Horazens Oden, die griechiſche
Grammatik ſammt Uebungen in Gedike's griechiſcher
Chreſtomathie, lateiniſche Stil- und Declamationsübun-
gen; Paul Magda Geographie von Europa, neue Uni-
verſalgeſchichte, Naturgeſchichte; Rector Peter Rajcs :
die chriſtliche Moral, die Arithmetik, Algebra und
Geometrie. In der ſyntactiſchen Klaſſe lehrte Ladis-
laus Heryésy: die Religionslehre, die lateiniſche Syn-
tax, Periodologie und Proſodie, philologiſche Uebun-
gen im Cornelius Nepos, in Büſchings lateiniſcher
Chreſtomathie, in Ovids Elegieen und Phaedrus Fabeln,
allgemeine Geographie, die Geſchichte des König-
reichs Ungern, Arithmetik, die griechiſche, ungriſche
und deutſche Sprachlehre, Uebungen im lateiniſchen,
ungriſchen und deutſchen Stil, im Declamiren und
In der Klaſſe der Grammatiſten lehrte Ste-
Zeichnen.
phan Odor: die Religionslehre, die lateiniſche, ungri-
ſche und deutſche Grammatik, philologiſche Uebun-
gen in Gedike's lateiniſcher Chreſtonnathie, allgemei-
ne Geographie, Geſchichte von Ungern, Arithmetik,
Uebungen im lateiniſchen, ungriſchen und deutſchen
Stil, im Declamiren in der Kalligraphie und im Zeich-
nen. In der Klaſſe der Donatiſten lehrte Johann Varga :
Religionslehre, den Donat oder die Anfangsgründe
der lateiniſchen Grammatik nebſt Uebungen im lateini-
- ſchen Leſebuch: Geographie und Geſchichte von Un-
gern, Kenntniſs der jetzigen Regenten in Europa,
Arithmetik, Stil-, Declamations- und kalligraphiſche
Uebungen.
Das öffentliche Examen wurde zu Ende des Schul-
jahrs am 26ſten, 27ſten, 28ſten und 30ſten Junius
1815 gehalten. Die Primaner ſtellten bey dieſer Ge-
legenheit auch Diſputationen aus der Theologie und
aus dem ungriſchen Bergrecht an.
Königl. Univerſität zu Peſth.
Am 25ſten Junius feyerte die Univerſität ihren
Stiftungstag. Der Rector magnificus, Hr. Dr. und
fordert worden,
tico-moralis, 30 Bogen ſtark.
vor Kurzem in Folio drucken laſſen.
Profeſſor Emanuel Aloys Stiefler, hielt vor ei
reichen Verſammlung im ÄÄÄ
ſende gehaltreiche lateiniſche Rede, in der er Ä
andern die merkwürdigeren Schickſale der Univerſität
erzählte. - Die Profeſſur der Oekonomie, Techno-
ºgº Ä gemeinen Naturgeſchicjt Mitter-
Pacher Tode noch nicht beſez worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern und Siebenbürgen.) -
Der thätige und ſolide Buchdruc
händler Johann Thomas von Trattner zu Ä Ä
nen, die römiſchen Klaſſiker in einer ungriſchen ÜÄ
ſetzung herauszugeben. Die ungriſchen Gelehrten
welche Ä Luft haben, ſind von ihm jfj
- "ºben von Ueberſetzungen j
ſenden. Es wird gefordert, daſs in dj Ä
gen der römiſche Geiſt und Stierej ſey.
Von dem verſtorbenen Rector des evan eliſch
Lyceums zu Preſsburg, Johann Georg Ä Ä
ſcheint bey Trattner in Peſth auf Pränumeration
im künftigen Jahre ein Compendium Theologiae dogma-
Der im Jahre 18:4 für das beſte Trauerſpiel in
magyariſcher Sprache in Siebenbürgen ausgeſetzte Preis
iſt noch nicht vergeben; man kann nocÄjej
ben concurriren und die Trauerſpiele an den Heraus-
geber des Erdélyi Muzeum,
Hrn. Gabriel Döbrentei, ein-
ſenden.
Matthias Sennowitz, Prof. zu Eperjes in U
hat eine ſehr infje ÄÄ ÜÄ Ä
"igreich. Ungern bey Michael Raedizin Eperjes
- Von dieſer geo-
gÄphiſchen Tabelle ſoll auch eine ungriſche und Ä
niſche Ueberſetzung erſcheinen.
Von Georg Fejér's, Prof. der Theologie an d
Peſther Univerſität, ſehr brauchbarem ÄÄ
º"e“ Dogºatieae, ſind bereits alle acht je bey
Trattner in Peſth im Druck erſchienen.
Von dem franzöſiſchen, unter Napoleon für di
katholiſche Kirche verfaſsten, Ä Ä
im laufenden Jahre eine ungriſche Ueberſetzun , aber
mit beſonderer Anpaſſung für das Königreich Ä
von Andreas Horvár, Pleban zu Tét, zu Ofen in der
Univerſitätsbuchdruckerey erſchienen.
Der Superintendent Johann Ki zu Oedenburg
hat eine ungriſche Ueberſetzung des deutſchen Werks
„Ueber die Irreligioſität und die Urſachen der Erkal-
tung des Religionseifers, vorzüglich unter den Pro-
teſtanten," mit einigen Veränderungen zu Oeden-
burg in der Sieſ ziſchen Buchdruokerey heraus.
gegeben.
----- 229 / 492 -----
417
418
– 249 –
A L LG E MI E IN E L IT E PR A T U P. - Z E IT U N G
--
October 1815.
º
L IT E R A R I SC HE
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
An 23ſten September erhielt Hr. Franz Luderig Frie-
derich Witt aus Lübeck die juriſtiſche Doctorwürde.
Die von ihm bey dieſer Gelegenheit im Druck erſchie-
nene Inaug. Diſſert. handelt de jure debiticambialis in
concurſu creditorum (44 S. 4). - -
Schulnachrichten aus dem Badiſchen.
1. Raſtatt.
Vom 25ſten bis 29ſten Sept. hielt das hieſige Ly-
ceum ſeine öffentlichen Prüfungen. Das Programm,
wodurch Director und Profeſſoren des Großherzoglichen Ly-
ceums in Raſtatt zu den öffentlichen Prüfungen und Feyer--
lichkeiten einladen (Raſtatt, 17 S. 4) enthält zuerſt ein
Verzeichniſs der Lehrgegenſtände des Lyceums ſelbſt
in dem verfloſſenen Schuljahre nach den verſchiede-
men Klaſſen; zweytens ein Verzeichniſs der Lehrgegen-
ſtände des verfloſſenen Jahres in dem mit dem Lyceum
verbundenen Schullehrer - Seminarium; drittens eine
Angabe der Stunden-Eintheilung, nach welcher die
Prüfungen gehalten wurden, die ſich jedes Mal mit
Muſik und Declamationen endigten, welche ebenfalls
angegeben ſind; viertens ein Verzeichniſs der Lyceiſten
und Schul-Seminariſten nach den verſchiedenen Ab-
theilungen. Das Lyceum ſelbſt hat vier Klaſſen, wo-
von jede wieder in zwey Abtheilungen geſondert iſt;
das Schul - Seminarium hat der Abtheilungen zwey.
Die Gegenſtände des Unterrichts in dem Lyceum ſelbſt
ſind Religion, Kalligraphie, die deutſche, lateiniſche,
griechiſche, franzöſiſche, und in der vierten oder ober-
ſten Klaſſe noch die hebräiſche Sprache für künftige
Theologen, Mathematik, Geographie, Geſchichte,
Alterthumskunde und Mythologie, Naturgeſchichte
und Technologie, Phyſik, Philoſophie und Pädagogik.
Lehrgegenſtände des Schullehrer-Seminarium ſind Re-
ligion, die deutſche und franzöſiſche Sprache, Arith-
metik und Geometrie, Geſchichte, Geographie, Natur-
kunde, Pädagogik und Methodik, Logik und Anthro-
pologie, Kalligraphie, Geſundheits- und Höflichkeits-
iehre. Auſserdem erhalten noch ſowohl die Lyceiſten
als Schul- Seminariſten Unterricht in der Vocal. und
Inſtrumentalmuſik und im Zeichnen; ſowohl nach
freyer Hand, als auch nach architektoniſchen Riſſen.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
N A C H R I C H T E N.
An dem Unterrichte in der Vocalmuſik nehmen auch
das Lyceum und Seminarium nicht beſuchende junge
Leute aus der Stadt Antheil. Für junge Handwerks-
leute wird an Sonn- und Feyertagen im Zeichnen be-
ſonderer Unterricht ertheilt. Director des Lyceum
iſt Hr. Maier; Profeſſoren an demſelben ſind die Hrn.
Krug, Ekerle, Zell, Mercy, Schmüling4 Gräff, Lenz,
Loreye, Kappler ; wovon Hr. Loreye, nebſt den Hnn.
Gräff, einem ehemaligen Mitgliede des philologiſchen
Seminarium zu Heidelberg, und Ekerle den Unterricht
im Lateiniſchen, Hr. Gräff und Zell, der ebenfalls ſich
im genannten Seminarium gebildet hat, den Unter-
richt in Griechiſchen, der letztere zugleich den Um-
terricht im Hebräiſchen und in der Alterthumskunde
und Mythologie ertheilt, Hr. Mercy das Franzöſiſche
lehrt, Hr. Schmüling hauptſächlich den Unterricht in
der Geographie und Geſchichte beſorgt, Hr. Lenz die
Mathematik, Hr. Dir. Maier die Naturkunde, und
Hr. Kappler die Philoſophie (empiriſche Pſychologie,
Logik und Metaphyſik und praktiſche Philoſophie) vor-
tragen. Director des Schullehrer-Seminarium iſt Hr. De-
meter, welcher die Pädagogik und Methodik nebſt der
Geſundheits- und Höflichkeitslehre vorträgt, in den
übrigen Fächern aber, nebſt einigen andern Lehrern,
die Hrn. Profeſſoren Mercy, Kappler und Ekerle zu Ge-
hülfen hat. Die Zahl der Schüler der unterſten oder
erſten Klaſſe nach ihren zwey Abtheilungen betrug
zur Zeit der dieſsjährigen Prüfungen 85, die zweyte
Klaſſe zählte 42, die dritte 39, die vierte 22 Schüler;
Schul- Seminariſten waren 29, wozu noch fünf Schul-
candidaten kamen. Ein Hauptmangel des Lyceums war
bisher, wie dieſs bey vielen Schulen in manchen Län-
dern des ſüdlichen Deutſchlandes der Fall iſt, die faſt
gänzliche Vernachläſſigung des Griechiſchen und eini-
ger anderer Zweige des klaſſiſchen Alterthums, und des
Hebräiſchen; Spuren davon finden ſich noch in dem
Lectionsverzeichniſſe, indem nach demſelben ſelbſt
noch in der oberſten Klaſſe, nebſt Homer, bloſs die
leichte Xenophontiſche Anabaſis geleſen wurde; allein
die Thätigkeit und vorzüglichen philologiſchen Kennt-
niſſe der beiden Hrn. Profeſſoren Gräff und Zell laſſen
mit Gewiſsheit erwarten, daſs auch hierin das hieſige
Lyceum andern der gelehrten Bildung gewidmeten An-
ſtalten bald nicht mehr nachſtehn werde.
2. Karlsruhe.
Das hieſige Lyceum hatte ſeine öffentlichen Prü.
fungen vom 29ſten Sept. bis 4ten Oct. Zu dieſen Prü.
G gg fun-
----- 230 / 492 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fungen lud Hr. Kirchenrath und Profeſſor Zandt, der
jetzige Director des Lyceum, ein durch einen Bericht
über den gegenwärtigen Zuſtand des Karlsruher Lyceums
(Karlsruhe, 22 S. gr. 8.). Von je her war das Karls-
ruher Lyceum ein vorzüglicher Gegenſtand der Auf-
merkſamkeit der Badiſchen Regierung, und wurde da-
durch in den Stand geſetzt, ſich vor vielen andern ge-
lehrten Bildungsanſtalten in ſeiner Nähe auf das vor-
theilhafteſte auszuzeichnen. Noch werden Sachs, Bou-
giné, Tittel und andere ehemalige Lehrer an demſelben
als Männer genannt, die ſich auch durch ihre Schrif-
ten in der gelehrten Welt rühmlich bekannt machten.
Dieſen Ruhm behauptet das Lyceum auch jetzt noch:
Es beſteht gegenwärtig aus ſechs Klaſſen, wovon die
erfte, d. i. die oberſte, in zwey Ordnungen getheilt
iſt. Sie hieſs ehemals „die Abtheilung der Exemten
oder Studenten;” aber dieſer Name wurde ſeit Oſtern
1814 abgeſchafft und in „Prima“ verwandelt, wo-
durch zu den vorherigen fünf Klaſſen nun noch dieſe
als die ſechste oder erſte kam. Neben den ſechs Klaſ-
ſen des Lyceums und in Verbindung mit demſelben iſt
ſeit 1812 eine Realſchule errichtet für diejenigen Schü-
ler, welche nicht zum Studieren, ſondern zu bürger-
lichen Gewerben beſtimmt ſind. Sie enthält zwey Ord-
mungen. Griechiſch wird darin gar nicht, und Latein
nur wenig gelehrt; die dadurch erſparte Zeit wird auf
andere Gegenſtände des Unterrichts verwendet. Schü-
ler zählte das Lyceum im Sept. 1815 im Ganzen 339,
darunter waren 48 Katholiken und 1 1 Iſraeliten. Die
übrigen 28o waren Proteſtanten, und unter dieſen 18
Reformirte. Aus Prima auf die Univerſität wurden 13
entlaſſen, wovon 5 Theologie, 3 die Jurisprudenz und
5 die Medicin ſtudieren werden. Zu der oben ange-
gebenen Zahl von Lyceiſten ſind die ſogenannten Hoſpi-
tes, d. i. ſolche, welche nur einzelne Lectionen, z. B.
Mathematik, Phyſik u. ſ. w. beſuchen, nicht mitge-
rechnet. Lehrer an dem Lyceum ſind, auſser denn
Director, die Hrn. Kirchenräthe Hebel und Gerſtner,
Hr. Hofrath Böckmann, die Hrn. Profeſſoren Holtzmann,
Doll, Peterſohn und Kühlenthal, Hr. Rath Ruf, die Hrn.
Collaboratoren Koch und König und Hr. Schreiblehrer
Haag. Auſser dieſen ertheilen noch in der erſten Klaſſe
in einzelnen Lectionen Unterricht Hr. Geh. Hofrath
Dr. Gmelin (in der Naturgeſchichte), Hr. Geh. Hofrath
Hemeling (in der engliſchen Sprache), Hr. Kirchen-
-und Miniſterialrath Sander (erklärt griechiſche Dich-
ter), Hr. Kirchenrath und Stadtpfarrer Knittel (in der
Religion für Proteſtanten), der geiſtliche Rath und
Stadtpfarrer Hr. Biechele (in der Religion für Katholi-
ken) und Hr. Leibmedicus und Medicinalrath Dr. Teuf
fel (in der Chemie). Die in der oberſten Klaſſe des
Lyceums in dem verfloſſenen Schuljahre geleſenen rö-
miſchen und griechiſchen Schriftſteller waren Livius,
der jüngere Plinius, Cicero (Reden), Tacitus (Anna-
len), Horaz, Herodot, Homer, Theocrit, Plutarch (Le-
ben des Cicero), Ariſtophanes und Callimachur, nebſt
dem neuen Teſtamente. In den der Philoſophie ge-
widmeten Stunden erklärte Hr. Prof. Holtzmann in der
untern Ordnung nach Vollendung der reinen allge-
meinen Logik Platons Menon, hauptſächlich als logi-
ſches Bildungsmittel, und in der obern Ordnung Pla-
tons Gorgias, hauptſächlich zur Anregung der philo-
ſophirenden Vernunft. Die Unterrichtsgegenſtände
der Realklaſſe ſind Religion, deutſche Sprache, Fran-
zöſiſch, Lateiniſch, Arithmetik, Geometrie, Phyſik,
Naturgeſchichte, Technologie, Geographie, Geſchichte
und Kalligraphie. Die Prüfungen wechſelten mit dem
Vortrage von Reden, welche Lyceiſten verfaſst hatten,
ab. Zum Beſchluſſe führte das von Hrn. Hofcantor
Haag unterrichtete Singechor Chorgeſänge mit Solo's
abwechſelnd auf.
3. Mannheim.
Faſt zu gleicher Zeit mit dem Karlsruher Lyceum
wurden von dem hieſigen Lyceum die Prüfungen ge-
halten, nämlich am 2ten, 3ten, 4ten und 5ten Octo-
ber. Director des Lyceums war von Herbſte 1814 bis
zum Herbſte 1815 Hr. Prof. Heickum, welcher ſeine
Directorial-Verrichtungen mit einem gedruckten „Ver-
zeichniſſe der Unterrichtsgegenſtände des Lyceums im
verfloſſenen Schuljahre als Einladung zu den öffentli-
chen Prüfungen und Feyerlichkeiten dieſer Anſtalt"
(24 S. 8.) und mit Beſorgung der Prüfungen und Feyer-
lichkeiten ſchloſs. Auch dieſe Anſtalt, die jüngſte un-
ter den Badiſchen Lyceen, ſtrebt mit rühmlichen Ei-
fer fortwährend das ihr geſteckte Ziel zu erreichen.
Von dem Fleiſse, welcher auf die Erlernung der klaſ-
ſiſchen Sprachen des Alterthums, beſonders unter der
Leitung der Hrn. Profeſſoren Weickum und Nüßlin, ver-
wendet wird, zeugen die in dem Lectionsverzeichniſſe
angeführten Ueberſetzungen von Schülern der fünften
und ſechsten Klaſſe aus dem Deutſchen und Lateini-
ſchen in griechiſche Proſe und ſelbſt im griechiſche
Hexameter. Hauptlehrer des Lyceums ſind die beiden
angeführten Lehrer und Hr. Prof. Seiler, zwiſchen wel-
chen auch die Direction des Lyceums jährlich wech-
ſelt. Nebſt dieſen hat das Lyceum noch zu Lehrern
die Hrn. Profeſſoren Martin, Mathy, Dieſterweg (die-
ſen hauptſächlich für die Mathematik), und Sachs,
Hrn. Dr. Succow (für die Naturgeſchichte), Hrn. Prae-
ceptor Kappler (für die Kalligraphie) und die Hrn. H. L.
und H. C. Denele (für das Franzöſiſche). Auſserdem
geben noch fünf Lehrer Unterricht im Zeichnen, eben
ſo viel in der Muſik, einer im Fechten und ein ande-
rer im Tanzen.
4. Heidelberg-
Zuletzt unter allen Badiſchen gelehrten Schulen
hatte das Gymnaſium zu Heidelberg ſeine Prüfungen
und ſeinen Actus, am 9ten, 1oten und 1ten Oetober-
Auch hier lud der dieſsjährige Director des Gymna-
ſums wieder zu den Prüfungen und Feyerlichkeiten
jrch ein Verzeichniſs der Lehrgegenſtände im letzt-
verfloſſenen Schuljahre ein- welches, obgleich das
Gymnaſium den drey andern genannten Lehranſtalten
anzahl der Lehrer nachſteht, doch keinen weſentli-
jenTheil des zur Bildung und Vorbereitung zum Stu-
dieren beſtimmter Jünglinge nöthigen Unterrichts ver-
miſſen läſst. Von römiſchen Schriftſtellern wurden
gele-
----- 231 / 492 -----
42 I Num. 249. OCTOBER 181 s. 422
geleſen Liviur, Ovid, Cicero, Terenz, Virgil und Ho-
raz, von Griechiſchen Xenophon (deſſen Anabaſis) He-
rodor, Homer und Piudar. Der Hauptlehrer im Latei-
miſchen iſt Hr. Prof. Kayſer, im Griechiſchen Hr. Prof.
Lauter, dem auch zugleich der Unterricht in der Ge-
ſchichte in der dritten und fünften oder oberſten Klaſſe
für alle Schüler, und in der neuern Geſchichte in der
vierten Klaſſe für die proteſtantiſchen Schüler, nebſt
dem geſamunten Unterrichte in dem Hebräiſchen über-
tragen iſt. Als Director erneuerte derſelbe dieſsmal
eine ältere Sitte, indem er den Actus ganz in Lateini-
ſcher Sprache hielt, und nur durch Schüler deutſche
Gedichte recitirt wurden. Die Rede, womit er den
Actus eröffnete, handelte von der Erziehung zur Vater-
landliebe (qua ratione pueri ad patriae inſtituendi fint amo-
rem), welche nun auch gedruckt iſt, und wozu ihm
die jetzigen Zeitumſtände die nächſte Veranlaſſung und
den Stoff gegeben zu haben ſcheinen. Noch verdient
bemerkt zu werden, daſs Hr. Prof. Kleinſchmid, einer
von den ſechs Lehrern des Gymnaſiums, bey ſeinem
Unterrichte in den Untern Klaſſen mit gutem Erfolge
die Peſtalozziſche Methode, die er an Ort und Stelle
kennen zu lernen Gelegenheit hatte, anwendet, niclt
nur bey dem Unterrichte in dem Rechnen, ſondern
auch in der Geographie, und ſelbſt bey dem Unter-
richte in den Elementen der lateiniſchen Sprache, und
dadurch dieſes Geſchäft, das ſo leicht den Lehrer und
Schüler abſtumpft, zu einem den Geiſt des Lehrers
wie des Schülers auf eine gleich angenehme Weiſe be-
lebenden Geſchäfte erhebt.
s.
L I T ER A R I S C H E A NZE I G EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Vollmer'ſchen Buchhandlung in Hamburg
iſt ſo eben erſchienen, und durch alle guten Buch-
handlungen zu erhalten:
Ueber Staatsverfaſſung, von S. 3. G. Behrenr. –
Sr. Durchlaucht dem Königl. Preuſs. Staatskanz-
ler Fürſten von Hardenberg gewidmet. 8. Preis
1 Rthlr.
Dieſes treffliche, ganz in dem Geiſte und für den
Geiſt der neuern Zeit ausgearbeitete Werk eines rühm-
lichſt bekannten deutſchen Patrioten, kann die Wir-
kung nicht verfehlen, welche es im deutſchen Vater- -
lande gewiſs hervorbringen wird, da es in der Kraft-
ſprache eines tief und ſcharfſinnig ergründenden deut-
ſchem Staatsmannes, vor ſo vielen Schriften dieſer Art
ehrenvoll ſich auszeichnet.
S a * iri ſe her Feld zu g
in einer Reihe von Vorleſungen gehalten zu Berlin
im Winter 1813 – 1814
VOIl
T. H. Friedrich.
Als Zugabe ein kleiner Streifzug im Gebiet des Jokus.
Zweyte verbeſſerte, vermehrte und gepfefferte
Ausgabe.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet, Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Der witzigen Zueignungsſchrift an den (ehemali-
gen) Einſiedler in Elba fügt der Verfaſſer noch hinzu:
»So eben will es verlauten, daſs Ew. Majeſtät
»hrer philoſophiſchen Ruhe äjärj, noch Ä
»die Schaubühne der Welt zu betreten, und auf der
»Leiter des Ruhmes emporzuklimmen gedenken. -
„Ich wünſche Glück dazu. – Doch drängt es mich,
„Höchſtdieſelben vor gewiſſen Schaubühnen und Lei-
„tern zu warnen, welche ſchon mehr als Ein Präten-
„dent der Unſterblichkeit, vermöge eines unſeligen
„optiſchen Betruges, mit denen verwechſelte, die er
„ſuchte. – Zwar auf beiden gelangt der Held zum
„Nachruhm, doch die Nachrichter ſind verſchieden."
Eine wirkliche Fortſetzung dieſes Feldzug erſcheint
nächſtens bey uns.
Maurer'ſche Buchhandlung.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Anzeige für Schulen, Gymnaſien u. ſ. w.
Von folgenden Werken wird in allen guten Buch-
handlungen das 1ote Exempl.frey gegeben:
Homeri Ilias, c. excerptis ex Euſtathii commentariis
etſcholiis minoribus, edidit 7.A. Müller. III Tomi,
ſive Lib. I – XXIV. 4 Rthlr. 8 gr.
(Die Bücher hiervon werden auch einzeln gegeben.)
Dieſe Müller'ſche Ausgabe von Homeri Il. dürfte
jetzt um ſo willkommener ſeyn, da die Wolfſche Aus-
gabe noch immer fehlt.
Keßyro; IIv«5. Des Cebes Gemälde. Mit einer Ein-
leitung, Inhaltsanzeigen, gramnmatiſchen und
erklärenden Anmerkungen und einem vollſtän-
digen Wörterbuche. Für Schulen herausgeg. von
3. D. Büchling. Von neuem bearbeitet von G. F.
Große. gr. 8. 14 gr.
Tacitus, C., de ſitu, moribus, populis Germaniae,
mit grammat. philolog und hiſtor. Anmerkungen
zum Schulgebrauch; für Schulen bearb. von M.
Koch. 8. 8 gr.
Tacitus, C., Julius Agrikola. Ein biograph. Auf-
ſatz, aus dem Lat, überſ und mit Anmerkung.
und einer Karte erläutert; von MArzt. 8. 16 gr.
Aeſchi-
----- 232 / 492 -----
423 A. L. Z. Num. 249.
OCTOBER I 81 5. 424
Aeſchini Dialog III. graece quartum edid. ex re-
cenſione ſua indicemque verborum graecorum
adjecit P. F. Fiſcherus. 8 maj. 12 gr.
Schulen u. a., welche ſich an mich ſelbſt wenden,
erhalten von dieſen Büchern, auſser dem 1oten Frey-
Exempl. noch einen bedeutenden Rabatt gegen Porto-
freye Zahlung, -
Goed ſche in Meiſsen.
Mineralogiſche Anzeige.
Zur künftigen Oſtermeſſe erſcheint:
Einleitung und Vorbereitung zur Mineralogie. Von Dr.
C. C. Leonhard, Dr. 3. H. Kopp und C. L. Gärt-
ner. Groſs Fol. Mit 1o ſchwarzen und illuminir-
ten Tafeln.
Wir machen alle Freunde des mineralogiſchen Stu-
diums auf dieſes wichtige Werk aufmerkſam. Eine Pro-
pädeutik jenes, in unſerer Zeit mit Recht ſo eifrig cul-
tivirten Zweiges der Naturkunde fehlte in der Lite-
ratur, und wir dürfen verſichern, daſs die Lücke auf
eine höchſt genügende Weiſe ausgefüllt werden wird.
Frankfurt a. M., in der Herbſtmeſſe 1815.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
A u r o r a.
Taſchenbuch für Freunde einer unterhaltenden Lectüre
VOml
K a rl M ü c h ler.
Mit Kupfern.
z. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet in einem ſaubern Umſchlag 1 Rthlr. 4 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
-
Bey W. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
bekommen: Iſt die Predigt, oder ſind die Prediger ſelbſt
die Urſachen der jetzigen Vernachläſſigung des öffentlichen
Gottesdienſtes ? oder weß iſt ſonſt die Schuld? Den Zeit--
erfahrungen gemäß erwogen von 3. H. Fritſch, Oberpre-
diger in Quedlinburg. 8. 12 gr. – So viel auch be-
reits über dieſen Gegenſtand geſchrieben wurde: den-
noch wird gewiſs ein Jeder den einſichtsvollen Hrn.Ver-
falſer mit Vergnügen hier reden hören, und ſich geſtehen,
die wahren Urſachen des vernachläſſigten Gottesdienſtes viel-
leicht noch nirgends ſo treffend dargeſtellt gefunden
zu haben. Möchten ſeine Anſichten nicht unberück-
ſichtiget bleiben!
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Demoſthenes als Staatsmann und Redner. Hiſtoriſch-
kritiſche Einleitung zu deſſen Werken. Vom Dr.
Alb. Gerh. Becker. 1ſter Theil. 1 Rthlr. 12 gr.
Erzählungen mit Kupfern. Zur Unterhaltung und
Belehrung für Kinder. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage.
Mit illum. Kupfern in farb. Umſchlag gebun-
den 12 gr.
Mit ſchwarzen Kupfern 9 gr.
Legenden, Volksſagen, Geſpenſter - und Zauber-
geſchichten. Geſammelt und bearbeitet von L.
v. Baczko. 1 Rthlr. 8 gr.
Merkwürdige Thatſachen aus Bonapartes neueſter.
Geſchichte. Von einem Augenzeugen. In Reime
gebracht durch Foh. Audr. Knittel zu Giebichen-
ſtein. Broſch. 1o gr.
Ueber
an t i que Glasm of a i k.
Herausgegeben
von
Herrn Freyherrn Menu von Min uroli
und
- M. H. Klaproth.
Mit illuminirten und ſchwarzen Kupfern.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung
Preis 1 Friedrichsd'or.
Wird nur auf ſichere Beſtellung geliefert, und iſt
zu beſtellen in allen Buchhandlungen. -
Fol.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Be richtigung.
Nicht während der Arbeit an dem neuen Bremi-
ſchen Geſangbuche, wie der von mir geſchätzte Rec.
deſſelben in der Jen. A. L. Z. 1815. Nr. 182. lich aus-
drückt, verlieſs ich Bremen. Die Arbeit war vielmehr
bis auf den Druck von zwey Dritteln des Ganzen voll-
endet, als ich in mein Vaterland zurückkehrte; die
Correctur des erſten Drittels der Bogen ward noch
von mir beſorgt. Selbſt die Vorrede ward noch wäh-
rend meiner Anweſenheit abgefaſst, und ich kann
noch beſtimmt Gedanken darin angeben, die auf mei-
nen Antrag in dieſelbe aufgenommen wurden. Nur das
mich Betreffende ward noch hinzugeſetzt, nachdem
ich Br. verlaſſen hatte. Dieſer Zuſatz ſagt aber nicht,
daſs ich während der Arbeit in mein Vaterland zurück-
gekehrt ſey; wie wäre es auch möglich, daſs er dieſs
ſagen könnte, da ich, wegen der von mir beſorgten
Literatur der Vff der Geſänge, noch in den letzten Ta-
gen die Handſchrift des ganzen G. B. in meiner Woh-
ñung hatte, und dieſelbe unmittelbar vor meiner Ab-
reiſe dem ſeitdem verewigten Paſt. Meyer ſelbſt brachte.
Schon das (freylich noch zu berichtigende und zu ver-
vollſtändigende) Verzeichniß der Yff der Lieder, das
von mir iſt, beweiſt unwiderſprechlich, daſs ich nicht
während der Arbeit an dem G. B. Bremen verlaſſen
habe; Dr. Meiſter hingegen ſtarb während der Arbeit
Zürich, im October 1815. Dr. Stolz.
----- 233 / 492 -----
M ON A T S R EG I S T E R
v o mn
O CT OB E R
«
1 81 5.
-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Amberg, H. Chr., ſ. Jae. Baden.
Axelſon, L., ſ. M. P. Farſtrup.
B.
s. Baczko, Ludw., Denkſchrift auf Friedrich Leopold,
Reichsfreyherrn von Schrötter. Vorgetr. in der phy-
ſikal. ökonom. Geſellſch. zu Königsberg – – 238,
335-
Baden, M. Jac., fuldſtaendig Tydsk og Dansk Ordbog
oder: vollſtändiges deutſches und dän. Wörterbuch.
1 u. 2r Th. A–Z. 3r Th. däniſch-deutſches Wör-
terbuch, ausgearb. durch H. Chr. Amberg. EB, 120,
953-
Becher, Ign., ſ. M. P. Farſtrup.
Beil, K. Th., Gedichte. 2e Ausg. EB. 12o, 96o.
Bemerkungen über eine Wiederherſtellung der land-
ſtänd. Verfaſſung des Herzogth. Würtemberg, in Be-
ziehung auf die Verhandlungen der Ständeverſamm-
lung des Königreichs Würtemberg. 237, 3: 1.
Bollmann, G. K. u. H. W. J. Wolff, Heinr. Phil. Conr.
Henke. Denkwürdigkeiten aus ſeinem Leben und
dankbare Erinnerungen an ſeine Verdienſte. 224,
2 I7.
B vertraute, eines Geiſtlichen in Baiern an ſeinen
Freund. 3e Aufl. (Von G. Al. Dietl.) EB. 1 11, 888.
Butte, Wilh., die unerlaſsl. Bedingungen des Friedens
mit Frankreich. Nebſt einigen Bemerkungen über
das Miſslingen der deutſchen Bundesacte. 244, 377.
C.
Callſen, C. F., bibliſche Denkſprüche auf alle Tage
im Jahre. EB. 109, 872.
Commersbuch, neues vollſtänd. deutſches, ſ. Samm-
lung der beſten deutſchen Geſellſchaftslieder.
D.
Davy, Humph., Flemente der Agricultur - Chemie
in einer Reihe von Vorleſungen. Aus dem Engl. von
E. Wolff, und mit Anmerk. von Albr. Thaer. EB.
112 , 889-
-
De Etymologia linguae graecae. Diſſert. P. I. reſp.
P. Bode. P. II. reſp. J. Holmberg. (Auct. Norberg.)
243, 371.
De Orthographia linguae hebraeae. Diſſert. Praeſ. M.
Norberg. reſp. C. S. Rodehn. 243, 369.
Dietl, G. Al., ſ. Briefe, vertraute, eines Geiſtlichen
in Baiern.
Dittenberger, Fr., die Kaiſer in Heidelberg. 246, 399.
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſargical.
E.
Ehrlich's, J. A., chirurg., auf Reiſen und vorzüglich
in den Hoſpitälern zu London gemachte, Beobachtun-
gen, nebſt verbeſſerten Operationsarten u. Beſchreib.
der in England gebräuchl. Charpiemaſchine. 1 u. 2r
Bd. EB. 116, 92 1.
Etymologia ling. hebraeae de nomine. Diſſert. Praeſ.
M. Norberg, reſp. P. S. Falk. 243, 369.
– – – de particulis. Reſp. N. M. Hjertſtedt. 243,
369.
– – – de pronomine. Reſp. C. L-Dragſtedt. 243,
369- -
– – – de verbo. Reſp. P. S. Ström, 243 » 369-
F.
Farſtrup, M. P. og L. Arelſon, Dagbog Fra det 16 –
1 8 Aarhundrede – – Tagebuch aus dem 16 – 18
Jahrhunderte. Mit Zuſätzen herausg. von Ign. Becher.
EB. 1 18, 943.
G.
v. Gönner, N. Thadd., über Geſetzgebung und Rechts-
wiſſenſchaft in unſerer Zeit. Auch : *
– – Beyträge zur neuen Geſetzgebung in den Staa-
ten des deutſchen Bundes. 1 e Abth. 232 , 281.
Goſsner, J., ſ. Leben heiliger Seelen. -
Gottſchalk, Fr., die Sagen u. Volksmährchen der Deut-
ſchen. 1s Bdchn. 228, 254.
Grundtvig, N. F. S., hvem er den falske Prophet?
hvem forvirrer Folket? – – wer iſt der falſche Pro
phet ? wer verwirrt das Volk? EB. 119, 951. . H
----- 234 / 492 -----
H.
Hecker, A. Fr., deutliche Anweiſung die veneriſchen
Krankheiten zu erkennen u. zu behandeln. 3e Ausg.
herausg. von F.A. JPalch. EB. 117, 936.
Hell, Th., ſ. Penelope.
Henke, H. Ph. C., ſ. G. K. Bollmann.
Höegh-Guldberg, Fr., ſ. G. H. Müller.
I.
Journal de Botanique, appliquée à l'agriculture, à la
pharmacie, à la medec. et aux arts. Tom. II. EB.
I 1.4 . 9 O 5- - -
Journal, the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. VIII.
(Publ. by Duncan.) EB. 119, 945.
Jung, J. H., gen. Stilling, der graue Mann. Volks-
ſchrift. 29s St. EB. 1 16, 926.
– – – des chriſtl. Menſchenfreundes bibl. Erzählun-
gen. 11. u. 12s H. Lebensgeſch. Jeſu Chriſti. EB.
1 I 5».913-
K. -
Kind, Fr., die Harfe. 2s Bdchn. EB. 1 18, 937.
Köppen, Friedr., Philoſophie des Chriſtenthums. 2r Th.
EB. 11o, 873. - 4.
Koſegarten, H. G. L, Commentatio exeget. crit. in lo-
cum mobiliſſ. eundemque vexatiſſ. Job. XIX, 25 – 27.
241 , 3 58-
v. Kotzebue, A., Opern - Almanach auf das J. 1815.
2 2 2 2 2 II -
kº der deutſche, im Jahr 1813 nach Oeſtreichs
Beytritt. r Th. 228, 256.
L.
Lambrecht, die alte ſchlaue Tante, und ihre Erben.
Lſtſp. nach Picard. 229, 264-
Laun, Fr., die erſte Liebe. Auch :
– – Kleinigkeiten. 2s Bdchn. Die erſte Liebe. EB.
. 1 17, 935- a
Leben heiliger Seelen. 2 Bde in 6 Heften. 2e verb.
Ausg. (Herausg. von J. Goſsner.) EB: 1 6, 92 8.
Link, Ant., ausführl. katechet. Unterricht üb. das heil.
Sacrament der Firmung. 237, 327.
Loew, Joſ., über den Urin, als diagnoſt. u. prognoſt.
Zeichen in phyſiolog- und Patholog. Hinſicht. 2e Aufl.
EB. 115, 92 o.
M.
Materialien zu Unterredungen über Glaubens- und Sit-
tenlehre. 3e Aufl. EB. 1 15, 920.
Mémoires de la Société des Naturaliſtes de l'Univerſité
impériale de Moscou. Tom. I. EB. 109, 865.
Müller, G. H., deutſch-däniſches Wörterbuch; durch-
geſehen von Fr. Höegh-Guldberg. 1 – 3r Th. EB.
I 2 O 2 953-
MÄöv, Cyrus ein Werkzeug Gottes. Predigt.
EB. I I 5 : 916- -
N.
Norberg, M., ſ. die Diſſertt.: De Etymologia ling.
aec. – – De Orthographia ling. hebraeae – -
tymologia ling. hebr. de nomine, – de particu-
lis, – de pronomine, – de verbo – – Oriens
lucem portendens Homero.
O.
Oriens lucern portendens Homero. Diſſert. P. I. reſp.
Högblad. P. II. reſp. Bergmann. 243 : 37L-
P.
Penelope. Taſchenbuch für das Jahr 1816, der Häus-
lichkeit und Eintracht gewidmet; herausg. von Th.
Hell. EB. 117, 932.
Picard, ſ. Lambrecht. -
Plamann, J. E.: Beyträge zur Vertheidigung der Peſta-
lozzi. Methode. 1s H. EB. 1 13, 901.
Potocki, Gr. Stan., oſztuce u. dawnych czyli Winkel-
nann Polski – von der Kunſt bey den Alten, oder
der poln. Winkelmann. 1r Th. 229, 263.
R.
Reisler, K. G., Dansk - Tydsk Haandlexikon – –
dän. deutſches Handwörterbuch. 1 und 2e Hälfte.
A – O. EB. 120, 953.
Röhr, J. Fr., Predigt am 3. Aug. 1815, an welchem
dem Könige von Preuſsen die Bewohner des Herzogth.
Sachſen die Huldigung leiſteten. 245, 392.
Roſenmüller's, J. G., zwey letzte Predigten am Sonn-
tage Oculi und erſt. Buſstage 1815. nebſt Lebens-
beſchr. und Nachr. von ſeinem Tode; herausg. von
E. K. EB. 120, 959.
S.
Sailer, J. M., Blicke des heil. Paulus in die Tiefen der
Weisheit. 4 und 5tes Zehend chriſtl. Reden. EB.
112 , 895- -
Salzmann, Ch. G., Conrad Kiefer, oder Anweiſung zu
einer vernünftigen Erziehung der Kinder. 2e Äuf.
EB. 1 20, 95o.
Sammlung, neue, der beſten deutſchen Geſellſchafts-
lieder; auch: neues vollſtändiges deutſches Com-
mersbuch. 232 , 286.
v. Savigny, Fr. K., vom Beruf unſerer Zeit für Geſetz-
gebung und Rechtswiſſenſchaft. 2 2 2 , 2o1.
Schram, Joſ, kleiner Beytrag zum Weltfrieden. 234, 3c.4.
Schütze, St., Taſchenbuch für das Jahr 1816. Der Lie-
be und Freundſchaft gewidmet. EB. 1 13, 902.
Schwerdling, Joh., vollſtänd. Lehre der heil. Schrift
von den Pflichten der Kinder überhaupt und beſ. ge-
gen ihre Aeltern und Geſchwiſter. EB. 1 16, 927.
Seiler, G. Fr., Schullehrer Bibel des alten Teſtaments
in 3 Theilen. 2e Aufl. EB. 1 15, 919.
de Staël - Holſtein, la Bar. A. G., de l'Allemagne.
VI Voll, 247, 401.
– – – Deutſchland. Aus d. Franz. 3 Bde. 247, 4";
----- 235 / 492 -----
T.
JP.
Taſchenbuch der Liebe und Freundſchaft gewidmet,
ſ. St. Schütze.
Thaer, Albr., ſ. Humphry Davy.
V.
Pater, J. Sev., Linguarum totius orbis index alphabe-
ticus – – auch: -
–– Literatur der Grammatiken, Lexica und Wör-
terſammlungen aller Sprachen der Erde. 245 - 388.
/Walch, F. A., ſ. A. Fr. Hecker.
Wegſcheider, Jul. A. L., Inſtitutiones Theologiae Chri-
ſtianae dogmaticae. 228, 249.
Werner, Petr., chriſtl. Geheimniſs-Predigten für Ad-
vent und Faſten. EB. 1 12, 895.
Wolff, E., ſ. Humphry Davy.
JWolff, H. W. J., ſ. G. K. Bollmann.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 6o.)
- II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,
- v. Altai in Wien 244, 383. Barg in Kopenhagen
2:6, 2 9. es in Kopenhagen 2 : 6, 239. Bendſen
in Kevelage 2 : 5, 2 39. Berger in Kiel 226, 239.
Bonneve in Kalundborg 226, 239. 8randis in Kopen-
hagen 226, 239. Latjen, Colbörnſen u. Co/lin in Ko-
penhagen 2 26,2 39. v. C. zu K. º drauf in der Zips
230 , 27 . Dahlmann in Kiel und Degen in Kopenha-
en 226, 239 v. Eggers in Kopenhagen 2 26, 239-
Ehrhart in Salzburg 224, 223. Falk, Fenger und Pri-
mann in Kopenhagen 226, 239., Froſt in Ringkiöbing
226, 239. Gieſemann in Kopenhagen 226, 239. Gr“-
ner, Königl. Preuſs. Staatsrath 247 : 408. Grüner in
Cronborg 226, 239. Haagen, Hauch u. Hersleb in Ko-
penhagen 226, 239. Huatwalker in Iteboe 22 62 2 39-
Jenſen in Schleswig 226, 239. Kall, Kirſtein, Krarup
u. Krog in Kopenhagen 2:26, 239. Krum in Chriſtiania
226, 239. v. Lang in München 225, 232- Larſen u.
Laſſen in Kopenhagen 226, 239. Liedemann zu Leut-
ſchau in der Zips 225, 231. Lovich zu Neuſohl im Un-
gern 225, 23-
Malling u. Molbech in Kopenhagen 226, 239. Molden-
hawer in Kiel 226, 239. Möller in Kopenhagen 2:6,
24o. Mönſter in Ringſtedt 226, 240., Mourier u. Mül-
ter in Kopenlagen 2:6, 239. 240. Nielſen u. Nyerup
in Kopenhagen 2:6, 240. Oerſtedt in Kopenhagen und
Oeſt in Braietrolleburg 226, 24o. . Olſen u. Oxholm in
Köpenhagen 226, 24o. , Parelius in Kopenhagen und
Pajels zu Chriſtiania 226, 24o. Plank d. j in Göttin-
gen 224, 2 23. Platov in Chriſtiania u. Pontoppidan in
Kopenhagen 2 26, Ä Rasmuſſen u. Rathke in Chri-
ſtiania,2 6, 24o. Reinhard u. Roſenſtand-Goiske in Ko-
Ä 226, 240. Rumy in Keſsthely 225, 232.230, 272.
Schlegel, Fr., in Wien 244, 383. Schnalz in Berlin 247,
408. Schmidt in Röskilde 226, 240. Schmidt-Phifeldecku.
Schou in Kopenhagen 2 26, 24o. Sibbern u. Sneedorf in
Kopenhagen 226, 240... ". Siebold, Fr. Regina, in Darm-
ſtadt 247, 4o8. Staffeld zu Gottorf 226, 240. Stoud
in Kopenhagen u. Svenarup in Chriſtiania 2 26, 240.
Thaarup in Kopenhagen 226, 24o- Treſchow in Chri-
L)ken in Kopenhagen 226, 239.
ſtiania u. Tweſten in Kiel 226, 24e. Wad u. Warberg
in Kopenhagen 226, 24o. WPerlatff in Kopenhagen
226, 24o. /Withauſen zu Slagelſe 226, 24o. /hi/ce
in Igensdorf 224, 224. Wolf in Kopenhagen u. Yo-
ſtein in Altona 226, 24o.
Todesfälle.
Bugge in Kopenhagen 240, 349. v. Eggers, Ch. Ulr.
Detl., in Altona 2 35, 31 1. Kemme in Halle 246,399.
v. Leyſſer in Halle 246, 399. Liczy, Superintendent
im Bergdiſtrict von Ungern 225, 231. Nick in Ham-
burg 246, 400. Oj zu Brahetrolleburg auf Fyen 235,
309. Kamſay in Charlestown 222, 207. Reinwald in
Meiningen 232, 2 87. Seezen während ſeiner Reiſen in
Aſien 224, 224-235, 31 1- Waldeck in Göttingen 222, 2o8-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Baden, Gr. Herz., Schul- u. Univerſit. Nachrichten, ſ.
Heidelberg, Karlsruhe, Mannheim, Raſtatt. Heidelberg, Gy-
mnaſium, öffentl. Prüfungen, Einladung dazu durch ein
Verzeichniſs der Lehrgegenſtände, Lauter's den Actus
eröffnende Rede, Hauptlehrer im Latein. u. Griech.,
Kleinſchmia's Anwend. der Peſtalozzi. Methode bey ſei-
nem Unterrichte 249, 42o. – Univerſit., juriſt. Do-
ctorpromet. des Hrn. Witt aus Lübeck, deſſen Inaug.
Diſſert. 249, 417. Jena, Univerſit., ſoll zuſolge der
ihr vom Grafen Barclay de Tolly ſchriftl. ertheilten Zu-
ſicherung, mit dem Durchgange der Militärſtraſse ver-
ſchont bleiben 224, 223. Karlsruhe, Lyceum, öffentl.
Prüfungen, Zandts Einladungsbericht über den gegen-
wärt. Zuſtand deſſ., Klaſſen deſſ. in Verbindung mit
der Realſchule, ſämmtl. Lehrer - Perſonale und Lehr-
gegenſtände, Schülerzahl 249, 41 3. Keßthely, Geor-
gicon, öffentl. jährl. Zuſammenkunft, Rumy's lat. Be-
willkommnungs- und deſſen gedruckte Rede über
die jetzige Beſchaffenheit des Georgicons, in Augen-
ſchein genommne ſämmtl. ökonom. Wirthſchafts-An-
ſtalten dieſes Inſtituts, öffentl. Prüfungen der in den
verſchiedenen Anſtalten befindlichen Zöglinge, vorge-
GIld
----- 236 / 492 -----
-
4
leſene Abhandlungen 233, 295. Kopenhagen, Univerſit,
Thorlacius Einladungsprogr. zur Geburtstagsfeyer des
Königs, Müller's Rede, bekannt gemachte Beurthei-
Vermiſchte Nachrichten.
Lénárto, daſelbſt gemachte Entdeckung eines gedie-
lungen über die Abhandl. der vorjähr. Preisaufg., neue genen meteoriſchen Eiſenklumpens, Sennöwitz'en. Gut-
Preisfragen 247, 407. Mannheim, Lyceum, öffentl.
Prüfungen, Weickums Einladungs-Verzeichniſ der
Unterrichtsgegenſtände, Hauptlehrer - und anderweit.
Lehrerperſonale, Lehrgegenſtände 249, 42o. Oeden-
burg, evangel. Gymnaſium A. C., blühender Zuſtand
deſſ., Profeſſoren und Lehrer an demſ., Verzeichniſs
der Lehrgegenſtände, Schülerzahl, öffentl. Prüfungen
243, 413. Peſh erhält ein ungr. National-Theater,
Grundſteinlegung 235, 3.12. – Univerſit. , Stiftungs-
tagsſeyer, Stipſics's lat. Rede. Mitterpacher's Stelle iſt
noch unbeſetzt 248, 415. Preßbürg, evangel. Lyceum,
Legat der Baronin v. Pronay für die fÄ Profeſſoren
deſſ. 233, 296. Raſtatt, Lyceum, öffentl. Prüfungen,
Einladungsprogr., damit verbundenes Schullehrer-Se-
minarium, Klaſſeneintheil. beider, Unterrichts-Gegen-
ſtände, Lehrer-Perſonale, Schülerzabl 249, 417.
4-
achten über denſ., allgem. generiſche Kennzeichen,
anderweitige Beſchreibungen u Charakteriſirungen deſſ.
*43, 373: Seezen's Verlaſſenſchaft ſoll ſich in jenHän
den ſeiner Angehörigen zu Jever befinden; Wunſch,
etwas Näheres über das Gerücht von ſeinem Tode zu
erfahren 224, 224 – nach v. Richter's Nachr hat ihn
der Sherif von Sennär vergiften laſſen 235, 311. Sie-
benbürgen, der Preis für das beſte Trauerſpiel in ma-
gyariſcher Sprache iſt noch nicht vergeben und findet
"9ch Concurrenz ſtatt 134, 416. Ungern, Ueberſicht
drr magyariſchen (national- ungriſchen) Literaturj
J. 1814. "23 - * 3: – neueſte Literatur 23;, 31 2.
244» 383. - u. Siebenbürgen, neueſte Literatur 340,
352-248, 416- -
III. - -
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen. s
Ankündigungen von Autoren.
Heinemann in Berlin, die heil. Schrift - Tora, Ne-
wiim, Keſuwinn – in deutſcher Sprache und Schrift.
1r Th. die fünf Bücher Moſe, auf Pränumeration 217,
243. Tiedemann's in Landshut gekrönte Preisſchr. üh.
den Bau und die Lebensäuſserungen der Holothurien,
Seeſterne und Seeigel, auf Subſcription 231, 273.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Arends u. Comp. in Ernden 236, 3 18. Breitkopf u. Här-
tel in Leipzig 242, 364. Calve in Prag 242, 361. Ex-
pedition, die, der Minerva in Leipzig 236, 3:6. Fleck-
eiſen. Buchh. in Helmſtädt 236, 314. Frontmann in Je-
na 2 27, 246-231, 274. • Gäaicke, Gebr., in Berlin
227, 241. Gerold in Wien 227,247. 248. 231,-275. 276.
a36,3 14.315. Goedſche in Meiſsen 249, 422. – Gräff
Buchh. in Leipzig 242, 364.365. Guilhauman in Frank-
furt a. M. 242 , 368. Hartknoch in Leipzig 236, 31 8.
Hayn in Berlin 227, 247. Heinrichshafen in Magdeburg
249, 423. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 242, 357.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 249, 423. Heyſe
in Bremen 227, 248. 242, 366. Keyſer's Buchh. in Er-
fart 236, 313- Köchty in Leipzig 227, 243. Korn d.
ält. in Breslau 231, 274. Kunz. Buchh. in Bamberg
**7, 248. 236, 31.8., Landes-Induſtrie- Compt. in wei-
mar 236, 31 3. Maurer. Buchh: in Berlin - 27, 243.
24* : 368. 249, 421- 423.424- Nicolai in Berlin 231,
289. Nicolovius in Königsberg 236, 316. 242, 355.
Oſiander in Tübingen 2 27, 245. Perthes in Gotha 3 ,
* 8o. Realſchulbuchh. in Berlin 242, 366. Ruff. Buchh.
in Halle 242, 364. 249, 4. 3. Schüppel. Buchh. in Ber-
lin 242, 365, Societäts- Buchh. in Berlin 227, 24r.
z31, 277. - Starke in Chemnitz 231, 273. 236, 314-3 19.
Steinacker in e 242, 364. Taſché in Gieſsen 17,
244-23 1 , 276. ogel, Wilh. , in Leipzig 227, 242.
2 3 12 273-, Vollmer. Buchh, in Hamburg 249, 421. We-
bel. Buchh. in Zeitz 236, 316.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Leipzig, Roſenmüllerſche
23 1 , 2 Zo. – von Büchern in Regensburg, v. Neuen-
ſein'ſche 236, 3 19- Darnmann. Buchh. in Züllichau,
Preis des bey ihr im Ganzen und in einzelnen Fächern
zu habenden Krug'ſchen encyklopäd. Handbuchs der
ſcientif. Literatur in 9 Heften 236, 32 o. Stolz in Zü-
rich, Berichtigung, Bremen nicht eährend der Arbeit
an dem neuen Bremiſchen Geſangbuche verlaſſen zu
haben, wie der Rec. in der Jen. Lit. Zeitung ſich aus-
drückt 249, 424.
----- 237 / 492 -----
A LL GE M E I N E
N o V E M B E R.
Nr. 250.–275
Ergänz. B Nr. 2-3?
Preis des Jahrgangs -
der Allg. LZ. auf Druekp. Acht Tale Sachſ ed: 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 13 R. Ged
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler sächſ, od. 7f. 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thale Säch, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitu ng
um d .
L E I P Z I G,
n der K 6 n | g | s | c h . zeitung - Expedition
v. o m J a hr e I 8 T 5.
-
LITERATUR ZEITUNG













----- 238 / 492 -----
D Allgemeine Eiteratur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien derrah
zu Hatte herauskommt, erhielt mit den Jahre 8eſ als ihrer vier Ä
Ä einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequeme, äuſser j-
richtung
Sie verbreitet fch nämlich jetzt nicht bloſs über wen. nd ſchö
tur, ſondern zieht auch auſser den recenden Künſten die übrigen ſchönen Ä öne Litera
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pº. Sº
enthält alſo : -
I. Recenſionen.
2) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskºmd -
ÄÄÄÄÄÄ
thematik, Phyſik, Naºrgeſchichte Oeconomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte Lichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
war richten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Catur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Ariſ ſche: ) on chönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel- -
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Küſten, die mit der Literatur in naerer erindungen Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
eher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher Chemiſcher
botaniſcher Apparate
-
II. Anzeigen des Buck und Kunſt - Handels-
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büften u . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Deviren-
verzeichniſſe . Presciranten von ae Kunſachen, Landkarten. Gee Kupferſti-
chen, Modellen Maerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen
aſtrotiſchen Inſtrumeen chemieher bºtaniſchen Apparaten. Anfragen nach
feſtnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 62 Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern Naturalien, Kunſtſachen ) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
en, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtveregern
-
e, ingeichen




----- 239 / 492 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränumerirt- -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A. LZ: einrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpektionen haben, wie bisher, das königl. preſ. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
ig, ſº Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz.ch Briefpoſtamt zu Gotha, die her.
ſº primiegirte Zeitung - Expedition oderfe des Erbe zu Gotha, das könig. ..
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wºrn-
berg und Augsburg, das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das könig wir"
bergiſche Ober- Poſtamt zu Stuttgart, das herzog. ſächſ Poſtamt zu Ä Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung in vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihren im Einer Stadt lebte - nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohn-
ortsade das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lt. Zeitung franco Leipzig von der töb königl. ſächſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt mona ich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſera Commiſſionär Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden
s). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. jj Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Komerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Veer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur - und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris - Quai des Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Ä in Lingen, an das Kunſt- und auſrie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Poft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 30. November 1815
- Expedition der Allg. Lt. Zeitung
Ver-


----- 240 / 492 -----
.
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im November der A. LZ. und den Ergänzungsblättern 1815
Schriften angezeigt worden
„... der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Aeºs in Berlin E. a. 32
- drea. Buchb. in Frankfurt a. M. 23.
Anonymer Verlag 26c (3),
Baumgärtner in Leipzig 27o. E. B. 123
Bon in Hamburg E. B. 122. 27.
Bote in London 256.
Brockhaus in Altenburg 251.252.
Burgdorfer in Bern E. B. 29.
Crº- - - Gars - Edinbare E-R º2- -
Coa, Buchh, in Tübingen 272. E. B. 3.
Dannheimer in Kempten 252-
Decker in Berlin 26-
Fleiſcher Buchh, in Leipzig 263.
Faz in Leipzig 260.
Gädicke, Gebr., in Berlin E. B. 27.
Gärtner in Dresden 252-
Gajer in Ansbach 279 E: B 3º.
Geehrt. Buchh, in Hadamar E. B. 28.
Ge in München E. B. 125-
Gedich in Leipzig 274-
Göbhard in Bamberg E. B. 129.
Hahn, Gebr., in Hannover 26-
Haller in Bern E. B. 127-
a. Haykul in Wien 25-
Hennings. Buchh in Erfurt 263.
Herder Buchh in Freyburg E. B. 31.
Hermann Buchh in Frankfurt a. M. E. B. 122. 12.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg E. B. 32.
Heyer in Giesen E. B. 24
Heyer u. Leske in Darmſtadt E. B. 2.
Schramm in Tübingen 266(2).
Vogel W., in Leipzig 253 257.
Heye in Bremen 256
Hinrichs in Leipzig 263. E. B. 12. 126.
Kaiſer's Compt für Literat in Bremen. E. B. z4(2).
Korr, d. ä. in Breslau E. B. 26.
Krieger in Marburg E. B. 130. 132.
Kupferberg in Maynz 27o. -
Leckares in Helmſtar zo
ºara in Paris runº zº - -
Maurer. Buchh, in Berlin . ., zz
Meinshauſen in Riga 26.
Meyer Buchh. in Lemgo 26.
Quier in Berlin 268 (2).
Realſchulbuch in Berlin 250.25, 259 260
Kerouard in Paris 255.
Sohmid in Leipzig E. B. 129
Schubothe in Kopenhagen E. B. 131 (2).
Schulz in Kopenhagen E. B. 128.
Seidelir in Kopenhagen 271.
Sinner in Coburg 257.
Societäts- Buchh.., neue, in Berlin 265-
Steinkopf in Stuttgart E. B. 124
Serauſ in Wien 25o. -
Strinnholm u. Hägy/röm in Stockholm 266.
Univerſit. Druck., kaiſer, in Moskau e. B 12-
Vollmer in Hamburg 253.
man in Frankfurt a. M. K. B. 26.






























----- 241 / 492 -----
425
426
-- 250 –
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - Z E IT U N G
November 1815.
sTAATs wissenschaften.
WIEN, gedr. b. Strauſs: Grundzüge zu einem künf-
tigen deutſchen Geſammtweſen und einer National-
Einheit. Von einem deutſchen Congreß - Bevoll-
mächtigten im Anfange des Fj. 1815. VIII und
55 S. 8. (Anfangs nur im Congreſs zu Wien
vertheilt, jetzt aber auch durch den Buchhandel
in allgemeinen Umlauf gebracht.)
De; Vf. dieſer zwar kleinen aber äuſserſt reich-
haltigen Staatsſchrift iſt der Freyherr Leopold
Hartwig von Pleſſen, Groſsherzogl. Mecklenb. Schwe-
rin. Geheime R. und Mlin., Bevollmächtigter des Groſs-
herzogs beym Congreſs, der als ſolcher auch Mitglied
des deutſchen Ausſchuſſes bey den Verhandlungeu
über den Entwurf zu einer neuen Verfaſſung für
Deutſchland war. Die Schrift iſt unſtreitig eine der
wichtigſten und trefflichſten aus dieſer Periode; des
groſsen Gegenſtandes und der Nation Ä mit
echt deutſchem Sinn und Rechtsgefühl, mit freyem
Geiſt und hellem Blick, mit ſinnvollem Ernſt und ge-
regelter Vaterlandsliebe trefflich entworfen und kräf-
tig ausgeführt; mit überall hervorleuchtendem war-
men Eifer für Recht und Wahrheit, für deutſche Frey-
heit und Selbſtſtändigkeit, gegen Miſsbrauch der
Uebermacht und gegen Unterdrückung im Ganzen
und Einzelnen. Sie begründet inſonderheit die er-
freuliche Ausſicht, von dem nächſten Bundestage die
Befriedigung vieler Wünſche und Hoffnungen der
Deutſchen erwarten zu dürfen, welche die Verhand-
Ä in Wien und die dort entworfene Bundesacte
nicht gewährten, wenn ſich alle deutſche Bevollmäch-
tigte mit gleichem Geiſt und Hochſinn innig vereini-
gen, und mit dem raſtloſen Eifer verfahren, wel-
chen der Gegenſtand erfordert, wozu auch ſchon von
mehrern derſelben, mit dem Vf. das ſchöne Beyſpiel
gegeben iſt. –
möglichſt mit den eigenen Worten des Vfs., das We-
Ä der Schrift im Auszuge darzulegen.
In der Einleitung erinnert der Vf. ſogleich mit
Recht im Anfange, daſs der Rechtszuſtand, welcher
für die verſchiedenen Theile eines Ganzen neu be-
ründet werden ſoll, nur aus den bisher beſtehenden
Verhältniſſen abgeleitet werden dürfe. Die höhere
dadurch zu erreichende Idee und die Art der Aus-
führung müſſe nachher durch die aufgeſtellten freyen
Zwecke beſtimmt werden. Von einem neuen Rechts-
zuſtande und von verfaſſungsmäſsigen Einrichtungen
ſey nichts zu erwarten, wenn ſie mit Unterdrückjn-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Rec. ſucht hier inſonderheit, und
gen und Verletzungen anfangen. Das Unrecht und
die Unbilden des Gegenwärtigen müſſen zuvor ver-
ſöhnt und ausgeglichen, nicht aber in dieſelben hin-
übergebracht werden. Man bekämpfte bisher nicht
bloſs die Macht des Tyrannen, ſondern vorzüglich
auch deſſen Syſtem der Willkür, die jedes Recht und
alle moraliſche Ordnung unterdrückte. Um den
Kampf glorreich zu beendigen, deſſen eigentlichen
Preis zu erringen, müſſen beide, die Regierungen
und die Völker, ſich rein halten von dem napoleonis
ſchen willkürlichen Weſen. Indem die gröſsern
Mächte mit den kleinern Staaten engere Verbindun-
en eingehn, worin ſie nur nach geſetzmäſsiger recht-
Ä Ordnung verfahren, auf Stärke und Uebermacht
gleichſam verzichten, erlangen ſie ſelbſt auch um ſo
viel mehr die Fähigkeit und Richtung, in ihren eige-
men Ländern immer recht- und verfaſſungsmäſsig zu
regieren. Deutſchland in ſeinem gegenwärtigen Zu-
ſtande bedarf einer Vereinigung durch Freyheit unter
ſchonender Bewahrung der Individualität ſeiner Völ-
ker. Die Willkür ſoll aufhören, das Recht ſoll wie-
derkehren. Deutſchland ſoll in kräftiger National-
einheit daſtehn gegen jeden auswärtigen Feind (ge-
ſchützt und geſichert gegen innere Zwieſpalt); – all-
Ä Nationalanſtalten ſollen möglich werden ohne
erletzung der Individualität der Staaten und ihrer
Autonomie; das Gefühl der Brüderſchaft der deut-
ſchen Völker ſoll gemeinſchaftliche Zeichen und An-
deutungen finden in der Verfaſſung des deutſchen
Bundes u. ſ. w. – Eben ſo wahr, edel- und hoch-
finnig gedacht, als kräftig und würdevoll ausge-
drückt.
Die pragmatiſche Erörterung in der Schrift ſelbſt
fängt S. 1 f. damit an: Das vormalige deutſche Reich
iſt völlig erloſchen, der Rheinbund aufgelöſt; alle
bisher zum letztern gehörigen deutſchen Staaten müſ-
fen (bey den Verhandlungen über einen neuen Verein
in einen feſten, für Selbſtſtändigkeit, Rechtspflege,
freyen Verkehr, ſo wie für Sicherheit der Einzelnen
und des Ganzen im Innern und nach Auſsen, wohl-
ordneten Bund) ohne Rückſicht auf Gröſse und
Ä als völlig unabhängig und ſelbſtſtändig von
und neben einander, mit gleichem Recht un glei-
cher freyen Theilnahme mitwirken. – Dann giebt
der Vf. den Zweck beſtimmter an, und erörtert aus-
führlicher, als Mittel zur Erreichung deſſelben, die
drey. Verfaffungsformen, nämlich: ein eigentliches
Reich unter einem Kaiſer; eine Conföderation, oder
ein gemeinſamer freyer Staatenbund; ein bloſser
Ä und Vertheidigungsbund gegen jeden äuſsern
ClICs
Hh h Der

----- 242 / 492 -----
427 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
428
Der erſten Form, dem Verein unter ein Ober-
haupt, oder in ein Reich unter einem Kaiſer giebt der
VF. Ä§ 3 ff.) mit Recht den Vorzug, weil dadurch
eigentlich wahre , ſtaatsrechtliche Einheit, Nationa-
lität, Stärke, innere und äuſsere Sicherheit am feſte-
ften begründet wird. (Man hielt auch groſsentheils
in Deutſchland bisher ein feſtes Reichsverband zur
fichern und innigen Vereinigung aller Volksſtämme
und Staaten unter einem mächtigen Kaiſer für durch-
aus nothwendig, und äuſserte das Verlangen darnach
vielfältig laut auf mancherley Weiſe, ſehnte ſich aber
allerdings nach einem, beſſer, als das alte, gebilde-
tem Reich, mit feſt zu einem Ganzen vereinten Stän-
den, die, unter das Reich geſtellt, und gehorſam dem
Kaiſer, weder auſser dem Reich, Ä neben dem-
ſelben, etwas ſeyn können, und wollen.) Indeſſen
ſcheinen ſich bey Abfaſſung der Schrift ſchon unüber-
windliche Schwierigkeiten gegen ein neues eigentli-
ches deutſches Ä erhoben und veranlaſst zu ha-
ben, ſo daſs die Erforderniſſe deſſelben hier nicht aus-
führlich, und die hauptſächlichſten nur bey der fol-
genden Form mit erörtert ſind.
Die zweyte Vereinigungsform, Conföderation,
oder ein gemeinſamer freyer Staatenbund wird (mit ei-
nigen Haupterforderniſſen der erſten) S. 6–37. aus-
Ä nach den einzelnen Theilen beſtimmt, und
trefflich entwickelt. Als weſentliche Bedingungen
und Grundlagen werden angegeben: I. eine durch-
geführte Repräſentation durch die Fürſten (S. 8f.), nach
den Grundbedingungen der gleichmäſsigen Rechte
und Freyheiten der verſchiedenen deutſchen Völker-
ſtämme oder Staaten; ohne beſondere Vorzüge und
Privilegien des einen vor dem andern, mit gleichem
freyen Stimmrecht bey allen gemeinſamen Angelegen-
heiten; nach der urſprünglichen deutlchen Förm der
Landſtände im Innern derſelben, ſo daſs zugleich im
Innern der Grundſatz bürgerlicher und politiſcher
Rechte und Freyheiten Ä im Verhält-
miſs zu ihren Landesherren (und unter einander) ge-
fichert werde. – II. Eine auf die Grundlage glei-
cher Rechte der beſondern Staaten organiſirte Bundes-
verſammlung mit der geſammten Gewalt, und mit dem
erforderlichen Anſehnzt:r Vollziehung der durch
Mehrheit gefaſsten Beſchlüſſe (S. 10 f.). Kein Unter-
ſchied Ä Macht und Gröſse, keine Unterordnung,
wodurch nur die deutſche Einheit geſtöhrt, und ein
gewaltſamer Zuſtand begründet wird. Bey Ausübun
der gleichen Rechte in der Bundesverſammlung durc
die einzelnen Stimmen jedes Gliedes über alle gemein-
fame Bundesangelegenheiten könne allenfalls, nach
Verſchiedenheit der Verhandlungen, eine billige Mo-
dification mit Viril- und Kuriatſtimmen eintreten
(S. 12 f.). Keine Trennung der Ä und
vollziehenden Gewalt, keine Abtheilung in zwey Rä-
then; allenfalls ein beſonderer Bundesrath zur ſchnel-
lern Ausübung der vollziehenden Gewalt durch einen
beſtimmten Ausſchuſs von mächtigen und minder-
mächtigen Gliedern aus der Bundesverſammlung ſelbſt,
wobey (S. 15 f.) verſchiedene Formen vorgeſchlagen
werden. Zur oberſten Leitung für die Bundesver-
ammlung, beſonders in Rückſicht auf die vollzie-
hende Gewalt, entweder ein beſtimmtes Oberhaupt
ºder Kaiſer in einem wirklichen Reich, mjtj
Sanction der Beſchlüſſe, Aufſicht über deren Vollj
hung», über die bewaffnete Bundesmacht und je
die richterliche Gewalt, nebſt der Leitung der aus-
wärigen Verhältniſſe; oder wenigſtens ein vollzie-
hender Bundesrath, ein Director, zur Leitung des
Ganzen» mit den oben angegebenen Vorrechten, al-
lenfalls mit Ausnahme einer Sänction der Beſchlüſſe.–
Pey den Rechten und Verbindlichkeiten der Bundesglie-
der, S.21 f. wird inſonderheit erwähnt, daſs keins derſe-
ben mit andern im Bunde, oder mit dem Ganzen, Krieg
führen dürfe; auch wird auf beſondere Beſtimmun
Ä für den Fall gedrungen, wenn die gröſsern Bun-
esglieder, die zu den europäiſchen Mächten gehö-
ren, unter ſich, oder mit andern der letztern in Kriege
verwickelt werden. – III. Aufſtellung einer ge-
meinſchaftlichen bewaffneten Macht zur Sicherheit im
Innern und Vertheidigung gegen Auſsen (S. 23 f.),
durch ein verhältniſsmäſsiges von jedem Bundesgé
noſſen ſtets vollzählig zu haltendes Cóntingent u. f. w.;
ferner eine Landwehr, doch nur zur Vertheidigung
eines jeden einzelnen Landes in ſeinen Grenzen, oder
in deſſen nächſter Vertheidigungslinie, und dieſe zu
gewiſſen Zeiten, zur Bildung eines nationalen militä-
riſchen Sinnes, fortwährend gehörig in den Waffen
geübt; ein Landſturm, doch nur zur Vertheidigung
einzelner Ortſchaften und Gegenden bey eintretender
Gefahr. IV. Oberſte Verwaltung einer gemeinſamen
Rechtspflege für die Verhältniſſe des Bundes und ſeiner
Glieder (S. 29 f.), folglich eine richterliche Behörde,
ſowohl für die beſondern Rechtsanſprüche und For-
derungen der Fürſten unter einander, als auch für
die Beſchwerden in den einzelnen Staaten in Rück-
ſicht auf die Verfaſſung jedes Landes, die unter dem
Schutz und der Garantie des Bundes ſteht; für Pri-
vatrechtsſtreitigkeiten hingegen, entweder mit dem
Fürſten, oder mit andern Einwohnern, ein Appella-
tionsgericht, als oberſte Inſtanz. – Alles übrige,
auſser dieſen zur Begründung des Bundes weſentli-
chen Erforderniſſen, muſs aus den einzelnen Anord-
nungen hervorgehn, die der Bundesverſammlung
ſelbſt vorbehalten bleiben. Vor dem Anfange der
letztern ſollten indes alle Unregelmäſsigkeiten ausge-
glichen werden, die aus den bisherigen unrechtlichen
und willkürlichen Zuſtande noch vorhanden ſind
33.); vornehmlich iſt erforderlich: eine gehörige
ürſorge für die chriſtlichen Kirchen, und ein feſt
beſtimmtes rechtliches Verhältniſs für die mediatifir-
ten Fürſten und Grafen. Ueberdieſs ſollten auch ge-
wiſſe allgemeine Rechte der deutſchen Völkerſchaften
insgeſammt, ohne beſondere Rückſicht auf die einzel-
nen Länder, vorher feſtgeſetzt ſeyn , . zur völligen
Uebereinſtimmung und nationalen Gleichheit in allen
deutſches Ländern, nämlich: politiſche Freyheit in
allen Bundesſtaaten durch ſtändiſche Verfaſſung; all-
gemeine Gleichheit liberaler Ideen in gewiſſen bür-
gerlichen Rechten; Aufhebung der Abzugsrechte;
gleichförmige Preſsfreyheit und Sicherung des se
it-
----- 243 / 492 -----
429
430
Num. 250. NOVEMBER 1 8 15:
ſteller- und Buchhändlereigenthums gegen den Nach-
druck; völlige Freyheit des Studierens für jeden auf
allen deutſchen Univerſitäten, die mit den Schulen
in dieſer Rückſicht als gemeinſame Anſtalten und Bil-
dungsmittel der ganzen Nation angeſehen werden
müſsten; auſser andern Beſtimmungen in Anſehung
des Gewerbes, Handels, der Schifffahrt u. ſ. w.
Als dritte Vereinigungsform wird (S. 37 ff.) ein
bloſses gemeinſames Schutz- und Wertheidigungsbünd-
miß angegeben, deſſen Erforderniſſe der Vf, nach den
verſchiedenen Arten deſſelben, (entweder als allge-
meines zwiſchen allen deutſchen Staaten; oder unter
Einzelnen von gleichem Intereſſe; oder zwiefach,
nämlich zwiſchen den Mindermächtigen unter ſich auf
der einen, und vereint wieder mit den Mächtigern
auf der andern Seite) den obigen Grundſätzen und
beſtehenden Verhältniſſen gemäſs, ſowohl in Anſe-
hung des Zwecks, als auch der Mittel, ſehr ſorgfäl-
tig und folgerecht entwickelt. Rec. muſs aber, um
nicht zu weitläuftig zu werden, auf die ſehr gelun-
gene und beſtimmte Erörterung ſelbſt verweiſen.
Aus dem Schluſs (S. 45 f.) verdient hier inſonder-
heit noch folgendes ausgehoben zu werden: „die
gröſsern und mächtigern Bundesglieder müſſen ſich
von Anfang an bemühen, das Vertrauen und die An-
hänglichkeit der Mindermächtigen zu erwerben, wel-
ches in die künftige Bundesverſammlung den guten
Geiſt echter Freyheit bringen würde, der wieder das
Erbtheil deutſcher Völker, alſo auch ihrer Regierung
ohne Unterſchied werden muſs. Es iſt nicht würdig,
zu thun und zu verlangen, was von andern nicht wür-
dig eingegangen werden kann. Freye, ſelbſtſtändige
Völkerſchaften und Staaten, wie klein oder groſs #
ſeyn mögen, ihrer Rechte berauben und ſie unter-
ordnen, heiſst nichts, als ſie unterdrücken, welches
nur zu Krieg oder Revolution führen kann. Die
Mächtigern treten hier nicht als Mächte auf, ſondern
als Theile eines Ganzen, das vereinbart werden ſoll;
hier gilt es nicht Einfluſs und Entſcheidung der Stärke,
nicht Behauptung eines gröſsern politiſchen Anſehns
gegen andere, ſondern Gründung und Sicherung ei-
ner gemeinſchaftlichen freyen Verfaſſung." Ferner:
3. Wenn alle Hauptpunkte des Bundes gehörig feſtge-
fetzt ſind, ſo müſste zuförderſt noch allem bisherigen
Unrecht möglichſt geſteuert und abgeholfen werden
u. ſ. w.: denn dem Recht muſs erſt von allen Seiten
fÄ die Schuld und das Unrecht der verfloſſenen
eriode, ſo viel immer möglich, getilgt und verſöhnt
ſeyn, wenn man mit freudigem Sinn und mit Zuver-
ficht in die neue Verfaffung hineingehen will
u. f. w.." – 2, Bey Entwerfung und Ausführung
der ſtändiſchen Verfaffung in den einzelnen Länder
iſt ein Haupterforderniſs, daſs dieſe nicht wie von oben
herab gegeben zu Stande komme, ſondern aus den
noch vorhandenen und anwendbaren Beſtandtheilen
ſelbſt in jedem einzelnen Lande verfaſſungsmäſsig ab-
geleitet und entwickelt werde. – Möchten alle ieſe
trefflichen Erörterungen und Vorſchläge doch auf
dem nächſten Bundestage allgemein im Ganzen und
Einzelnen angewandt und benutzt werden. -
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber den Bauer-
ſtand und über ſeine Stellvertretung im Staate, von
E. M. Arndt. 1815. 64 S. 8.
Dieſe Schrift ſchlieſst ſich an die frühere „Ueber
künftige ſtändiſche Verfaſſung in Deutſchland" an,
worin er die Stiftung von Majoraten für die Bauern
vorſchlägt (Allg. Lit. Zeit. Nr. 274. v. J.), und über-
haupt des Ländes dem Verkehr entzogen wiſſen
wiſ. Hiejnfj der Vf. in gewiſſer Ä ZU-
rückgekommen zu ſeyn. Zuerſt ſagt er, daſs nach
der Erfahrung, der Glücks- und Freyheitsmeſſer der
Völker die Freyheit der Fragen und Unterſuchungen
über Verfaſſung und Geſetzgebung geweſen ſey; und
daſs ein Volk immer in dem Maaſse glücklich war, als
es freye und rüſtigeBauern hatte. Beyſpiele von Sparta,
Rom, Catalonien, Tyrol, Norwegen und Schweden-
Hieraus wird gefolgert, daſs ein Land deſto ſicherer und
ſtärker ſey, je mehr freye Bauern mit kleinem Eigen-
hum es habe; welches auf die allgemeine Wirkung der
Freyheit und Sicherheit der Perſonen und des Eigen-
thums zurückgeführt, und dann in einem ſchönen Ge-
mälde von dem Gewerbe des Pflugs und von dem Gewer-
be des Meers anſchaulich dargeſtellt wird. So glänzend
anfänglich der Reichthum, den das Meer giebt, er-
ſcheint, ſo verliert er ſich endlich in Ä Schat-
ten; wenn dadurch die kleinen Grundeigenthümer
verdrängt und in groſse Beſitzungen zuſammengezogen
werden. Strenge Geſetze ſollen dieſem Uebel Ä
Nach dieſen allgemeinen Anſichten blickt der Vf. auf
Deutſchland, und findet darin urſprünglich meiſt
# Bauern, dann vom 8ten bis 11ten Jährhundert
Gahrung und Umkehrung, worin wenig freye Bauern
übrig bleiben. Im ſüdweſtlichen Deutſchländerho-
ben ſie ſich zuerſt wieder. Härter blieb ihr Schickſal
irn nordöſtlichen Deutſchland, Wenden und Slaven
wurden Leibeigene. Erſt das Zeitalter von Friedrich II.
ºJoſeph II. haben ihr Loosgemildert; und Friedrich
Wilhelm III. hat die Feſſeln zerbrochen. Jetzt ſind
die Bauern zwar in den meiſten Ländern zum mitbür-
gerlichen Recht erhoben, aber zu der Ehre von ihres
Gleichen auch als ein Stand vertreten zu werden, find
fie noch nicht gelangt. (Lob der Deutſchen im All-
Ä Dieſe Ehre gebührt ihnen, „weil der
eutſche mehr auf den Acker als auf das Waſſer an-
Ä iſt, und weil # ſeiner Brüder Ackerbauer
nd. Der Adel kann die Bauern nicht vertreten, ob-
leich dieſe Meinung durch die Erklärung der königl.
ann. Stände ein neues Anſehen erhalten hat: denn
ohne der Behauptung beyzupflichten, daſs der Adel
die Bauern mehr zertreten als vertreten habe, ſo ha-
ben doch die Schweizer und Schweden den Bauern-
ſtand in ihren Landsgemeinen neben den Adel geſtellt;
und es wird noch unſtatthafter, wenn wir das na-
türliche Streben und Kämpfen beider ſehen, wobe
es recht eigentlich auf Daſeyn und Befitz und auf die
groſse Frage ankommt, wer denn herrſchen und wer
dienen ſoll, "und wenn man erwägt, daſs der Bauer
ſich bey der Vertretung durch den Ä nicht beſſer be-
rathen finden werde, als der Adel bey der Vertretung
durch
----- 244 / 492 -----
431 A. L. Z. Nunn. 25O.
432
NOVEMBER 1 8 15.
durrch die Bauern. Die Gründe gegen die Landſtand-
chaft der Bauern laſſen ſich leicht beantworten, denn
1) werde der Bauer die Verſammlung aus Mangel der
Ijarſtellungsgabe nicht lächerlich machen; weil der
Schwediſche Reichstag, dem er beywohne, nicht
lächerlich iſt, und weil der Bauer bey Stärke,
Schönheit und Stattlichkeit die Fähigkeit der Dar-
ſtellung beſitze. „2) beweiſe der Grund, daſs der
Bauer zu öffentlicher Berathſchlagung von Staatsge-
ſchäften ungeſchickt ſey, zu viel, weil es uns über-
haupt darin an Geſchicklichkeit fehle; und weil er
ſich dazu, wie die übrigen, bilden wird. 3) Daſſelbe
elte auch gegen den Einwand, daſs er der Verſamm-
ung nichts nützen werde; weil für ihn viel gewon-
ren ſey, wenn er nur zuhören und ſein Ja ſagen
dürfe; wo es ſeine Sache betreffe, werde er ſchon
aufmerken. 4) Am wenigſten ſey zu befürchten,
daſs er den Herrn zu ſpielen anfangen werde: denn
das ſey in Schweden nicht der Fall, und werde durch
geſetzliche Freyheit nicht bewirkt. 5) Endlich werde
Är dadurch zur Hoffahrt und Ueppigkeit nicht ver-
führt werden, weil ihm die Verführung in den Kriegen
weit näher geweſen ſey: und weil man zu den Ver-
ſammlungen überhaupt keine Jünglinge ſenden werde.
Am Schluſs ſagt der Vf.; „ Ich habe in Jemtland, Hel-
jgland, Oſtgöthland Bauern geſehen, wie ich ſie bis
jetzt in meinem Vaterlande nicht gefunden habe;
onnten ſolche freye, ſtolze und beſcheidene Männer
durch weiſe und gerechte Verfaſſungen in den unter-
ften Klaſſen auch Ä uns wieder angebaut werden,
es wäre wohl eine ſchöne deutſche Herrlichkeit."
Rec. iſt durch mehrere Stellen dieſer Schrift ent-
zückt, er huldigt der Geiſtes- und Wortkraft des
Vfs., und ſieht deſſen Achtung als einen Theil der
vaterländiſchen Ehre an; deſto offener wird er ſein
-
Urtheil über dieſe Schrift ſagen. Einigemal hat darin
die Richtigkeit des Gedankenbaues der Schönheit des
Wortbaues nachſtehen müſſen, wovon ſich auch in
Obigem Belege finden. Die geſchichtliche Entwick-
lung der Bauerverfaſſung war in Deutſchland nicht
ſo, wie ſie angegeben wird; von den ſpartaniſchen
und römiſchen Bauern ſoll überdieſs nicht die Rede
ſeyn, da es darauf nicht ankommt. Aber grade jenes
Zeitalter der Gährung (8 bis 11 Jahrhundert) war der
bäuerlichen Bevölkerung ſehr günftig, war die Stif-
tungszeit der landwirtſchaftlichen Crdnung; die
Wiege des bäuerlichen Erbbeſitzes. Ferner ſoll zwar
nicht geläugnet werden, daſs es in Schweden nicht
wohlhabende und verſtändige Bauern gebe; doch ſah
der Vf, gewiſs dort auch ärmere, geplagtere, als in
dem unfreundlichſten deutſchen Dorfe Uebrigens
lag ohne Nachſchlagen in Geſchichtswerken, ſchon
in Tagsſchriften ein Beyſpiel in Deutſchland näher:
2, dem Tyroler Bauer gab Friclel mit der leeren Ta-
ſche Freyheit und Landſtandſchaft, damit Selbſtge-
fühl, Fleiſs, und hiermit den mehrmals angeſtaunten
Muth" ſagt der treffliche Geſchichtsforſcher Hormayr
in Oeſtreich und Deutſchland S. 52. Es giebt der
Beyſpiele mehrere. In Weſtphalen ſcheint der Vf.
nicht überall geweſen zu ſeyn, ſonſt würde er das
Lob des dortigen Bauernglücks wohl gemäſsigt
haben.
Uebrigens iſt nirgend geſagt: was unter Bauern-
ſtand zu verſtehen, und wie die Vertretung auszu-,
führen ſey. Dieſe Unterſuchung würde ganz andere
Schwierigkeiten, als die bekämpften gezeigt haben;
und ein Blick auf die ſtändiſchen Verhandlungen zu
Berlin, Hannover und Stuttgart möchte ohnehin
überzeugen, daſs es ſchon jetzt der Verwicklungen
genug gebe!
L 1 T E RA RI S C H E
To d es fall.
Am 15. Julius ſtarb zu Wallendorf in der Zipſer Ge-
ſpanſchaft in Ungern Johann Samuel Topertzer, evan-
geliſcher Prediger daſelbſt, ein gelehrter und biederer
Mann, am Faulfieber. Er wurde geboren zu Leutſchau
in der Zips am 8. Auguſt 177o. Nach ſeiner Zurück-
kunft von der Univerſität zu Jena war er von 1796
bis 1804 Profeſſor der Rhetorik am evang. Gymnaſium
zu Leutſchau, von 1804 bis 1807 evang. Prediger der
vereinigten deutſchen Gemeinden zu Groſsſchlagen-
dorf und Neuwalddorf und ſeit den 29. November 1807
x
N A C H R I C H T EN.
der deutſchen Gemeinde zu Wallendorf. Als Schrift-
ſteller wurde er nur durch zwey deutſche Predigten,
lateiniſche und deutſche Gedichte, eine lateiniſche
Denkſchrift auf ſeinen Vater Johann Topertzer, der
48 Jahre Comrector des evang. Gymnaſiums zu-e"
ſchau war, und eine philoſophiſche Abhandlung vºn
dem eigennützigen und uneigennützige" Triebe in der
menſchlichen Natur, (in Wagner Beyträgen zur phi-
loſophiſchen Anthropologie , Wº" 1796) Ä
Seine meiſten von Amtsgeſchäften freyen Ä -
mete er der Abfaſſung einer Geſchichte ſeiner Vater-
fadt Leutſchau, die den Druck verdient
----- 245 / 492 -----
433 – 25I – 434
A L L GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
November 1815.
M A THE MA TI K.
WIEN, gedr. b. v. Haykul: Matheſis... Készitette
Kiſſzántói Pethe Ferentz, u. ſ. w. Mathematik.
Verfaſst von Franz Pethe von Kiſſzántó, vormals
Profeſſor der Mathematik, der Landwirthſchaft
und der dazu gehörigen Gewerbe; hierauf Ober-
Inſpector Ä fürſtlicher Herrſchaften, und
Ober- Director mehrerer anderer Herrſchaften.
1812. Erſter Band. Arithmetik. XVI u. 441 S.
Zweyter Band. Geometrie. 238 S. 8. m. 7 Kupft.
(1o Gulden W. W.)
ec. macht es eine wahre Freude, daſs er die erſte
ungriſche Mathematik anzeigen kann, die in
„Rückſicht des Inhalts allen, und in Rückſicht der
Sprache vielen Beyfall verdient. Die ungriſche Ma-
thematik von Dugonics iſt in Rückſicht des Inhalts
und des Stils ſehr mangelhaft und fehlerhaft. Die
vorliegende ungriſche Mathematik des Hn. von Pethe,
der bereits durch die Herausgabe mehrerer ſchätzba-
rer Werke, namentlich der Pallérozott Mezei Gazda-
ſág (cultivirten Landwirthſchaft) rühmlich bekannt
iſt, und gegenwärtig in Wien eine ökonomiſche
Zeitſchrift in ungriſcher Sprache unter dem Titel:
Nemzeti Gazda (der National - Landwirth ) herans-
giebt, kann mit Recht allen Ä empfohlen
werden, die in ihrer energiſchen Mutterſprache die
in jedem Stande ſo nöthige und nützliche Wiſſenſchaft
der Mathematik auf eine leichte und gründliche Art
Ä oder in ihr faſslichen Unterricht ertheilen
WO16.11.
Die Mathematik des Hn. von P. iſt nicht etwa
eine Compilation aus andern Büchern in fremden
Sprachen, ſondern ein mit Einſicht, und nach einem
wohl überlegten Plane gründlich verfaſstes Original-
werk. Er folgt zwar den Grundſätzen des Meiſters
und Vaters der Mathematiker, des groſsen Euklides,
aber er geht ſeinen eigenen Weg, und ſein Werk
übertrifft an Deutlichkeit und Faſslichkeit viele ge-
ſchätzte deutſche Lehrbücher der Mathematik. Dieſs
gilt z. B. in dem erſten Bande von dem Abſchnitte
über die Decimalbrüche und von der ganzen Algebra.
Die Beweiſe ſind überall gründlich überzeugend, die
Beyſpiele gut gewählt. Gute Köpfe könnten nach
der Anleitung dieſes Werks auch ohne Lehrer die
Arithmetik und Geometrie mit gutem Erfolg ſtu-
dieren.
Rec. will zuvörderſt den Inhalt der zwey Bände
angeben, und hin und wieder ſeine Bemerkungen
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
beyfügen, dann aber noch einiges über den magyari-
ſchen Stil des Vfs. ſagen.
Die Vorrede zum erſten Bande (S. V-Ä
darf nicht überſchlagen werden. Hr. P. beweiſt
darin, daſs die Mathematik den Schülern in der Mut-
terſprache vorgetragen werden müſſe, und daſs man
in der Ä" Sprache mathematiſche Wahrhei-
ten gründlich und verſtändlich lehren könne. Der
Vf, hat dargethan, daſs man in der magyariſchen
Sprache die terminos technicos glücklicher und kürzer
ausdrücken könne, als in der deutſchen, und zum
Theil ſelbſt in der lateiniſchen. Z. B. quantitas di-
ſereta drückt Hr. P. durch ein Wort, Mennyiſig,
quantitas continua durch Mekkoraſág aus.
Die Einleitung (S. 1 – 24.), worin die vorläufi-
gen mathematiſchen Begriffe, z. B. Gröſse, Maaſs
u. ſ. w. erläutert werden, und zugleich von dem
Nutzen und den Theilen der Mathematik gehandelt
wird, könnte etwas ausführlicher ſeyn. Sehr paſſend
ſind die Bemerkungen über die natürliche Mathema-
tik (S. 11 und 12.). Die Empfehlung der mathemati-
ſchen Methode für andere Wiſſenſchaften, nament-
lich für die Philoſophie (S. 14.), kann Rec. nicht un-
terſchreiben; die verunglückten Verſuche Wolf"s und
einiger Schüler Peſtalozzis haben die Unthumlichkeit
zur Genüge dargethan. Die Philoſophie darf ſich ja
leider der mathematiſchen Gewiſsheit nicht rühmen;
fie kann alſo auch nicht ſtrenge mathematiſche Be-
weiſe liefern.
Der erſte Abſchnitt des erſten Bandes umfaſst die
gemeine Arithmetik (S. 25–154.), und zerfällt in fe-
ben Theile. Dieſe find: die Beſchaffenheit des Zäh-
lens; die vier Rechnungs; Species mit ganzen Zahlen;
einige beſondere Eigenſchaften der ganzen Zahlen;
die Eigenſchaften der Brüche (ſehr klar und faſslich
vorgetragen); die Eigenſchaften der Decimalbrüche
(der Vf. handelt von dieſen ſo einfachen und natürli-
chen Zahlen, mit deren Rechnungen fich die Schüler
oft vergeblich die Ä zerbrechen, kurz und allge-
mein verſtändlich); die Beſchaffenheit der zuſammen-
Ä Zahlen (deutlich und praktiſch abgehandelt).
a der Vf, S. 32. erzählt, daſs ein blinder engliſcher
Profeſſor taſtbare Zahlzeichen (tapogathatéſzámjegye-
ket) erfand: ſo hätte er billig auch anführen ſollen,
daſs man ſich in den Blindeninſtituten, z. B. in Wien
in dem Inſtitut des würdigen Directors Klein, ähnli-
cher taſtbarer Zahlzeichen bedient.
Der zweyte Abſchnitt trägt die Algebra oder
Buchſtabenrechnung vor (S. 155 - 432.), und ent-
hält folgende acht Ä von der Beſchaffenheit und
den Faehafen der Buchſtabenrechnung und von
ii den
----- 246 / 492 -----
435 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 436
den entgegengeſetzten Gröſsen, von den vier Arten
der Buchſtabenrechnung, Addiren, Subtrahiren,
Multipliciren und Dividiren; von den Brüchen in
der Buchſtabenrechnung; von den Potenzen und ih-
rer Bildung, von der Ausziehung der Wurzeln, und
den Rechnungen mit beiden; von den Aequationen
oder Gleichungen und den verſchiedenen Aequations-
rechnungen; von den Verhältniſſen der Gröſsen; von
den Proportionen (dabey zugleich ausführlich von
der Intereſſe - Rechnung und Geſellſchaftsrechnung);
von den Progreſſionen. Der Vf, hat die Algebra ſehr
faſslich (faſslicher als Käſtner in ſeinen Anfangsgrün-
den der Arithmetik) und gründlich vorgetragen, ſo
daſs gewiſs die Algebra ſo manchen Primauern in Un-
Ä als bisher eine ſchwierige und un-
nütze Wiſſenſchaft ſcheinen wird, wenn ſie ſich
dieſer Anleitung bedienen werden. Sehr faſslich ſind
namentlich vorgetragen die Lehren von den entgegen-
geſetzten Gröſsen, von den Potenzen und der Auszie-
hung der Wurzeln, von den Gleichungen, Verhält-
niſſen, Proportionen und Progreſſionen. Die vom Vf.
gebrauchten Beyſpiele ſind gut gewählt. Ungern ver-
miſst Rec. in der Lehre von den Proportionen eine
beſondere Anleitung zu den verwickelten in Ungern
ſo häufig vorkommenden Bergwerksrechnungen. Die
wichtige Lehre von den Logarithmen hätte wohl ein
igenes Kapitel und eine umſtändliche Auseinander-
etzung verdient, und Rec. fordert daher den Vf. auf,
dieſs in der zweyten Auflage, die ſein brauchbares
Werk gewiſs bald erleben wird, zu thun. Artig und
fein iſt die philologiſche Bemerkung (S. 162.), daſs
nur in der magyariſchen Sprache die verneinenden
Gröſsen durch ein einziges Wort, nämlich ſemmiſe
(ſo viel als ſemi is nem) und ſemmiſints (für ſemi is
nints) bezeichnet werden. Die Wörter: nichts, nic,
rien, niente, nothing etc. in der deutſchen, ſla-
wiſchen, franzöſiſchen, italieniſchen, engliſchen und
andern europäiſchen Sprachen drücken bloſs ſemmi
d. i.nihil aus. Doch möchte deswegen Rec. nicht mit
dem Vf. (S. 162.) die Frage Ä ob nicht etwa
ein Vorfahre der heutigen Magyaren die Algebra er-
funden habe? Die alten Mägyaren waren gewiſs
als kriegsluſtige Nomaden keine groſsen Mathe-
matiker.
Die Geometrie bezeichnet der Vf, durch Terjedt-
ſºgmérés (dimenſo extenſionis), nicht, wie gewöhnlich
eſchieht, durch földmé és (Geometria, Feld- oder
andmeſskunſt), weil dieſe Wiſſenſchaft nicht bloſs
die Erde ausmeſſen lehrt. Der Vf. hat zwar die Geo-
metrie viel kürzer abgehandelt, als die Arithmetik,
aber gleichfalls ſehr gründlich und faſslich, und ohne
weſentliche Ä wegzulaſſen. Er ſchickt zu-
erſt vorläufige Begriffe der Geometrie, der quantitas
continua (mekkora/ág), der Ausdehnung, Oberfläche,
Länge, Figur, des Punkts, des Körpers, voraus.
Irn erſten Theil handelt er die Etthymetrie (nicht Eu-
thimetrie, wie der Vf. S. 13. ſchreibt) oder Längen-
meſſung ab (S. 14 – 122.), im zweyten die Planimetrie
oder die Meſſung der Oberflächen (S. 123 – 178.),
im dritten die Stereometrie oder Körpermeſſung
(S. 178–283.). Für die, hin und wieder vorkom-
menden praktiſchen Anwendungen iſt man dem Vf.
auch Dank ſchuldig. Die Zeichnungen ſind auf den
Kupfertafeln rein und deutlich geſtochen.
Am Ende des erſten Bandes (S. 433–442.) hat
Hr; P. ein Verzeichniſs der von ihm gebrauchten
techniſchen, groſsentheils von ihm gebildeten ma ya-
riſchen Ausdrücke, deren er ſich in den zwey Bän-
den ſeiner Mathematik bediente, mit einer lateini-
ſchen Erklärung in alphabetiſcher Ordnung beyge-
fügt. Schon aus dieſem Verzeichniſs erhellt, daſs
die magyariſche Sprache nicht ſo wortarm iſt, als die
deutſchen Nachbarn der Magyaren wähnen. Indeſſen
muſs Rec. Ä Ä daſs er nicht allen,
von dem Vf, gewählten unb gröſstentheils neugebil-
deten Kunſtwörtern ſeinen Beyfall ſchenken kann,
weil ſie ihm der Etymologie und dem Genius der ma-
§Ä Sprache nicht zu entſprechen ſcheinen.
olche ſind: egyvelges (warum nicht das übliche egy-
weleg oder egyveles, vermiſcht, ?), Kotzkalap für Ä.
drat (Kotzkalap iſt nach der Etymologie bloſs die
felfläche)- und Kotzkalapgyöker für Quadratwurzel
(warum nicht lieber négyſzeggyökér?), Kukott fäló
Dioptra (Kukotſälni und Kukutſälni iſt ein Barbarismus
aus dem deutſchen Worte gucken –), Könyvprém der
Rand (Könyvprém iſt wörtlich das Gebräme des Buchs;
warum nicht lieber ſzéle valaminek?) ſzárás für
Punkt (fzürás kommt im gemeinen Leben und bey
den Schriftſtellern nur für Stich und Stechen vor;
man bleibe lieber bey pont, ob es gleich, wie das
deutſche Punkt, von dem lateiniſchen punctum her-
kommt, denn dieſes verſteht gewiſs jeder Magyar beſ-
ſer als ſzárás in der neuen Bedeutung –) u. ſ. w.
Doch der Vf. iſt ſo beſcheiden, daſs er Kenner bit-
tet, ihn auf unpaſſende Ausdrücke aufmerkſam zu
machen und ihn dafür paſſendere vorzuſchlagen, wel-
che er in der zweyten Auflage aufzunehmen ver-
ſpricht, indem er beyfügt: Minden Kezdet terhes
Ä Anfang iſt ſchwer) Dagegen hat Hr. P. viele
andere mathematiſche Kunſtwörter durch magyari-
ſche, meiſtens neugebildete, glücklich ausgedrückt.
Dahin rechnet Rec. z. B.: da rab sz ám, Bruch;
egé/ſzit és calculus integralis ; egyilt tható, der
Coefficient; egyform áſitás, die Aequation; egy-
köz épii, concentriſch; . e mélke dö, theoretiſch;
épſzám, die ganze Zahl; - é rdé klö, die Tangente-
(Tangens); fetétel, das Problem; fen ék baſs, fe-
ſzeſold al Hypotenuſa, fejte get en ény Analyſ-
folydog á 1 6/zer, die Progreſſion; fo/y/Ä
portio continua; gyökérk feit s» die Ausziehung
der Wurzel; gyökérje 1, der Exponent der Wº-
ze; hanyu dos, der Quotient; hº rom/ze getil-
mérés, die Trigonometrie; hat aomie, der Ex-
ponent der Potenz; hat ap “ hexarn h ja, die
Differenz; Kellö közép das Centrum; Kºriºs
perimeter Köz pfzei diameter Ä Daſs der Vf.
das griechiſche Wort Matheſ , “???? beybehielt,
billigt Rec. Der von Dugonis gewählte ungriſche
Naje Tudákoſäg, durch welchen er Äiech-
ſchen Ausdruck wörtlich wiedergeben wollte, iſt,
- - ganz
ür-
----- 247 / 492 -----
437
438
Num. 251. NOVEMBER 1 8 15.
ganz verunglückt und lächerlich: denn er bedeutet
die Naſeweisheit, von Ä Allenfalls
könnte man im Magyariſchen den Namen der Mathe-
matik durch Nagyſägtudomány(Gröſsenlehre) geben:
allein es iſt rathſamer die allgemein bekannten und in
allen europäiſchen Sprachen aufgenommenen griechi-
ſchen Namen der Wiſſenſchaften, Mathematik, Phi-
loſophie, Theologie u. ſw. beyzubehalten
Der magyariſche Stil des Hn. v. P. iſt übrigens
meiſtens correct, verſtändlich und energiſch. Da
Hr. P. ſeiner Mutterſprache mächtig iſt und auf Rein-
heit und Correctheit mit Recht viel hält, ſo wundert
es Rec., wie er (S. 422.) den Ausdruck diſznókopetz
(Schweinhändler) brauchen konnte, da kopetz das
ſlawiſche, kupetz (der Handelsmann : Kaufmann) von
dem ſlawiſchen Zeitwort kupiti (kaufen) iſt, und die
Magyaren dieſen fremden Ausdruck in ihrer Sprache
Ä entbehren können.
Der Druck iſt ſchön, mit neuen Lettern und auf
tem Papier. Druckfehler ſind nicht viele: die mei-
ten hat der Vf, in dem angehängten Druckfehlerver-
zeichniſs bemerkt und berichtigt. Der Buchdrucker
(ein geborner Unger) verdient auch wegen des öko-
nomiſchen Druckes Lob.
Das Werk iſt Seiner kaiſerlichen Hoheit, dem
vielgeliebten Palatin von Ungern, Joſeph, dedicirt,
der ſich für daſſelbe auf dem im Jahre 1812 zu Preſs-
burg gehaltenen Reichstage lebhaft intereſfirte. Die
Druckkoſten wurden gröſstentheils durch Pränume-
ration der Magnaten und Stände auf dieſem Reichs-
tage herbeygeſchafft.
Der Vf. hat noch einen dritten Band unter der
Bedingung verſprochen, wenn die erſten zwey Bände
hinreichende Abnehmer finden werden. Dieſe wün-
ſchen wir ihm aus voller Ueberzeugung von der
Brauchbarkeit des Werks.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpzig u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Urania.
Taſchenbuch für Damen auf das Jahr 1815.
XLIV u. 384 S. 12. Mit neun Kupfern, darſtel-
Jend Scenen, aus Göthes Fauſt, Egmont und
Taſſo. (2 Rthlr.)
Ein Muſenalmanach iſt zu vergleichen einer Tafel,
welche nach franzöſiſcher Art mit einer beträchtli-
chen Anzahl verſchiedener Gerichte in der Voraus-
ſetzung verſehen iſt, daſs jeder Gaſt etwas nach ſei-
nem Geſchmack finden, aber nicht jeder von allem be-
gehren werde. Rec. hat Pflichten halber von allen
Gerichten gekoſtet; genoſſen hat er von folgenden:
Ueber das gegenſeitige Verhältniſ der Geſchlechter in
der alten und neuen Welt, von Meſſerſchmidt. Die
Liebe der beiden Geſchlechter gegen einander iſt, ſo
zu ſagen, das tägliche Brot der Dichtkunſt, und von
dem Princip, nach welchem jene in den verſchiede-
nen Zeiten und bey verſchiedenen Völkern ſich geſtal-
tete, hat dieſe ihre verſchiedenen Charaktere Änge-
nommen. Wer mithin die Dichtkunſt liebt und übt,
wird nicht ohne Antheil leſen, was der beleſene und
urtheilsfähige Vf. über das heidniſche oder plaſtiſche
Princip der lebendigſten Sinnlichkeit, über das chriſt-
liche der Religion, das phantaſtiſche der Chevalerie und
das gemilthliche des Platonismus, wovon das erſte und
letzte mehr muſikaliſch, das zweyte mehr pittoresk
iſt, und endlich über das ausgeartete franzöſiſche Prin-
cip des Epikureismus ſagt, welches er eine mit ver-
feinerter Sinnlichkeit verbundene Galanterie nennt.
Der Bergbewohner oder die Brücke, eine poetiſche Er-
zählung von Luiſe Brachmann, iſt eine neue Bürgſchaft
für das Glück, womit die Dichterin unglückliche
Liebe zu ſchildern pflegt. Eine ſchöne, ſtetige Land-
ſchaftsmalerey, welche der Matthiſſon'ſchen nicht nach-
ſteht, iſt hier nicht, wie ſo oft geſchieht, verſchwen-
det; ſie erhöht den Eindruck des Ganzen, und die
Ruinen der Brücke ſtellen das Unglück des Lieben-
den auf eine ſehr anſprechende Weiſe ſymboliſch dar.
Die Silberlocke im Briefe, Schauſpiel in drey Acten,
Ä nach Calderon von Helmina von Chezy, wird ge-
wiſs diejenigen ergetzen, welche Schlegels ſpaniſches
Theater für Calderons glänzende Farbenmiſchung ein-
genommen hat, obwohl die Dichterin den Spanier
nicht ſo ganz, wie Schlegel, wiedergiebt, auch die
Eintönigkeit ſeiner poetiſchen Formen, und die öf-
tere Wiederkehr derſelben Bilder nur um ſo bemerk-
licher wird, je mehr wir von dieſem Dichter zu leſen
bekommen. Der vier und zwanzigſte Februar, Tra-
ödie in einem Act, von F. L. Z./Werner, mit dem
Motto: Führe uns nicht in Verſuchung, ſollte eigent-
lich nicht in einem Taſchenbuch für Damen angetrof-
fen werden, da das ſchöne Geſchlecht ſeit dem Auf-
blühen der myſtiſchen Poeſie wieder anfängt, vor Ge-
ſpenſtern ſich zu fürchten. Da inzwiſchen dieſe
lDichtung den minder furchtſamen Freunden der tra-
giſchen Kunſt wichtig ſeyn dürfte, ſo darf fie hier
nicht übergangen werden. Was im Morgenblatt 1813.
Nr. 298. und im Vorbericht zu Müllners Spielen für
die Bühne über die Februartragödien überhaupt ge-
ſagt worden iſt, und was, über das vorliegende Stück
insbeſondere, ſowohl Fr. v. Stael in ihrem Werk über
Deutſchland, als Blümner in ſeiner gehaltreichen
Schrift: über die Idee des Schickſals in den Tragö-
dien des Aiſchylos (S. 155. not. 29.) geurtheilt haben,
muſs Rec., um nicht weitläuftig zu werden, als be-
kannt vorausſetzen, und darf jenen Anſichten hier
nur weniges Ä Wenn die ſogenannte höhere
Tragödie zum Hauptzweck hat, die Ahndung einer
höheren Weltordnung, mit-welcher das Erdenleben
durch unſichtbare Fäden zuſammenhängt, zur leben-
digen Empfindung zu ſteigern, oder wenn (wie Blüm-
ner a. a. O. S. 163. einfacher ſich ausdrückt) eine
echte Schickſalsfabel Ereigniſſe fordert, welche auf
eine höhehre Weltordnung deuten, und worin das
Irdiſche nur aus der Verbindung mit dem Ueberirdi-
fchen befriedigend erklärt werden kann: ſo ſcheint
es vor allen Dingen darauf anzukommen, wie die
ldee dieſer überfinnlichen Weltordnung in der Phan-
taſie des Dichters ſich geſtaltet, und wie das Geſetz
beſchaffen iſt, welches von dort herüber die irdiſchen
Be-
----- 248 / 492 -----
439
44S
A. L. Z. Num. 251. NOVEMBER 1 8 15.
Begebenheiten zu beherrſchen ſcheint. Je gröſser,
und einer überſinnlichen Macht würdiger dieſs Geſetz
gedacht iſt, um ſo geeigneter wird es ſeyn, auf den
Menſchen als ein Erhabenes zu wirken, und je mehr
es mit dem religiöſen Glauben, ja allenfalls auch mit
dem Aberglauben eines Volkes übereinſtimmt, um
ſo tiefer und allgemeiner wird der Eindruck der Dich-
tung werden. – Daſs nun der Fluch, durch Frevel-
that von des Vaters Lippen hervorgelockt, die durch
die Gnade des Himmels feſtgebundene Hölle gegen
den Frevler entfeſſelt, und ihr Macht giebt, die Ver-
wünſchung, wie gräſslich ſie auch ſey, an dem Ver-
fluchten in Erfüllung zu bringen, dieſer Hauptge-
danke der vorliegenden Tragödie hat, wenn Rec.
nicht irrt, beide eben bemerkte Eigenſchaften; ja
ſelbſt der Einfall, daſs die Macht der Hölle auf den
Jahrestag des Frevels und des Fluchs beſchränkt,
und daſs dieſer Jahrestag gerade der (eigentliche)
Schalttag iſt, ſcheint den Eindruck des Erhabenen
nicht zu ſtören, indem er, wenn nicht in der Reli-
gion, doch zum Theil im Volksaberglauben einen
Anhalt findet. Der Dichter iſt aber weiter gegan-
gen. Die Verfluchten, Trude, Kunz und Kurt Ku-
ruth, tragen den Vocal des Fluchs und des Grauens
in ihrem Namen; der Höllenfürſt, wohl bewandert
in der mathematiſchen Chronologie, endet ſein Rach-
werk pünktlich in dem acht und zwanzigjährigen
Umlauf eines Sonnencyclus, von Mitternacht zu Mit-
ternacht gerechnet; die Senſe, welche der Frevler
Kunz eben geſchliffen hatte, als er das Meſſer nach
des Vaters Haupte ſchleuderte, und deren blutigen
Wiederſchein der Sohn Kurt als Muttermahl auf dem
Arme trägt, muſs dem aufmerkſamen Leſer als ein
Talisman, deſſen Vernichtung dem Kurt die Gewiſ-
ſensruhe wiedergiebt, und das Mleſſer, womit der
frevelhafte Wurf verübt wurde, als ein Werkzeug
der Hölle erſcheinen, welches zerbricht, nachdem es
fe. L I T ER A R I SC HE
I. Univerſitäten.
Berlin-
Am 2. November beſuchten Ihre Majeſtäten der Kai-
ſer von Ruſsland, und der König mit einem kleinen
Gefolge im hieſigen Univerſitätsgebäude die Muſeen.
Die Monarchen wurden im Eingange vom Miniſter
des Innern, Se. Exc. dem Hm. v. Schuckmann, dem zei-
tigen Rector der Univerſität, Hn. Prof. Schleiermacher,
und den Directoren der Muſeen, Hn. Prof. Rudolphi und
Prof. Lichtenſtein ehrerbietigſt einpfangen, und ver-
weilten ungefähr eine Stunde im anatomiſch-zootomi-
ſchen und zoologiſchen Muſeum, verſchoben die Be-
ſichtigung des mineralogiſchen auf ein andermal.
ihr ſeine gräſslichen Dienſte geleiſtet hat. Dieſe Aus-
wüchſe des Wunderbaren ſcheinen ſelbſt über die
Grenzen eines möglichen Volksaberglaubens hiuaus
ZUl reichen , und Rec. iſt geneigt, ſie für Verirrungen
der Einbildungskraft in dem Gebiete des Myſticismus
zu halten, wovon in den unvergänglichen Muſtern
der Alten keine Spur ſich findet, und welche eine
eigentliche tragiſche Wirkung eben ſo wenig hervor-
bringen können, als z. B. die Hexenküche im Mac-
beth, und der Drudenfuſs im Fauſt, deſſen winzig
kleines Häkchen dem Teufel den Ausgang aus Fauſº
Stube wehrt, darauf berechnet ſeyn möchten. Furcht.
bar und_coloſſal, wie Milton ſie zeichnete, muſste
hier die Hölle durch die Ausübung ihrer Macht ſich
verkündigen: ſo auch zeigt ſie ſich wirklich in der
unaufhaltbaren Vollſtreckung des gräſslichen Fluchs,
wozu die ſündhafte Verſuchbarkeit der menſchlichen
Natur ihr die Hand bietet, und nur die Kleinlichkeit
ihrer Berechnungen und ihrer Mittel iſt es, welche
hier dem Eindrucke ihrer Furchtbarkeit ſtörendent-
Ä zu treten ſcheint. Inzwiſchen muſs man dem
ichter nachrühmen, daſs er hier nicht, wie in ſei-
nen früheren Tragödien, dieſe myſtiſchen Aus-
wüchſe abſichtlich hervorgehoben, ſondern ſie mit
ſo leiſer Hand gezeichnet hat, daſs man das Stück ſo
zu ſagen ſtudieren muſs, um daran Anſtoſs zu neh-
men. Das voran ſtehende, einleitende Gedicht iſt
übrigens im Tone der Weihe der Unkraft geſchrieben.
Die Mordſcene in der Kammer iſt hier weit länger,
als in dem Mſpt., welches Rec. früher in der Hand
gehabt hat. Das macht ſie nicht beſſer, zumal wenn
man ſie mit der ähnlichen in der Aslauga von Fouqué
zuſammen hält. Der Druck iſt ziemlich uncorrect."
Von den Kupfern dieſes Taſchenbuchs ſchweigt
Rec. , weil er davon nicht ſo viel Rühmliches zu ſa-
gen ſich getraut, als die Redaction in der erklären-
den Abhandlung darüber.
NACH RICHTE N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Roſenthal, Proſector bey der Anatomie zu
Berlin, iſt zum auſserordentlichen Profeſſor der Arz-
neygelahrtheit ernannt worden.
Der König von Preuſsen hat dem Hn. Geh: Rºh
Schmalz in Berlin den rothen Adler-Orden dritter Klaſſe
und die Erlaubniſsertheilt, den ihm verliehenen Kö-
niglich würtembergiſchen Civil-Verdienſt-Orden zu
tragen.
Der Kammerherr von Türck, bisher in Vevey, als
pädagogiſcher Schriftſteller rühmlich bekannt, iſt vom
Könige von Preuſsen zum Regierungsrath bey der Neu-
märkiſchen Regierung in Frankfurt am der Oder er-
Ila MIt-
----- 249 / 492 -----
441
442
*v
- 252 -
A L L G. EM E I N E L I T E PR A T U PR - Z E I T U N G
November 181 5.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Blumenleſe
aus dem Stammbuche der deutſchen mimiſchen
Künſtlerin, Frauen Henriette Hendel-Schütz, ge-
bornen Schüler. 1815. XXXVIII u. 256 S. kl. 8.
Mit einem Titelkupfer.
Unº dem zahlloſen Pygmäenheere unſrer Taſchen-
bücher ſteht das gegenwärtige als eine in ihrer
Art einzige Erſcheinung da, Ä der Künſtlerin
ſelbſt, die durch ihre Erſcheinung alle dieſe Blumen
dem Boden der Dichtkunſt entlockte. Ihr Gatte,
welcher dieſelben, durch mehrere, ſelbſt öffentliche,
Aufforderungen dazu veranlaſst, in einen geſchmack-
vollen Kranz gewunden, mit den Worten Schiller's:
2, Ehret die Frauen," ihr huldigend überreicht, er-
freut damit gewiſs nicht bloſs die Zahl der Freunde,
denen er zunächſt beſtimmt iſt, ſondern auch zugleich
Alle, welche, die mimiſch - plaſtiſche Kunſt lieben,
deren Wiederherſtellerin und univerſellſte Ausbild-
nerin Mad. Schiltz iſt; beſonders aber diejenigen un-
ter ihnen, welche Gelegenheit gehabt haben, die
Künſtlerin ſelbſt in ihren pantomimiſchen Akade-
mieen zu ſehen. Schon aus dieſem Grunde alſo-ver-
dient die Herausgabe dieſer Blumenleſe Beyfall, und
eben ſowohl auch um der Abſicht willen, die der
Herausgeber dabey hatte, und welche er in folgen-
den Zeilen des vorangeſetzten Zueignungsſonetts an.
ſeine Gattin ausſpricht:
,,Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze!"
Ein ſtrenges Wort, und doch ſo wahr befunden!
Mit ſeinen Seyn iſt ſeine Kunſt entſchwunden,
Wie hell ſie auch den Lebenden umglänze.
So nimm den Kranz, den, fern noch jener Grenze,
Dir dankbar deine Mitwelt ſchon gewunden;
Nimm ihn zurück! und freue dich des Ruhmes
Der Wunder deiner Kunſt, in der hienieden
Sich Proteus alte Zauber uns erneuen.
Die Erſcheinungen dieſer Kunſt gehen in der That
flüchtig, wie die Schatten der Sommerwolken, über
die Welt; nur im Gemüth, welches ihre Schönheit
empfand, und in dem Gedächtniſs, welches Geſtalten».
feſt, zu halten gewohnt iſt, bleiben ihre Spuren zu-
rück - und willkommen iſt daher alles, was ſich dazu
eignet, ſie aufzufriſchen. In dieſer Hinſicht be-
haupten hier den oberſten Rang diejenigen Gedichte,
welche die wunderbar wechſelnden Ä der
Küerº: Än zugleich die Empfindungen malen,
welche dieſe Geſtaltungen in den Gemüthern der Sän-
ger aufregten. Den zweyten räumt Rec. denen ein,
4. Z. 1815. Dritter Band.
welche, in höherer Allgemeinheit ſich haltend, über
die Kunſt ſich ausſprechen, welcher dieſe Geſtaltun-
gen angehören. Der dritte bleibt für diejenigen üb-
rig, welche ausſchlieſslich die Perſon der Künſtlerin
zum Gegenſtande haben. Dieſe Klaſſification weicht
von der des Herausgebers ab, welcher dieſe Blumen-
ſpenden in die der Dichter, der Gelehrten und der
Ä abtheilte; aber die Gründe dieſer Ein-
theilung gelten für den Beurtheiler nicht, welcher
die Gaben ohne Rückſicht auf die Perſonen der Ge-
ber, nach Mlaafsgabe ihres Werthes für den Leſer be-
trachten zu müſſen glaubt.
Unter den Gedichten der erſten Klaſſe zeichnen
ſich, auſser dem meiſterhaften Thümmel'ſchen, das
ſchon aus der Sammlung ſeiner Werke bekannt iſt,
das von Oehlenſchläger (S. 15.) und das von Werner
(S. 27.) aus. Wer die Künſtlerin als Johanna d'Arc,
als Niobe, und als Madonna beider Schulen geſehen,
der ſieht ſie wieder, wenn er Oehlenſchlägers ſchöne
Strophen lieſt, wovon hier zwey zur Probe:
Und, noch betäubt von hoher Künſtlerwonne,
Mich wundernd, wie der Urzeit ſchöne Welt
Du ſo gefaſst – der Tempel ſich erhellt,
Und in den heil'gen Kerzenſchein
Trittſt du hinein
Und knieeſt und weinſt am Kreuze, die Madonne!
Bewegſt dich in Correggio's Dunkellicht!
So kann nur Raphaël ein Bild geſtalten,
In groſsen Maſſen ſenken ſich die Falten,
Und Titian ſelbſt malt ſo natürlich nicht!
Und ſinnig nun, das Herz, das ſich verloren
Im ferne Gegenden, durch deine Kunſt
Zuzückzuführen aus dem mag'ſchen Dunſt,
An deiner fichern Künſtlerhand
Zum Vaterland,
Wo es zuerſt geſchlagen und geboren,
Stehſt du einfältiglich uns wieder nah,
Bleich, thränen voll im dunkeln Heiligthume,
Die Hand gefaltet, mit der weiſsen Blume,
Als unſre liebe Frau von Durer da!
Nicht minder ſchön verſinnlicht Werner den Ueber-
gang der Künſtlerin aus dem Tod in das Leben:
In dem ſtarren Faltenſchleier
Stand als Iſs ſie vor mir: . .
Vor Entſetzen bebt' ich ſchier,
Denn ſie ward zum Ungeheuer
Sphinar, das Räthſelvºlle Thier;
Und es ſchlug kein Herz in ihr,
Marmorn war Blick, Bruſt und Schleier-
Doch dem Tod entrang ſich Leben,
Leben, wonnig, warm und fromm,
Liebe liſpelt leiſe: Komm
Kkk Und
----- 250 / 492 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Und die junge Bruſt mit Beben,
Und der Marmorblick entglomm,
Und in Harmonieen ſchwomm
Galatheens freud'ges Leben!
So folgt er ihr durch verſchiedenartige Darſtellungen
bis zu der Arria, und ſteigt dann zu der vaterländi-
ſchen Begeiſterung:
Deutſche! Gieb der deutſchen Schaar
Noch ein Zeichen, eh' wir ſcheiden!
Und die Seherin erſcheinet.
Troja ruft Kaſſandrens Lauf,
Erdwärts preſst der Qualen Hauf'
Sie, das Auge troſtlos weinet;
Dann – (ihr Mitvolk merke drauf!)
Stürmt ihr Schmerz den Himmel – auf
Schlieſst er ſich – der Troſt erſcheinet!
Eben ſo trefflich ſind die Gedichte von Apel, Arnim,
Baggeſen, Brinkmann, Dippold, Erhard, Görres,
Grimm, Runge, Scherer und Stollberg. Das Sonnet
von Kind (S. 51.) iſt, wenn ſchon von geringerem
poetiſchen Werth, doch offenbar von einer Ä
angeregten Empfänglichkeit dictirt, die das ungleic
längere Gedicht von Theodor Hell (Winkler) etwas
zweifelhaft läſst. Wer die Künſtlerin als Medea ſah,
der wird das begeiſterte Gedicht von Friedländer
(S. 69.) mit hohem Antheil leſen:
Nicht rede du, ſoll der Verräther zittern,
Mit ſeinen Falten ſpreche dein Gewand; -
Kein Zauberſpruch ruft das Verderben nieder,
Stumm biſt du erſt das mächtigſte der Lieder-
Rec. hat die Wahrheit dieſer Zeilen empfunden, als
er dieſe Medea die Worte des furchtbaren Zauberfluchs
furchtbar und ſicher durch Geſtalt und Bewegung
überbieten ſah.
Kommen wir zur zweyten Klaſſe. Ueber die Ei-
enthümlichkeiten der mimiſch - plaſtiſchen Kunſt
prechen ſich vier Tragöden aus: die Dichter der
Zwillinge, der Jungfrau von Orleans, des Regulus
und der Schuld. Klinger (S. 7.) faſst ihre Ueberle-
genheit über die im Todten bildenden Künſte, wel-
che nur einem Momente Leben verleihen können, in's
Auge. Schiller (S. 5.) tröſtet über die Unmöglich
keit, ihre Gebilde auf die Nachwelt zu bringen, mit
den Worten:
- wer, wie du, den Beſten ſeiner Zeit
Genug gethan, der hat gelebt für alle Zeiten.
Müllner erhebt, wie Collin (S. 46.) die Schnelligkeit
und Kraft jener ſtummen Sprache: -
Mühſam reihen wir Sylben an Sylben, und Wörter
an Wörter;
Was der Olympier denkt, mahlet dem Blick die Geſtalt.
Zu beklagen iſt es, daſs Göthe, der am meiſten pla-
ſtiſche unſerer Dichter, welcher Egmonts Traum vor
das leibliche Auge zu führen wuſste, nicht den näm-
lichen Gegenſtand berührte, als er „dem lieben, un-
vergleichlichen weiblichen Proteus" ſeinen Dank für
ſehr ſchöne Stunden ausdrückte. A. W. Schlegel,
welcher „die Künſtler auf ihrer groſsen, nordiſchen
Reiſe in Äbo traf, erkannte eine weniger in's Auge
fallende Eigenthümlichkeit dieſer Kunſt:
Du bringſt des Südens Götterbilder
In Odin's rieſenhaftes Reich;
Die rauhen Lüfte werden milder,
Die ſtarren Felſen werden weich.
Uebereinſtimmend mit ihm empfand ſeine damalige
Reiſegefährtin, Mme de Staël- Holſtein (S. 233.), und
mehrere Blumen nordiſcher Dichtkunſt von Ham-
merskjöld, Afzelius, Toſt u. a. m. bezeugen, daſs der
rauhe Nord fühlte, was die geniale Bildnerin ihm
brachte. Auch Deutſchland hat das groſse Talent
feiner Mitbürgerin anerkannt, und die berühmten
Männer: Apel, von Archenholz, Baggeſen, Blumen-
bach, Bonterweck, Böttiger, Brinkmann, Friederike
Brun, Campe 2 Collin, Dippold, Ebel, Erhardt, Erſch,
Falk, Fauſt, Fichte: Frank, Gerning, Görres, Göthe,
Griffith, Halem , Heeren, Hebel, Iffland, juſti, Kind,
von Kleiſt, von Kotzebue, Lafontaine, Fjoh. Müller, Mar-
cus» Niemeyer, Oehlenſchläger, Oſiander, Carol. Pich-
ler, v.d.Reke, Reichardt, Keil, Schiller, Schlegel, Schütz,
Seume - Tiedge, Frau v. Staël, Stollberg, v. Thümmel,
Willers, Werner und Wieland, ja ſelbſt der tapfere Bli-
eher» ſind unter denen, welche hier dem Genius der
Künſtlerin ihre Achtung bezeigten. Nur die deutſche
Bühne, zur Schande Ä heutigen Theaterdirectio-
nenſey es gefagt! ſcheint die recht eigentlich doch für
Jie geſchaffene Kunſt der Hendel-Schütz, von der ſie ſo
unendlich. Viel hätte vortheilen können, als eine Mühe
mehr bey Seite ſchieben zu wollen; und Iffland, wel-
cher dieſen breternen Jahrmarkt von Plundersweilern
genau kannte, mag bey Einzeichnung der bekannten
Worte (S. 62.):
Es liebt die Welt, das Strahlende zu ſchwärzen,
Und das Erhabne in den Stäub zu ziehn,
ein Vorgefühl davon gehabt haben, daſs dieſe, egen-
wärtig leider ſo kleinliche und gemeine, Welt des
deutſchen Theaters ſich zuerſt an dieſer Kunſt ve-
ſündigen würde. Mit wahrem Ekel ſieht Rec. jetzt
auf unſerm Bühnen, deren meiſte Glieder buntange-
ſtrichene Gliedermänner und natürliche Parodieen der
Mimik und Plaſtik find, dramatiſche Machwerke,
wie die Theaterſucht, und alberne Zerrbilder, wie
die Hofräthin Cothurno, ſpuken, die es vergeblich
verbergen wollen, daſs ſie es darauf anlegen, das
Schöne in den Staub zu ziehen, um das Zwerchfell
des Pöbels zu erſchüttern. Möge die Künſtlerin ähn-
lichen Ekels durch die Betrachtungen ſich entſchla-
gen, welche der däniſche Ritter Bärens (S. 221.) aus-
gedrückt hat.
Von der dritten Klaſſe wollen wir, um den Raumn
zu ſparen, nur einige Blumenſpenden auszeichnen.
Ueberaus zart empfunden iſt Halem's Diſtichon. Die
franzöſiſchen Verſe von Bruun in Kopenhagen (S. 124.)
enthalten eine ungemein feine Artigkeit, und eben
ſo die deutſchen Böttigers, der die Künſtlerin für das
Urbild ſeiner Sabina erklärt. Unſer unſterbliche Wie-
land hat überaus finnig eine Stelle aus ſeinem Lu-
ClalI
----- 251 / 492 -----
445
Num. 252.
446
NOVEMBER 1815.
cian in Anwendung gebracht. Kind hat (S. 141.) die
Vaterſtadt der Künſtlerin (Döbeln in Sachſen) in ei-
ner höchſt ergötzlichen Epiſtel beſungen; v. Kotze-
bue ſehr gefällig die Empfindungen ſeiner Freundſchaft
geſchildert, und Grübel drückt (S. 137.) über die Art,
wie die Bildnerin in ſeiner Vaterſtädt ihn aufſuchte
und ehrte, ſich in ſeiner vaterſtädtiſchen Mundart
mit der ihm eigenthümlichen Einfalt aus:
Dau kummt noch z’ Nachts zou mir ins Haus
A herrlih ſchöins Billet,
Dös iſs ſu ſchöi ſcho g'ſchrieb'n g'weſt,
Su ſchöi als wöi ſie red't.
Ih und döi grauſsa Künſtleri
Iſs doch an Unterſchied u. ſ. f.
Dem Verleger dieſes Büchleins gebührt das Lob ge-
ſchmackvoller Eleganz, womit er das Aeuſsere daran
ausgeſtattet hat, und worauf er auch, ſeiner eignen
Anzeige zufolge, um ſo mehr Sorgfalt wendete, als
der Herausgeber auf jedes Honorar abſichtlich ver-
zichtete. Das Titelkupfer von Krüger, nach einer
in der Compoſition trefflichen, aber in Rückſicht auf
Aehnlichkeit ſehr unvollkommenen Handzeichnung
des däniſchen Hiſtorienmahlers Lund, zeigt Hagar
und Ismaël in der Wüſte, bey weitem die ergreifend-
ſte Pantomime, welche Rec. von der Künſtlerin ge-
fehn hat. Im Vorbericht giebt der Herausgeber die
zufällige Entſtehung dieſes ſeltnen Stammbuchs, und
die Veranlaſſung zur Herausgabe dieſer Auswahl dar-
aus an. Zugleich erzählt er den Tod ſeiner älteſten
Tochter erſter Ehe, der hoffnungsvollen Schülerin
ſeiner Gattin, ,in, welcher dieſe die künftige Erbin
ihrer Kunſt erblickte. Der Ausdruck ſeines Vater-
ſchmerzes erregt das lebhafteſte Mitgefühl.
Wir verbinden mit der Anzeige dieſer Sammlung
die einer ähnlichen, welche auch dieſelbe Beſtim-
mung ihrer Herausgabe hat:
"Dresdes, gedr. b. Gärtner: Für Theodor Körners
Freunde. Ohne Jahreszahl. 84 S. 4.
Der ehrwürdige, nun kinderloſe Vater des im deut-
ſchen Kriege gefallenen jungen Dichters giebt hier,
leichfalls in einem Kranze, die Blumen, welche
ichter und Dichterinnen auf das Grab ihres Kunſt-
verwandten ſtreuten. Dieſem Kranze beygefügt iſt
ein Strauſs von zwey epiſchen Fragmenten und meh-
reren kleinen Poeſieen des Verewigten, aus wel-
chem Rec. den Aufruf an das Volk der Sachſen (S. 78.)
hinweg wünſchte. „Ein arg Lied, pfui, ein po-
litiſch Lied!" heiſst es in Ä s Fauſt; und ſtörend
wirkt es vorzüglich, wenn wir es unter dem Weh-
muth erregenden Nachlaſſe des Jün lings antreffen,
der für alle deutſchen Brüder in ſchwärmeriſcher
Liebe glühte. Angehängt iſt eine Beſchreibung ſeiner
Grabſtätte bey Wöbbelin in Mecklenburg und beyge-
Ä das Küpfer derſelben und des Entſchlafenen
ruſtbild. Möge es wahr werden, was (S. 13.) Krug
zy. Nidda ihm nachruft:
Ein langer Friede kehrt den Deinen wieder!
VERMISCH T E SCHRIFTEN.
KEMPTEN, b. Dannheimer: Kurze geſchichtliche
Würdigung des Jeſuitenordens. 1815. 87 S. 8.
(3o Kr.) -
Daſs die Angelegenheiten der Jefuiten gegenwär-
tig von neuem manche Feder in Bewegung ſetzen wür-
den, war zu erwarten, da ſich darüber vorzüglich
viele Hülfsquellen finden, um, wenn zu den ausge-
hobenen Beſchuldigungen und Vorwürfen nur noch
einige Ausrufungen hinzugefügt werden, oder tüch-
tig geſcholten und geklagt wird, leicht ein Buch ma-
chen zu können. Äuf dieſem Wege möchte ſich auch
die Entſtehung der vorliegenden Schrift conſtruiren
laſſen. Der Vf. hält ſich an die Erklärung der päpſt-
lichen Bulle vom 7. Aug 1814., worin als Grund der
Wiederherſtellung des Jeſuitenordens angegeben wird,
daſs ſie von der ganzen katholiſchen Welt gewünſcht
werde, und bemerkt dagegen nicht nur, daſs 3, zeit-
her von einer Wiedereinführung der Jeſuiten in ka-
tholiſchen Staaten (wobey er vergaſs zu ſetzen: deut-
ſchen: denn von Spanien, dem Kanton Solothurn Ul»
f. w. ſollte es ihm wohl bekannt ſeyn) nicht viel ver-
laute, ſondern will vorzüglich durch hiſtoriſche Be-
lege zeigen, wie wenig wünſchenswürdig dieſe ſey,
und welche tüchtige Steuermänner und Matroſen
dem Schifflein Petri und manchem Staate die Geſell-
ſchaft Jeſu, während ihrer ehemals ſo glänzenden Pe-
riode geliefert habe." Allein was er darüber vor-
bringt, iſt keine Bereicherung an urkundlichen Nach-
richten oder neuen Thatſachen und Bemerkungen,
ſondern nur eine Zuſammenſtellung einzelner bekann-
ter, Züge, um das Bild deſto auffallender darzu-
ſtellen.
- 4 -
Der Vf, geht von „Ignaz'ens abenteuerlichen Stif
tung des Geſuitenordens" aus, worin die Farben aller-
dings ſtark aufgetragen ſind, und dem Geſchmacke
des groſsen Haufens nach alles mit rohen Pinſelſtri-
chen ausgedruckt iſt, wie z. B. gleich S. 3. erzählt
wird, daſs „der Franziskanerprovinzial in Paläſtina
dem heiligen Manne, als einem durchaus unbrauch-
baren Einfaltspinſel gerathen habe, den Rückweg an-
zutreten, welche Dummkopfstitulatur ihm aber
lötzlich auf den Entſchluſs brachte zu ſtudieren."
Ä wird das Verhalten der Jeſuiten gegen Staat
und Regenten gezeigt, beſonders unter Heinrich IV.,
deſſen Mörder offenbar mit dem Orden in Verbin-
dung ſtand, und ihr Einfluſs in allen Welttheilen
nach bekannten Quellen dargethan. Als eigene Zu-
gabe kann nur die Schilderung des Verhaltens der Je-
fuiten in Oberſchwaben angeſehen werden, wo ſie
das über Wildſchaden und Jagdfrohnen unruhige Volk
beruhigen ſollten, und ihm nur die laxeſte Moral
und abergläubiſche Mährchen vorpredigten. Da die
Schrift offenbar von einem Katholiken iſt, ſo iſt ſie
doch eine Ä Erſcheinung, und wird ihres
Zweckes nicht verfehlen.
LITE-
----- 252 / 492 -----
A. L. Z. Num. 252.
NOVEMBER 1815. 448
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Oeffentliche Anſtalten.
S. Majeſtät der König von Sachſen hat das bisherige
chirurgiſche Inſtitut zu Dresden zu erweitern, und
zu einer chirurgiſchen Akademie zu erheben geruht. Es
ſind dabey neun Profeſſoren angeſtellt, unter welchen
Hr. Hofrath Seiler zum Director der Akademie ernannt
worden. Der Akademie iſt das vormalige Herz. Kur-
ländiſche Palais, nebſt einigen umgebenden Häuſern,
angewieſen. Auch die Thier-Arzneyſchule wird ver-
beſſert und mit der chirurg. Akademie verbunden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Suabecliſſen, bisher Director des Gymna-
ſium zu Caſſel, iſt zum Inſtructor Sr. Durchlaucht des
Prinzen Friedrich, Enkels des Kurfürſten von Heſſen,
ernannt worden, und geht mit dieſem nach Leipzig.
Die vor Kurzem an dem Gymnaſium zu Werth-
heim angeſtellten Lehrer, Hr. Daniel Schäfer aus Lams-
heim jenſeits des Rheins in der ehemaligen Pfalz, und
Hr. Theodor Vömel aus Hanau, vorher Mitglied des phi-
lologiſchen Seminariums zu Heidelberg, haben beide
den Charakter und Rang als Profeſſoren erhalten.
Der Bürgermeiſter von Zürich, Hr. David von Wyß,
deſſen bey der Feyerlichkeit der Beſchwörung des
neuen Schweizerbundes gehaltene Rede in dieſen Blät-
tern kürzlich angezeigt wurde, hat, als Präſident der
eidsgenöſſiſchen Tagſatzung, von dem Kaiſer von Oeſter-
reich das Groſskreuz des Stephansordens, der Schult-
heiſs von Bern, Hr. Nicolaus Friedrich von Müllinen,
Herausgeber des Schweizeriſchen Geſchichtsforſchers, daſ
ſelbe Groſskreuz mit der Würde eines Reichsgrafen,
und der Bürgermeiſter von Baſel, Hr. Dr. Joh. Heinr.
Wieland, daſſelbe Groſskreuz mit der Würde eines
Reichsfreyherrn, der General v. Bachmann das Groſs-
kreuz des Leopoldsordens, der Generalquartiermeiſter
der eidsgenöſſiſchen Truppen, Hr. Staatsrath Joh. Conr.
Finsler, ein in „mathematiſchen und andern wiſſen-
ſchaftlichen Kenntniſſen bewanderter Gelehrter, das
Commandeurkreuz des Leopoldsordens, und der eids-
genöſſiſche Staatskanzler, Hr. Mouſſon das Comman-
deurkreuz des Stephansordens erhalten.
Der Groſsherzog von Baden beſtätigte als Landes-
herr die Urkunde, durch welche Seine Eminenz der
Biſchof von Conſtanz, Karl von Dalberg, dem als Schrift-
ſteller rühmlich bekannten Hrn. Generalvicar ſeines
Bisthums, Reichsfreyherrn Ignaz Heinrich von Weſſen-
berg, zu ſeinem Coadjutor und Mitadminiſtrator des
N A C H R 1 c H T E N.
Bisthums ernannte, und ſicherte denſelben ebenfalls,
von Staats wegen, das Recht zur Nachfolge in dieſem
Bisthum zu, ſo weit es die Groſsherzoglich- -
ſchen Ände berij Oglich - Baden
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungarn.)
Der bekannte hätige ungriſche Schriftſteller,
Franz von Pethe in Wien, giebeine gemeinnützige
Naturgeſchichte und Technologie mit vorausgeſchick-
ter Phyſiologie als Anhang zu ſeinem ökonomiſchen
Journal: Nemzeti Gazda (National-Landwirth), zwey-
tes Halbjahr 1815, und einzeln in ungriſcher SÄ
mit Kupfern, heraus. Ein verdienſtliches Unter-
nehmen! -
. BeY Trattner in Peſch erſcheint auf Pränumera-
tion eine ungriſche Ueberſetzung von Hübner, Zj-
tungslexicon nach der neueſten verbeſſerten Ausgabe
vom Hn. Prof. Sperl in Grätz 1814. Die Pränumera-
tion für alle drey Bände beträgt 15 Fl. W. W.
Auf das gegen den erſten der jetzt lebenden ma-
gyariſchen Schriftſteller, Franz von Kazinczy gerichtete
Ä -boshafte Paguil Mondolat, Dichaloj (ſoij.
sen”'esprim) 1813, iſt vor Kurzem eine Antj
ſchienen, unter dem Titel: Felelet a’ Mondolatra. N-
hai Bohógyi Gedeon Urnak Mondolar czimii Pasquilluſära.
(Antwort auf das Mondolat, Pasquill des weſand Hn.
Gedeon Bohógyi.) Peſth 1815. Vf. des Pasquills war
Bohógyi, ein katholiſcher Geiſtlicher und zugleich
Schriftſteller ſchämte ſich nicht die Correctur zu jefor-
gen und es nach Möglichkeit zu verbreiten. Ueber-
haupt hatten vorzüglich katholiſche und proteſtanti-
ſche Geiſtliche in Ungern, als Gegner des angegriffe-
men Kazinczy, über das Pasquill ihre Freude, und meh-
rere derſelben ſprechen, trotz ihrer geiſtlichen Kj-
dung, das lächerlich fingirte Dichalom aufei
Ä Weiſe Pichalom Ä auf eine ob-
Die lieblichen ungriſchen Poeſieen des evangeli-
ſchen Superintendenten Johann Kis in Oedenburg ſind
bey Trattner, in Peſh in drey Theilen unter den
Titel: „ Kis 7änos' Verſei, Kiacta Kazinczy Ferencz"
(Gedichte des Johann Kis, Herausgegeben von Franz
von Kazinczy) vor Kurzem erſchienen.
Soeben erſchien bey Trattner in Peſth der erſte
Band des ungriſchen Plutarch von Karl Vincenz Köleß
in ungriſcher und deutſcher Sprache. Er wird in die
ſer Literatur-Zeitung beurtheilt werden.
----- 253 / 492 -----
449 s
45o
- 253 -
A L LG EM E I N E L I T E PR A T U R - Z E I T U N G
November 1815.
oRIENTAL1scHE LITERATUR.
LEIpzIG, b. Vogel: Neues hebräiſch-deutſches Hand-
wörterbuch über das Alte Teſtament, mit Einſchluß
des bibliſchen Chaldaismus. Ein Auszug aus dem
gröſseren Werke, in vielen Artikeln deſſelben
umgearbeitet, vornehmlich für Schulen. Von
Wilhelm Geſenius, Doctor und ordentl. Prof. der
Theol. auf der K. Pr. Friedrichsuniverſ. zu Halle.
1815. XVI u. 72o S. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Der unermüdete Vf. wurde zu dieſem Auszug ſei-
nes hebräiſchen Wörterbuchs veranlaſst durch
den Wunſch mehrerer Schulmänner, welche ihren
Schülern ein Wörterbuch in die Hand zu geben
wünſchten, das mit Weglaſſung aller ausführlichen
Unterſuchungen und bey möglichſter Präciſion den-
noch eine vollſtändige und kritiſche Darſtellung des
hebräiſchen Sprachſchatzes, und die Reſultate der
darüber angeſtellten philologiſchen Ä
enthielte, dadurch aber zugleich wohlfeiler und ſelbſt
dem Aermern käuflich würde. Dazu kam, daſs der
Vf. ſchon früher den Plan gefaſst hatte, das gröſsere
Wörterbuch bey einer dereinſtigen neuen Auflage zu
einem vollſtändigeren theſaurus linguae hebraicae in
lateiniſcher Sprache (würde aber durch den Gebrauch
dieſer Sprache die Wiſſenſchaft gewinnen?) zu erwei-
tern, neben welchem ein kürzerer, nur die Reſultate
darſtellender Auszug noch mehr Bedürfniſs, ſeyn
würde. Er lieſs aber den letzteren jener Aufforde-
rung gemäſs um ſo lieber ſchon jetzt erſcheinen, da
ihm die Gelegenheit willkommen war, manche dem
röſseren Werke gewidmete curae ſecundae, in ſofern
e in den Plan des Auszugs gehören, ſchon hier vor-
zulegen. Dieſer Verbeſſerungen und Nachträge we-
en iſt dieſes Werk auch für die Beſitzer des gröſse-
en Wörterbuchs und für Gelehrte vom Ä VOI.
wichtigem Intereſſe. Hätte wohl nicht dafür geſorgt
werden können, daſs die bedeutendſten dieſer Ver-
beſſerungen den Beſitzern des gröſsern Werks nutz-
bar würden, ohne auch dieſes noch zu kaufen?
Bey Abkürzung des frühern Textes, welcher in
dieſem Auszuge gerade auf die Hälfte der Bogenzahl
zurückgeführt worden, iſt der Vf. folgenden Geſichts-
punkten gefolgt:
1. Alle ausführliche Unterſuchungen, wodurch
in dem Ä Wörterbuche irgend eine Bedeutung
vertheidigt oder widerlegt worden iſt, ſind hier
anz weggefallen, oder möglichſt abgekürzt, beſon-
Ä ſofern ſie längere Deductionen aus den verwand-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
ten Dialekten oder Widerlegung abweichender Mei-
nungen enthielten. Häufig iſt ſchon dadurch Raum
ewonnen, daſs der Vf, an die Stelle früherer Zwei-
el etwas ſetzte, wodurch er der Wahrheit möglichſt
nahe gekommen zu ſeyn glaubt. Wir wollen einige
Artikel dieſer Art näher betrachten. Unter 5-8 wird
für die beiden zweifelhaften Stellen Sprüchw 3, 5.
und Hiob 33, 19. die Bedeutung verderblich, ſchreck-
ich, von dem Begriff hart ausgehend, angenommen.
Wenn nur die Bedeutung hart mehr erwieſen wäre!
Denn die Bedeutung Felſen, die ſelbſt noch ungewiſs
iſt, geht doch nur vom Begriff feſt aus, welcher von
hart noch verſchieden iſt. Der Lehrling ſollte we-
nigſtens erinnert ſeyn, daſs dieſe Erklärung zweifel-
haft ſey. Sicher iſt die Bedeutung. Miſt von zes nac.
dem Talmud, woran im gröſsern Wörterbuch noch ge-
zweifelt wird. Der Artikel 23 iſt in eben dem Maſse
verbeſſert und berichtiget, als er abgekürzt iſt. Zu-
rückgenommen iſt die Behauptung, daſs es geradezu
Altar heiſse. Nicht gerade abgekürzt, aber weſent-
lich verbeſſert iſt der Artikel vºr, wo die ſchwierige
Form ESzºº Ezech. 5, 7. nach R. Menahen für eiñs
mit Ezra (von rrn Lerm tobender Uebermuth) ge-
nommen wird. "I Richt. 5, 2. wird geradezu als
eine von der gewöhnlichen verſchiedene radix mit
der Bedeutung anführen (arab. &J* ) aufgeführt, ohne
Erwähnung der übrigen Erklärungen. Das meiſte
hat unſtreitig dieſe Erklärung für ſich... njº 1 Moſ. 49,
22. macht keinen eignen Artikel mehr, ſondern iſt
geradezu als Partie, foem von Tºs und zwar als adject.
von 2, welches hier foem. (neutr.) gen. ſeyn ſoll,
angegeben und der ganze Ausdruck # : fruchtbarer
Zweig erklärt. Dagegen lieſse ſich aber doch wohl
mancherley ſagen, und es möchte hier Kriticismus
nützlicher als Dogmatismus geweſen ſeyn. Der fol-
gende Satz an Ty. n23 iſt wie vorher überſetzt: die
Töchter (des Baumis), d. h. die Sproſſen, gehen über
die Mauer; aber nach der neuen Erklärung wäre ja
im Vorigen von keinem Baum die Rede. Hieſj
nºns 2 ein fruchtbarer Setzling, junger Baum, ſo hätte
ſich der Dichter einer groſsen Härte und Ungeſchick-
lichkeit in der Sprache ſchuldig gemacht. "E><su,
iſt geradehin durch Viehhürden, ſtabula (von sº
ſetzen), erklärt, und hier hätte vielleicht zu gröſserer
Abkürzung, die Widerlegung der Erklärung: Tränk-
rinnen, wegbleiben können. Ausse nimmt der Vf jetzt
wie es ſcheint, ohne Bedenken für abgeleitet voj
und erklärt es durch Angezündetes, Ä alles
übrige iſt weggeblieben. Die angeführte etnoj
ſche Flege von nºst, Tatv Ä vollkommen hin.
Etwas
----- 254 / 492 -----
4SL
- 452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Etwas raſch möchte der Vf. mit PrºS verfahren Ä
wovon er, ſtatt der Erklärung Saturn, ohne die Au-
torität der LXX anzuführen, welche doch ein wich-
tiges Moment für jene Erklärung abgiebt, die etymo-
logiſche Deutung Gebild (nach Vulg) aufſtellt.
2. Viele Beweisſtellen, welche im gröſseren
Werke vollſtändig ausgeſchrieben und überſetzt ſte-
hen, find hier # citirt, ſofern ſie nämlich nicht
zur Verdeutlichung einer Conſtruction nothwendig
waren, oder Sprachſchwierigkeiten enthielten, die
ſonſt nicht ſo leicht deutlich wurden.
3. Die Nachweiſungen der verwandten Dialecte
und der alten Verſionen ſind ſehr abgekürzt, aber
(mit Recht) nicht ganz weggefallen, weil der Vf, für
nöthig hielt, daſs gleich der Anfänger im Studium
der Bibelſprache auf die Gründe unſerer Kenntniſs
derſelben hingewieſen und aufmerkſam gemacht wer-
de, und ſich nicht blind glaubend den Angaben des
Wörterbuchs überlaſſe. Er wird dadurch zugleich
auf die Nothwendigkeit der verwandten Dialecte auf-
merkſam gemacht und zum Studium derſelben ermun-
tert. Sehr zweckmäſsig iſt es, daſs der Vf. für die-
jenigen Anfänger, welchen nicht anderswo eine An-
weifung zur Kenntniſs der verwandten Schriftarten
zur Hand ſeyn ſollte, am Schluſſe der Vorrede eine
ſolche hat abdrucken laſſen. Auch ſind viele Citate
exegetiſcher Schriften geſtrichen mit Ausnahme je-
doch derer, von welchen, wegen ihres klaſſiſchen
Werths, zu wünſchen iſt, daſs ſie dem angehenden
Bibelforſcher früh bekannt werden.
4. Die Nomina propria der Perſonen ſind gleich
den geographiſchen Namen aus dem Anhange in den
Text aufgenommen; von beiden, beſonders von letz-
teren, ſind aber Ä ganz ausgelaſſen, welche
unbedeutend und unerklärlich ſind: eine gewiſs ſehr
zweckmäſsige Abänderung und Raumerſparung. Un-
gern haben wir aber die Namen Chobab und Raguet
vermiſst, um ſo mehr, da wir den Fehler verbeſſert
zu ſehn wünſchten, daſs im gröſsern Wörterbuche
erſterer Name für eins mit enommen iſt.
Wäre dieſes der Fall, dann müſste auch Rague damit
eins ſeyn, nach 2 Moſ. 2, 18. 3, I.
5. Ä der Vf, in dieſem Auszug deſſen ungeachtet
eine ganz Ä Aufſtellung der vorhandenen
Sprachformen und ihrer Bedeutungen liefern wollte,
und ihm die curae ſecundae manche Verbeſſerung und
Vervollſtändigung an die Hand gaben: ſo ſind auf
der andern Seite viele Artikel, beſonders in dem er-
ſten Buchſtaben des Alphabets, vollſtändiger ausge-
fallen, als im gröſseren Werke. Hiervon einige Bey-
ſpiele. Der Artikel 28 iſt um mehr als das Doppelte
vermehrt, indem der tropiſche Gebrauch für Prieſter,
Lehrer, Berather, ausführlich erläutert, und die Be-
deutung Erzeuger, Schöpfer, hinzugefügt iſt. Auch
iſt ein neuer Artikel, Ä Ä Wort 2§
lWunſch (von 2” wollen) Hiob 34, 36. hinzugekom-
men, Der Artikel E7" iſt bereichert durch die An-
gabe der Nebenbegriffe: andere Menſchen Jerem. 32,
2o. u. öft., gewöhnliche Menſchen Hiob 31, 33. (böſe
Menſchen ſcheint in die Stelle Pſ. 124, 2. doch nur hin-
eingetragen zu feyn). Dadurch hat nun der Vf. den
Gegenſatz zwiſchen ET" und wº. Es »22 und es 2
mehr begründet, Rec. aber kann ſich des Zweifels da-
gegen noch immer nicht enthalten. Eigentlich liegen
auch jene Nebenbegriffe nur im Zuſammenhang. Fer-
ner iſt hinzugekommen die Bedeutung Mann Kohel. 7,
28. Von Ernt ſind die grammatiſchen Formen und
das ägyptiſche Etymon Elan bemerkt. Die Bedeu-
tungen von yºt (nicht lºs wie es im gröſseren Wörter-
buch heiſst) find genauer beſtimmt und ausführlicher
mit Stellen belegt, auch ſind die grammatiſchen For-
men, nachgetragen, und das Wort von ſº Kraft
durchaus geſchieden. Der Name - sº iſt ausführlich
erläutert, jedoch nichts entſchieden, ſondern nur die
überwiegende Wahrſcheinlichkeit für Arabien aner-
kannt. Der Artikel Es iſt auch erweitert, und ver-
beſſert. Die Bedeutungen quum (Am. 7,2.), gitod
(I Mof. 31.522 welche Stelle im gröſseren W. Bet-
was anders gefaſst iſt), nonne, profecto (Sprüchw. 3,
34) ſind nachgetragen und die Zuſammenſetzungen
vollſtändig angegeben. Unter sº iſt die Zuſammen-
ſetzung "2- * I Moſ. 3, I. gehörig erläutert. Von dem
Praef. 2 ſind die Bedeutungen vor, wie, und die Ver-
bindung mit den Verbis der Sinne und des Genuſſes
nachgetragen; wir vermiſſen aber noch den Gebrauch
durch Verbindung mit einem Subſtant., um ein Adject.
zu umſchreiben, z. B. n22 Pf 29,4. Das Bittwort »2
macht jetzt einen eigenen Artikel, und der Vf. ſcheint
auf die Ableitung von "x:2 nicht mehr das Gewicht zu
legen, wie vorher. Rec. möchte ſich mit beynahe voll-
kommener Gewiſsheit für die gewöhnliche Erklärung
per me entſcheiden. 2, welches der Vf, jetzt doch von
n23 ableitet, iſt ganz umgearbeitet, und der tropiſche
und umſchreibende Gebrauch beſſer erläutert. Der Ar-
tikel =3 iſt zwar nicht extenſiv erweitert, hat aber
weſentlich gewonnen, beſonders durch die Bemer-
kung des Gebrauchs dieſer Conjunction am Anfang
in der Bedeutung ja ! Ganz vorzüglich hat der Ar-
tikel 87 gewonnen. Hier iſt das Vorkommen des
Kri Chthib Mºhr 1 Kön. I7, 15: Hiob 3 I, 11. Jeſ, 30, 33,
die Bedeutung ſelbſt, und der Gebrauch als logiſche
Copula bemerkt. Unter nºrº iſt die Berichtigung
nachgetragen, daſs zum Reich Juda, auſser den Stäm-
men Juda und Benjamin, auch ein Theil von Dan
und Simeon gehörte. Der allgemeine Gebrauch von
Yºn für ganz Iſrael iſt ſchon bey Jeremia nachgewie-
ſen. Wenig abgekürzt, aber durchaus verändert iſt
der Artikel nºn". Als unbezweifelt iſt mit Recht an-
genommen, daſs das Wort ſeine eigenthümlichen Vo-
Äale nicht hat, und ſodann die wahrſcheinliche ur-
ſprüngliche Ausſprache unterſucht. Der Vf ºnt-
Ä ſich für nºT2 Ä Theodoret), woran ſch
die bekannte etymológiſche Ä ſchlöſſe.
Er ſagt aber nichts über den geſchichtlichen Werth
jener Deutung und Ableitung von Prº und es ſcheint
faſt, daſs er ihr jetzt günſtiger iſt, als vorher. Rec-
eſteht keine Méinung über die Ausſprache dieſes
Äs zu haben, die Abkürzung deſſelben aber in
Nomm. propr. 7, -, nº führt eher auf einen, der
jetzigen Vocaliſation verwandten Laut, als auf G#
OIA
----- 255 / 492 -----
453 -
454
Num. 253. NOVEMBER 1815.
Von =ºber iſt die Verſchiedenheit der Form erläu-
tert, Eºu - als die urſprüngliche erwieſen, und die
- 9 C /
ſehr ſchöne Etymologie vom Arab. „/ 9 d. i. E.ºnr?
Leute, Volk, im Hebr. aber vielleicht Wohnung (vgl.
sº Wohnung Gottes) angegeben. Von 22 iſt die
Bedeutung unverſtändlich Ezech. 3, 5. nachgetragen,
von nyº die Zuſammenſetzung T23 weil (1 Chron. 15,
13.) die ganzen Artikel pº Eiche, nºrº Vermählung
(beſſer viell. Bräutigamſchaft) welche im gröſsern
Werke vergeſſen ſind u. dgl. m.
Zur gröſseren Vollſtändigkeit dieſes Auszugs ge-
hört auch, daſs die nur im Chthib vorkommenden
Formen vollſtändig verzeichnet und erklärt ſind;
doch ſind die Varianten des Samaritaniſchen Textes
ausgeſchloſſen. -
Dieſs wäre das Verhältniſs dieſes Auszugs zum
gröſseren Wörterbuch in Anſehung der Ausdehnung:
Nun iſt aber auch das Material des Werks zum Theil
bedeutend verbeſſert worden.
1. Eine Menge von Stammwörtern, welche in
dem gröſseren Werke durch römiſche Zahlen, als in
keinem erweislichen etymologiſchen Zuſammenhange
ſtehend, getrennt ſind, erſcheinen hier wieder ver-
bunden, weil der Vf. ſich jetzt nach längerer ſorg-
fältigerer Beobachtung der Ideenverbindungen in den
ſemitiſchen Sprachen von einem ſolchen etymologi-
ſchen Zuſammenhange überzeugt hat. Z. B. "75 auf-
ſchwellen und ehren iſt durch den Grundbegriff weit
ſeyn (vgl. - *) verbunden. Ä leuchten und thöricht
ſen durch den Mittelbegriff übermithig. 2" verbun-
den ſeyn und bannen ſind auf die ſchon im gröſsern
Werk vorgezogene Art combinirt. tºr ſuchen und
Hithpael ſich verſtellen durch den Mittelbegriff ſich fit-
chen laſſen, verbergen, wie auch ſchon im gröſseren
W. B. angedeutet war. Selbſt die Schultenßſche Com-
bination von war ſchneiden und ſchweigen iſt gebilligt,
da doch die Araber hier eine andere Orthögraphie
haben: hier möchte wohl die Trennung das ſicherſte
feyn. Richtig iſt dagegen gewiſs die Combination
der Begriffe gehen, fließen, bringen in dem Wort 32.
Daſſelbe gilt von Fy anhängen und leihen (necti). Vor-
trefflich iſt die Combination von yºb ſpotten und doll-
metſchen, durch den Grundbegriff in uuverſtändlicher
ausländiſcher Sprache reden, woraus ſehr natürlich
nach Analogie von an die Bedeutung ſpotten, und
eben ſo natürlich die andere, dollmetſchen, flieſst.
nxºr iſt hiernach das, was der Auslegung bedarf, Al-
legorie, Räthſel. Tº ſchwingen und ſprengen (durch
geſchwungene Hand) iſt offenbar eins. Pe? gerüſtet
Jeyn iſt jetzt nicht mehr als denominat. von ET2 auf-
eführt, ſondern mit 2 küſſen verbunden durch den
rundbegriff: fügen, ordnen. Ty zeugen leitet der
Vf. (mit Simonis) von "ºv = 22b ab, ſo daſs es ſo viel
iſt, als wiederholt ausſagen. Die richtige Combina-
tion von Fºx verdunkelt und ohnmächtig werden, nach
der Analogie von hºº (welches jetzt ebenfalls combi-
nirt iſt), iſt auch in ihre Rechte wieder eingeſetzt.
Sp! binden und daher Garben binden und als Sklav be-
handeln iſt eins. So auch Eng verſetzt, und alt wer-
den (aetate provehi). "E hoffen, und das Niphal: ſich
ſammeln, verbindet der Vf, durch den Begriff war-
ten, erwarten. Sollte nicht richtiger die Grundbe-
deutung ſtark ſeyn (Arab. „2”) anzunehmen ſeyn,
wonach nP, wie ras", Vertrauen haben, und FF3
ſich verſtärken hieſse? nyEr 1 Kön. 10, 28. erklärt
der Vf. jetzt in der erſten Stelle durch Verſammlung,
Karawane, und in der zweyten nach veränderter
Punctation aus Koa: was gewiſs nicht miſsfallen wird.
(Unter nºPrº iſt noch durch ein unter den Druckfeh-
lern nicht bemerktes Verſehen auf Frp Nr. II. verwie-
ſen, wofür Niphal zu ſetzen iſt.) 21 abmeſſen Hiob
38, 10. iſt von brechen, abbrechen, abſchneiden, d.i.
beſtimmen, abgeleitet, und die Bedeutung: Getreide
einkaufen, als denominativiſch von -2u. Getreide (Ge-
brochenes, Gemahlenes) genommen; was wir noch
an ſeinen Ort geſtellt ſeyn laſſen. Das Stammwort
euº hat jetzt nur zwey Numern: die Bedeutungen
rudern und umherlaufen ſind verbunden, und die Mlög-
lichkeit dieſer Verbindung durch die Bemerkung be-
ründet, daſs wir im Deutſchen von einem geſchäftig
aufenden ſagen: er peitſcht, rudert. Die Verbin-
dung anderer noch getrennt gebliebener Stammwörter
giebt der Vf. in der Vorrede an, nämlich der Verba
Eg7 Nr. I. II., nºT Nr. II. III., Fr., n77.
Durch genauere Nachweiſung der etymologiſchen
Verbindung zwiſchen dem Stammworte und den De-
rivaten haben auch manche Artikel, die vorher ein-
zeln zu ſtehen ſchienen, ihre leichtere und richtigere
Deutung erhalten. | Z. B. Yºur Hohlweg, vgl. bgiº
hohle Hand. Ä2 Triften, von º2 Vieh treiben. ra
1 Moſ. 49, 4. Ueberkochen, Ueberſtrömen, daher Ueber-
muth. Es ſcheint aber in dem Worte auch zugleich
der Begriff des Nichtigen zu liegen, wie in Waſſer-
blaſen. -y bis iſt richtig, in Verbindung mit "v Ewig-
keit und Ty Alter Pſ 103, 5, von nº vergehen abge-
leitet. n2F Eis, Kälte, von nºE glatt ſeyn (wie gla-
cies, glace, glatt). Auſserordentlich gewonnen ha-
ben durch ekymologiſche Verbindung die Wörter,
welche von 52 abzuleiten ſind. Zuförderſt iſt der
im gröſsern W. B. fehlende Artikel aus (nicht bzt
nach Simonis) Zweig, wovon der Plur. Zach. 4, 12,
hinzugekommen. Sodann iſt dieſes Wort, nebſt bzu
Schleppe, , bzug Schnecke, nºu. Aehre, Strom, ſehr
natürlich von dem ungebr. Stammwort b2u gehen,
aufſteigen, wachſen, Ä abgeleitet. b2.2uº erſcheint
nun ganz mit staaß (von Äs3ota) analog- und die
Vergleichung Pf. 58, 9. iſt ſelbſt etymologiſch begrün-
det. Von Siz iſt als die Grundbedeutung Nerve,
Sehne, Muskel von - Su feſt angenommen, und dar-
aus die Stelle Sprüchw. 3, 8. erklärt; die zweyte Be-
deutung iſt erſt Nabel, eigentl. Nabelſtrang. Zu der-
ſelben Familie iſt nun auch nº"Yu Feſtigkeit, Verſtockt-
heit gezogen. Allein die Bedeutung ſcheint uns eher
Vorſatz (vgl. Ezr P. 64. 6.) zu ſeyn, welche dem Zu-
ſammenhang und dem Parallelismus mit naurº beſſer
angemeſſen iſt. Sehr ſchön iſt die Bedeutung Bund
WOLl
----- 256 / 492 -----
455 A. L. Z. Num. 253.
456
NOVEMBER 181 5.
von Hºrn Jeſ. 28, 18. durch die Bemerkung erläutert,
daſs die Begriffe Offenbarung und Bund bey den He-
bräern verwandt ſind.
Dagegen ſind einige andere Wörter, welche in
röſseren Werk verbunden ſind, hier getrennt. Z. B.
# drehen und warten ſo viel als brº, "2 f. v. a. "Sº
verſchließen, und f. v. a. "Sit erkaufen, beſtechen: dieſe
gewiſs mit Recht. Dagegen ſind rºs ausbreiten und
brechen, wo nicht eins, doch nahe verwandt, wie
überhaupt mehrere mit -s anfangende Stammwörter
Verwandtſchaft haben. Mit noch mehr Zuverſicht
möchte Rec. die Einheit von 2 fechten und decken
behaupten. Die erſtere Bedeutung iſt die urſprüng-
liche, man focht Hütten und Decken, und daher
brauchte man das Wort auch ſchlechthin für decken.
2. Mehrere Artikel ſchienen dem Vf. beyer-
neuerter Unterſuchung einer beſſeren Anordnung zu
bedürfen, durch welche der Grundbegriff des Worts
in ein deutlicheres Licht geſetzt, und die mannich-
faltigen Bedeutungen bequemer darauf zurückgeführt
würden. Hierdurch hat dieſer Auszug allerdings ei-
genthümliche Vorzüge gewonnen. Der Artikel j> iſt
jetzt ganz richtig ſo angeordnet, daſs aufrecht ſtehen
zur Grundbedeutung genommen iſt (vgl. G/-=
exiſtere), aus welcher die andern auf ganz natürliche
Weiſe flieſsen. Auch auf 2 iſt dadurch ein beſſeres
Licht gefallen. Die Bedeutungen von "2 ſind eben-
falls beſſer angeordnet, indem als Grundbedeutung
welcher, e, es angenommen iſt; übrigens ſind ſie viel
vollſtändiger. 732 iſt auf gleiche Weiſe mehr ins Licht
geſetzt, indem die ungebräuchliche radix 2? aufge-
- führt iſt; uns wundert aber, daſs 72; Fürſt vom Ara-
/ 9 /
biſchen «AAFH großmüthig, tapfer ſeyn, ſein Licht
entlehnen ſoll, da es, wie Fürſt von vor, von 32
vorn ſeyn, anführen, herkommt. Der arabiſche Sprach-
ebrauch iſt erſt von jenem Grundbegriff abgeleitet.
Ä Artikel Er iſt ſo angeordnet, daſs von der Be«
deutung: ſichs leid ſeyn laſſen, in Niphal ausgegangen,
und daraus die Begriffe tröſten, ſich tröſten, Rache neh-
*nen ſehr natürlich entwickelt werden. Auch wd-, rº“,
u. a. m. haben auf dieſe Weiſe gewonnen.
(Der Beſchluſs folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
- HAMBURG u. ALToNA, b. Vollmer: Ueber die Frey-
heit der Prediger, ſo ſchlecht zu predigen, als ſie
wollen. Ein Wort über Ä und Predigten,
von D. Peterſen, Prediger in Bau bey Flensburg.
1814. 24 S.kl. 8.
Der Titel dieſer Blätter zog den Rec. an. Was er
in denſelben fand, beſteht darin: In den Schlesw.
Holſt., Provinzialberichten hatte ein Anonymus, der
jedoch, wenn ein Gegner in ehrlichem Kämpf gegen
ihn auftreten wollte, auf Verlangen ſein Viſir auf-
zuziehen, ſich bereitwillig erklärte, über die Frey-
heit der Prediger, ſo ſchlecht zu predigen als ſie wollen,
eine Gloſſe gemacht, des Inhalts, es werde häufig
(in den dortigen Gegenden) geklagt, daſs manche
Prediger ſolche Amtsvorträge halten, daſs es ſich
nicht der Mühe verlohnen möge, nur über die Thür-
ſchwelle zu gehen, um dieſelben anzuhören; und
dieſsſey doch nicht bloſs eine Sache, die das innerſte
Leben des Menſchen angehe, ſondern man müſſe auch
ſagen, daſs dieſe Arbeit des Geiſtlichen beſſer bezahlt
werde, als ſelten eine andere Arbeit. Dieſs erregte
den Unwillen des Hn. P., und er fühlte ſich berufen,
den Predigerſtand gegen den Ungenannten zu ver-
theidigen und deſſen Ä zu rügen. Vermuthlich
faſste er dabey einen Juriſten als Vf, ins Auge: denn
er erwiedert auf die freylich unüberlegte Aeuſserung,
daſs der Geiſtliche für Ä Predigten beſſer, als ſel-
ten ein anderer Arbeiter bezahlt werde: , Der Civil-
beamte erwirbt ſich manchmal für eine unbedeutende
Licitation, für die Theilung einer Erbſchafts- oder
für die Berichtigung einer Concurs - Maſſe, wo er
reiche Procente hebt, in wenig Tagen oder Stunden
Hunderte; gleichwohl beſtehen dieſe Geſchäfte nur
in mechaniſchen, geiſtloſen Arbeiten, in einem ein-
fachen Summiren und Dividiren, kurz in Verrich-
tungen, wozu jeder fertige Schüler der obern Klaſſe
einer guten Rechen- und Schreibſchule Ä ſeyn
muſs." Ueberhaupt hat der Gloſſator die ſcharfe
Rüge des Hn. P., ſo weit Rec. darüber urtheilen kann,
Ä verdient. Allein Hr. P. ſtimme ſich dagegen
auch zu einiger Unbefangenheit des Urtheils! Gewiſs
giebt es im Ganzen viele vortreffliche Prediger, und
der Stand der Religionslehrer hat ſich namentlich in
dem Zeitraume der letztverfloſſenen drey bis vier
Jahre groſse Verdienſte erworben; dagegen iſt es aber
auch auffallend wahr, daſs in mancher Kirche un-
intereſſant und geiſtlos, und darum nichts deſto we-
niger mit groſser Anmaſsung gepredigt wird; auch
giebt es nicht wenige Prediger, deren Concepte ſich
zwar gut leſen laſſen, die aber das gut. Aufgeſetzte
nicht auf eine Weiſe, daſs es Eindruck macht, vor-
zutragen wiſſen. Dieſs zieht das Volk nicht an.
Freylich hat die Frivolität des Zeitalters, und die
Gier nach Zerſtreuungen und Vergnügungen auch
Ä Antheil an dem in mehrern Gegenden über-
land genommenen Unfleiſse in Beſuchung der Kir-
chen; mancher Geiſtliche predigt aber doch auch
wirklich auf eine ſolche Weiſe, daſs man ſich we-
niger darüber verwundern kann, daſs er ſo we-
nig Zuhörer – als - darüber, daſs er nur noch
ſo viele hat.
----- 257 / 492 -----
457
458
– 254 –
A L LG E MI E I N F. L I T E PR A TU P. - Z E I T U N G
November 1815.
-
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
LEIPz1a, b. Vogel: Neues hebräiſch-deutſches Hand-
wörterbuch über das Alte Teſtament mit Einſchluß
des bibliſchen Chaldaismus. – – Von Wilh. Ge-
ſenius u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Z- E. andere Art zahlreicher Verbeſſerungen ſind
grammatiſcher Art, und die Frucht der tief
eingehenden grammatiſchen Unterſuchungen des Vfs.,
wovon wir # Reſultate mitgetheilt erhalten haben
in ſeiner kleinen Grammatik, und deren vollſtändige
Mittheilung er uns in einem gröſseren grammatiſchen
Werke zu machen verſprochen hat. Zu dieſen Ver-
beſſerungen gehört vorzüglich folgendes. Die beſon-
dern grammatiſchen Formen der Conjugation und De-
clination ſind vollſtändiger angegeben; beym Nomen
iſt ſorgfältiger angezeigt, in welchem Verhältniſses
zum Stammworte ſtehe, ob es ſelbſt primitiv, oder
Verbale, oder Denominativumſey, in welchem letz-
teren Falle das nächſte Stammwort nachgewieſen iſt,
z. B. 92 gewundenes Thier von 72 Windung, nicht
von jünmittelbar; bey den Adverbien und Parti-
keln, welche urſprünglich Subſtantiven ſind, iſt die-
fes jedes Mal bemerkt; es iſt der Uebergang vom Ad-
verbio zur Präpoſition und Conjunction gezeigt z. B.
in den Artikeln 722, T2, rrr, und bey der Conjunction
die verſchiedene Conſtruction (mit dem Praeter. oder
Fut.) angegeben z. B. bey 2. Viele Berichtigungen
find in der Angabe des Genus gemacht, vgl. 52, F2,
Fºx3 u. a. m. Daſs 2 I Moſ. 49, 2o. generis foem. ge-
nommen iſt (wie ſchon oben bemerkt), wird ſchwer-
lich allgemeine Zuſtimmung erhalten. Schön iſt die
Bemerkung, daſs Eºr den hintern Theil der Schul-
ter, oder den Nacken bezeichnet, nur im Singular
bräuchlich, darum auch gen. maſc., und weſent-
fj von º2 verſchieden iſt. Dabey iſt auch die Phraſe
Gott dienen "rº Eau mit Einem Nacken Zeph. 3, 9. gut
erläutert durch die Bemerkung, daſs der Ä gleich-
ſam eine Laſt, ein Joch Ä
Mehrere grammatiſche Verbeſſerungen gründen
ſich auf die richtige Beobachtung des von mehreren
Grammatikern und Lexicographen verkannten Da-
geſch euphonicum, worüber die Vorrede eine Erläu-
terung giebt. Der Vf. unterſcheidet in der hebräi-
ſchen Grammatik, wie in der arabiſchen, ein Da-
geſch ferte "eelſarium und euphonicum. Zu dem erſte-
Fen gehört das compenſativum Ä in an: als hºcº)
und characteriſticum (nicht bloſs in be-, ſondern auch
in erº2» ºn, nº“.2"). Zu dem euphonicum rechnet
A. D- Z. I815- Dritter Band.
-
er folgende drey Fälle: a) das D. f conjunctivum, z. B.
nº-no; b) das Dageſch, welches zuweilen in Pauſa
in der 3 Praeter und Fut. der regelmäſsigen Verba
ſteht, als ºb " Hieb 29,21. 222 Ezech. 27, 9.; c) das-
jenige, was in dem zweyten Conſonanten einer zu-
ſammengeſetzten Sylbe nach einem kurzen Vocale
ſteht, um die Schärfung der Sylbe noch deutlicher
zu bezeichnen, wie z. B. Herrmann für Hermann.
Dieſes, wie das vorige, iſt keineswegs conſequent
durchgeführt, und es ſcheint eine Ä Or-
thographie geweſen zu ſeyn, die nicht allgemein ge-
billigt wurde; doch reichen die Beyſpiele hin, um es
vom D. neceſſarium gehörig zu unterſcheiden, und
ein alphabetiſches Verzeichniſs derſelben, welche
unſer textus receptus darbietet, hat der Vf. abdrucken
laſſen. Die hieher gehörenden Verbeſſerungen ſind
hauptſächlich folgende. bn? Dºn Jeſ 57, 2. ſtatt 2 Ex
von Eºn, nicht Eºn. FºnºF für Frºnt-EPſ 45, 10. von
SE, nicht ſº, wie der Vf. mit Simonis angenommen
hätte. Roſenmüller und de Wette z. d. St. haben ſchon
das Richtige. Frºſº 5 Moſ. 23, 1. ſt. conſtr. von T-Ex,
nicht von "F mit 12 Praet. "2 Hiob 30, 8. Niph.
von nºsº, nicht von º2 = 22. Sv ferrºx von Sy,
nicht 22?. Er 2.2 für En»2xº von 2xy, nicht sº.
Einige Beyſpiele haben obendrein Schwa compoſitums
unter dem Nichtguttural mit Dageſch f. emphonicum,
wie ÄF für bzt, bat von bab, nicht bäº; zu Zach.
4, 12. für zu bau von sº, nicht von Hu Die-
ſes Schwa comp. betrachtet der Vf, ſo, daſs man da-
mit die durch die Verdoppelung verlangte recht deut-
liche Ausſprache des Schwa mobile bezeichnen wollte.
Darum haben auch die Punctatoren da, wo das D.
neceſſarium oder euphonicum wegbleibt, öfters das
Schwa compoſitum geſetzt, was dann als Fingerzei
angeſehen werden kann. Z. B. ºxbºrº Richt. 16, 16.
"33 1 Moſ. 9, 2. für º2º mein Wolken verſammeln, Prx,
für Prx, Prºx: er lacht. - - -
Aus granomatiſcher Sorgfalt hat der Vf. auch das
von einigen neueren Grammatikern weggelaſſene Da-
geſch lene wieder aufgenommen, da wir nicht be-
rechtigt ſind, ein Zeichen willkürlich zu verdrängen,
welches einmal weſentlich zur jetzigen grammati-
ſchen Bearbeitung des Textes gehört, und zuweilen
ſelbſt Fingerzeige für die Ableitung enthält. Nur hof-
fen wir, daſs der Vf, in ſeiner gröſsern Grammatik
uns dieſes Zeichen beſſer erläutern wird, als es bis-
her gewöhnlich geſchehen.
4. Endlich hat ſich die Ueberzeugung des Vfs.
über mehrere Wörter ſeit der Erſcheinung des grö-
ſseren Werks geändert, und er bedarf deswegen ſo
Mmm - wenig
----- 258 / 492 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ÄÄ Entſchuldigung, daſs ihm dieſes vielmehr
zum Ruhme gereicht. Wir müſſen alle fortwährend
zulernen, und bey Unterſuchungen ciieſer Art, wo
nicht immer ÄÄ Entſcheidungsgründe vor-
handen ſind, kann es nicht fehlen, daſs ſich das Ur-
theil desjenigen, dem ſeine Meinung nicht mehr als
billig lieb iſt, zuweilen ändert. Auſser den ſchon
angeführten Verbeſſerungen und Veränderungen nen-
nen wir noch folgende.
Von bºt iſt die Bedeutung mit den Zelten auf,
brechen und nomadiſch umherziehen angegeben, offen-
bar den Stellen 1 Mloſ. 13, 12. 18. angemeſſener, als
bloſs das Zelt aufſchlagen. »Tsº"Hiob 25, 5. iſt als
Syriasm. für bºr: (vgl. =-ºs f. =-Äs), und ... als
Hiph. von bºn genommen, wodurch die Stelle den
Sinn erhält: ſiehe, ſelbſt der Mond, er ſcheint nicht hell.
So hat Rec. immer erklärt. u. 2? Hiob 30, 3. iſt mit
dem Chald. Druſius u. a. für Nacht genommen, beſſer
auf jeden Fall, als die im gröſseren Wörterbuch ge-
gebene Erklärung, jedoch noch einigem Zweifel ün-
erworfen. nba. jetzt Begrenzung, 3 nºtºu Grenz-
kettchen, welche Erklärung den Vortheil hat, daſs ſie
aus dem hebräiſchen Sprachſchatz geſchöpft iſt. Fz.
Hof. 52 13: jetzt nach den hebr. Auslegern heilen;
allein das dabey ſtehende Jr. und das Wort Six, ei-
gentl. Verband, ſcheinen doch die vorige Erklärung
fliehen, weichen zu begünſtigen. t-ºz nicht Rolle von
bba, ſondern Tafel von 73, aufdecken, offenbaren.
Die Ableitung von einer radix nb iſt ſicher (vgl.pº 2),
ob aber gerade von dieſer hebräiſchen? Das Wort
="2": Jef. 3, 23, welches der Vf, für Spiegel nimmt,
führt wohl eher auf M> poliren. prº 1 Mof. 6, 3.
wird für gleichbedeutend mit 17 richten, herrſchen
(vgl. "Nº Herr) genommen, und die Stelle überſetzt:
nicht immer ſoll mein Geiſt walten in dem Menſchen, d. h.
ſie ſollen nicht lange mehr leben auf Erden, weil der
Geiſt Gottes als das belebende Princip im Menſchen
gedacht wird. Gewiſs das Beſte, was über dieſe Stelle
angenommen werden kann! vºr 1 Kön. 20, 33. wird
aus dem Talmud durch beſtätigen erklärt, und in cau-
ſativer Bedeutung Beſtätigung ſuchen genommen –
was als zuverläſſiger Gewinn betrachtet werden kann.
wºn 1 Moſ. 4, 22. iſt jetzt richtig als Werkzeug ge-
nommen, eigentl. das Schneidende (vgl. -rº). nºrt
jetzt nach den Rabbinen Nieren, von nºe mit Fett über
ziehen, wobey man ſich allerdings befriedigen kann.
Hiob 38, 36. muſs man dann freylich einen Abſprung
der Ideen machen. Sºx22 Hiob 3, 5. mit Bellermann
Metrik S. 178 ff. Gluth, Schwüle, von Ar: (ſ. Klagl.
5, 10.) nach der Form -"Suº – kann ebenfalls als zu-
verläſſig gelten. Fºtº jetzt nach Kimchi Erhebung (der
Stimme) und dann etwa Zeichen der Wiederholung
um einige Töne höher, von nºt, eigentl. nºt nach der
Form nº, nan, mit dem He parag. Fºtº. Die Er-
klärung aus dem Syriſchen Ul» wird für unzuläſſig
erklärt, weil dieſes fyriſche Verbum dem hebräiſchen
nºz entſpreche; gewiſs ein ganz erheblicher Einwurf.
Gegen die Annahme einer Abbreviatur wird bemerkt,
daſs die Sitte des Abbrevirens bey den Hebräern noch
unerwieſen iſt. Jene Erklärung iſt wohl die beſte,
bey der man ſtehen bleiben kann, wenn man ſie auch
nicht für gewiſs zu halten hat. Sinºu iſt einzig rich-
tig in allen Stellen für Nilgenommen. Jeſ. 13, 3.,
Chron. 13, 5. bezeichnet dieſer Fluſs die Südgrenzé
Paläſtinas nach einer Ungenauigkeit oder Uebertrei-
bung. . nºu wird für ein nom. appellat. genommen;
darauf oder auf die Anahme eines nom. propr. führt
die beſtätigte Lesart 5"uº; gegen die Erklärung vom
Ort Schilo werden die alten richtigen Gründe ange-
führt: es bliebe ſonach nur die Annahme eines nom.
appel. übrig, und dieſes erklärt der Vf, nach den Sa.
maritanern durch pacificus von Abu nach der Form
ºf-R. Allein Rec. kann dieſer Erklärung nicht bey-
treten. Erſtens iſt dieſe Form von einem Verbum
Tº ſchwierig, und ohne Beyſpiel. Zweytens iſt der
Sinn unpaſſend: denn was Ä der Gedanke, die Kö-
nigswürde werde bis auf Salomo bey Juda bleiben?
Iſt ſie nicht auch nach ihm bey dieſem Stamme ge-
blieben? Die Trennung der zehn Stämme konnte
nicht ſo betrachtet werden, als wenn der Scepter von
Juda gewichen wäre, das iſt nur die famaritaniſche An-
ſicht, woraus ſich auch erklärt, wie die Samaritaner
zu dieſer Erklärung kommen konnten. Beſſer wäre
noch die Erklärung von Roſenmüller de pent. perſ,
welcher das Wort in der Bedeutung Friedensfürſ vom
Meſſias verſteht. Endlich iſt die Autorität der alten
Ueberſetzer und des Ezechiel 2, 32., welche neu ge-
leſen zu haben ſcheinen, gewiſs nicht zu verachten,
und die Möglichkeit, daſs die wahre Lesart in den we-
nigſten MSS. erhalten ſeyn kann, nicht zu leugnen.
Einige wenige Verbeſſerungen, die wir nachtra-
en wollen, ſind folgende: Zu der Verbindung des
Äj sei2 mit 2 in der Bedeutung erlangen, hätte,
um dieſe gehörig zu ſichern, noch die Stelle Ezech.
16, 7. angeführt werden können. Von Tºr iſt das
Hoph. Ezech. 21, 14 ff., von nº2 das Pyh. Ezech. 16,
4., Richt. 6, 28. nicht angegeben. Es fehlen noch
die Wörter Eºsu: Zauberey, und º2 Zauberer, Je-
rem. 27, 9: Neben "zs hätte die Form s Sprüchw. 7,
8. (denn das n iſt mappicatum und das Siff foem.),
neben IT und XF die Form "sº, wovon der plur.
rix 2 Mof. 38, 5., von Eſºu die Hohesl. 8, 1o. ſtatt
findende Bedeutung, wahrſch. Beyfall, Liebe ange-
führt werden ſollen. Das ſchwierige "rie hat noch
immer nicht ſeine Erklärung gefunden, die man doch
in einem Wörterb. auch zu ſuchen berechtigt iſt. Ob
Enº Habak. 3, 2. für den Singular des bloſs als plu-
rale aufgeführten Exºrº zu halten ſey, wagt Rec. nicht
zu entſcheiden; allein der Vf, hätte doch ſeine Mei-
nung darüber abgeben ſollen, um ſo mehr, da Simo-
nis jenen Singular wirklich annimmt. Endlich hatte
Rec. gehofft, der Vf, werde die auf dem Artikel "Äuss
Afarte noch ruhenden Zweifel vollends heben. Rec.
kann ſich nämlich nicht überzeugen, daſs dieſes Wort
in der Stelle Richt. 6,25. 28. 30. und noch weniger
5 Mof. 16, 21. Götzenbild bedeute, er weiſs aber auch
nichts poſitives darüber zu ſagen. Sollte die letz-
tere Stelle, vielleicht erſt nach dem Untergange alles
- Götzeti-
----- 259 / 492 -----
461 Num. 254.
462
NOVEMBER 1 8 15.
Götzendienſtes geſchrieben, ein Miſsverſtändniſsent-
halten? Oder ſollte das Wort wirklich beides be-
zeichnet haben, Götzenbild (Aſtarte) und Hain» etwa
weil man dieſe Göttin vorzugsweiſe in Hainen ver-
ehrte? Der raſtlos forſchende Vf, wird uns viel-
leicht darüber mit der Zeit noch Aufſchluſs geben
können.
Erfreulich iſt die Betrachtung, wieviel Aufklä-
rung die hebräiſche Sprachforſchung dem Vf, ſeit we-
nigen Jahren verdankt, und wie nützlich er ſchon
eworden iſt für die Belebung und Erleichterung des
Ä der hebräiſchen Sprache auf Schulen und
Univerſitäten. Möge er ſo fortfahren, und des wärm-
ſten Dankes aller, die ſich für das A. T. intereſſiren,
verſichert ſeyn ! -
SCHÖNE KÜNSTE.
KARLsRUHE, b. Marx: Herbſtroſen. Herausgegeben
von Aloys Schreiber. Mit einem (artigen) Ku-
fer (und einem ſchön in Kupfer geſtochenem
Ä) gez. von Feodor Iwanowitſch , geſt. von
D'Argent Kóslórs. 1815. IV u. 218 S. 8.
Hr. Aloys Schreiber iſt den Freunden deutſcher
Dichtkunſt ſchon ſeit geraumer Zeit als ein liebli-
cher, geiſtreicher Dichter bekannt. Vom Geiſte der
Alten durchdrungen, folgte er ganz ſeinem Genius,
ohne ſich durch das Geſumſe und Geſchwirre der Ro-
mantiker, das vor einigen Jahren in ſeiner Nähe vor-
züglich hörbar war, irren zu laſſen, oder das wirk-
lich Gute zu verſchmähen, das in der Tendenz der
ſo genannten neuen Schule liegen mag, noch zu ver-
achten, was mit Geiſt daraus hervorging. – Er
verſuchte auch ihre Töne und Weiſen, aber mit
Freyheit und Selbſtſtändigkeit – und mit ausgezeich-
netém Glück. Reichlicher und herrlicher als je
ſcheint ihm aber in der neueſten Zeit der Dichter-
quell zu ſtrömen, und würde er Muſse und Stätig-
keit gewinnen, zu einer gröſsern ausgeführtern Dich-
tung, als Lieder und Romanzen, ſo dürfte er wohl
in die Reihe unſrer erſten Dichter treten. – Der
Geiſt ſeiner Dichtungen iſt elegiſch – doch fehlt es
ihm nicht, wenn man vom Kleinen aufs's Gröſsere
ſchlieſsen darf, an epiſcher Darſtellungsgabe, und
wir möchten ihn auffordern, unſere Literatur mit
einer Epopöe zu bereichern, wozu es ihm bey ſeiner
ausgebreiteten Geſchichtskenntniſs – beſonders des
Mittelalters – an einem fruchtbaren Stoffe nicht
fehlen kann. Selbſt nach Taſſo würden die Kreuz-
züge einem deutſchen Dichter noch den Lorberkranz
gewinnen können. – Zu dieſen Bedrachtungen ver-
anlaſste uns die Sammlung von zwölf Novellen, wel-
che der Dichter uns unter dem allgemeinen Namen
Herbſtroſen hier darbietet von neuem. Das Geſchenk
iſt dankenswerth, allein wir möchten dieſe Novellen,
wenigſtens zum gröſsern Theile, eher geiſtreiche
Skizzen nennen, Handzeichnungen, wie ſie der
Künſtler mit kecker Hand hinwirft, um die eine oder
die andere dann gelegentlich mit Muſe auszuführen,
oder auch oft nur, um einen gewiſſen innern Drang
der Productionskraft zu befriedigen. – Es ſind nur
einzelne, meiſt ſanft erſchütternde Scenen, welche
mit leichten Zügen dargeſtellt ſind, und bey denen
man ungern das epiſche Verweilen und Ausmallen
vermiſst. Dieſs iſt beſonders der Fall bey der erſten
Novelle: das Wiederfinden, wo eine Emigrantin den
in Frankreich zur Zeit der Revolution zurückgeblie-
benen Bruder auch gar zu plötzlich wiederfindet;
und ſo auch bey der fünften: die Vergeltung, wo die
Selbſtermordung eines Italieners, der von den Furien
ſeines Gewiſſens getrieben, die plötzlich in ihr auf-
wachen, als er in der Unſchuld, die er zu morden
beſchloſſen hat, die Tochter des Mannes findet, der
ihn ſeit Jahren ſucht, um an ihm die Verführung ei-
ner geliebten Gattin zu rächen, ſich in Gegenwart
deſſen, der dieſe Rache übernommen und ihn gefor-
dert hat, ſelbſt niederſtöſst, ebenfalls zu wenig in
ſich motivirt eintritt. – Die ausgeführteſte und an-
ziehendſte Novelle dünkt uns die vierte: Der treite
Falbe. Der ſchöne und hochherzige aber arme Rit-
ter Erwin von Falkenburg liebt die Tochter ſeines
reichen Nachbarn, des Freyherrn von Aue. Dieſe
Liebe behagt dem Freyherrn nicht, und er ſucht
durch Kälte dem Ritter ſeine öftern Beſuche zu ver-
leiden; aber Teckla zieht ihn durch leiſse Liebe
deſto mehr an, und gewährt ihm manche glückliche
Frühſtunde nicht ohne Gefährlichkeit aber in Un-
ſchuld. Endlich beſchlieſst Ritter Erwin geradezu
bey dem Freyherrn um die Tochter anzuhalten.
Der Erfolg iſt nicht günſtig. Da nimmt er ſeine Zu-
flucht zu ſeinem Oheime, dem Burgherrn von Ried,
einem alten Waffengenoſſen und Freunde des Frey-
herrn. Dieſer übernimmt gern die Werbung, als er
aber Teckla ſieht, wird er ſo von ihr bezaubert, daſs
er ſie für ſich ſelbſt begehrt und die Zuſage gegen ſei-
nen Neffen vergiſst. Schnell wird, Teckla's 'hränen
ungeachtet, die Hochzeit angeſetzt und die alten Waf-
fenbrüder zur Feyer eingeladen. Von der Burg des
Freyherrn ſoll der Zug zur Burg des Bräutigams zu
Pferde in aller Frühe geſchehn, aber es fehlt an Pfer-
den dazu. Die Nachbaren werden um Aushülfe an-
geſprochen und auch Erwin, der auf dieſe Weiſe den
Verrath ſeines Oheims erfährt. Er wüthet – doch
ſendet er ſeinen Falben, der ihn ſo oft durch den
Forſt in Teckla's Arme trug: denn wuſste er, ob
Teckla nicht ſelbſt treulos ſey? – Der Wächter, der
die trunkenen Schläfer früh wecken ſoll, ſieht den
Mond für die aufgehende Sonne an, und alles macht
ſich ſchlaftrunken zum Abzuge bereit. Der Falbe
Erwin's, als das ſtattlichſte Roſs, wird Teckla zu
Theil. Mit Gewalt wird ſie hinaufgehoben und ein
ehrenfeſter Ritter ihr zum Nebenmann gegeben.
Bald überwältigt alle der Schlaf und der Zug zer-
ſtreut ſich. Da kommt der Falbe mit der trauernden
Teckla an den Scheideweg, der zu Burg Ried und
zur Falkenburg führt. Des letztern Weges gewohnt
ſchlägt er dieſen ein und trägt die frohe Teckla, die
ſicn von ihrem eingeſchlafenen Nebenmann getrennt
ſieht, zur Burg des Geliebten. Sie wird ſchnell ein-
ge-
----- 260 / 492 -----
463 A. L. Z. Num. 254.
NOVEMBER 1 8 15. 464
elaſſen, der Burgpfaff knüpft das unauflösliche Band.
Ritter Erwin ladet alle auf Ried nach und nach ohne
Braut angelangten Hochzeitg ſte auf ſeine Burg, theilt
ihnen hier des Oheims Wortbrüchigkeit und das
Abenteuer mit, das ihm Teckla zugeführt hat und –
die Braut wird ihm Ä – Aber daſs des
wortbrüchigen Alten am Ende nicht weiter erwähnt
wird, da wir uns an ſeinem langen Geſichte noch ſo
gern geweidet hätten, iſt nicht recht. – Der Lie-
jestrajk, zu welcher Novelle das Kupfer gehört, hat
uns nicht ſo angezogen, als die Fragmente aus dem
Tagebuche eines Freundes, die Rettungsgeſchichte ei-
nes edlen Mädchens aus den Klauen eines Kupplers,
der ſie aus ihrem Zufluchsorte unter dem Vorgeben
des Auftrages von ihrem Vater, ſie dieſem zuzuführen,
zu locken weiſs und dann den verfolgt, der ſich zu
ihrem Retter aufwirft. – Am ſchwächſten ſind uns
die Erzählungen erſchienen, welche in der Zueignung
der Herbſtröſen an eine Freundin des Vfs. als frem-
den Urſprungs bezeichnet werden, bis auf die letzte,
die wir auch wohl dazu zu rechnen haben: Proper-
ta von Roſſi, die wohl einer kunſtreichern Ausfüh-
rung würdig geweſen wäre. Unter dieſen fremden
Urſprungs haben einige eine didaktiſche Tendenz,
wie z. B. der Indianer, in welcher ein Engländer lIl
der Hütte eines Paria die Weisheit findet, die er bey
jm, ſeiner Weisheit wegen vergötterten Qberbra-
jinem der Hindus vergeblich ſucht- Der Ton die-
j Erzählung erinnerte uns an den des Spectator oder
einer ähnlichen engliſchen Wochenſchrift, und die
Scene mit dem Paria iſt, wenn wir nicht ºrren, be-
reits von unſerm Lafontaine in ſeinem Sonderling be-
jt. – Die Tendenz iſt zwar nicht rein künſtle-
jÄh, aber die Erzählung ſelbſt doch unterhaltend.
Äſs dem Paria ziemlich europäiſche Anſichten beyge-
legt werden: iſt natürlich. – Sehr intereſant iſt
Äh die Erzählung: Otto der Seite - nach der Ver-
ſicherung des Herausgebers wörtlich aus einer hand-
jflichen Chronik. – Sie enthält die Vermäh.
lungsgeſchichte Otto's, Landgrafen VOm Heſſen, der
ſchon ſeinem Vater Heinrich dem Eiſernen zum
geiſtlichen Stande beſtimmt, heimlich an des Grafen
von Cleve Hof als Dienſtmann begab, dort von einem
heſſiſchen Edelmanne erkannt und als Fürſt begrüſst
wurde, und vom Grafen zu Cleve, der dieſs geſehn,
und Otto's Stand wider deſſen Verbot von dem Edel-
manne erforſcht hatte, durch die Hand ſeiner Toch-
ter überraſcht wurde, die ihn nicht kannte, und
ohne daſs er glaubte verrathen zu ſeyn. Als nun ſein
wahrer Rang entdeckt wurde, war Eliſabeth, die
nur aus Gehorſam gegen den Vater dem Dienſtmann
ihre Hand gegeben hatte, ſehr froh, des wackern
und erlauchten Otto Gemahlin zu ſeyn. – Der Be-
richt iſt gar treuherzig niedergeſchrieben. – Au-
ſser dem Erwähnten findet der Leſer hier noch: He-
roismus der kindlichen Liebe, ein junger Emigrant wird
unſchuldig für das Haupt einer Räuberbande gehalten
und erduldet, um ſeinen Vater nicht zu verrathen,
und dem Henkerbeile zu überantworten, die Schmach
des Brandmahls.- Es verräth ſich der fremde Ur-
ſprung auch an der gewaltſam zugedrechſelten Situa-
tion. Maria von Solange, die Geſchichte einer
Schwärmerin, an der wir die Belohnung der Schwär-
merey, indem die Heldin faſt zur Heiligen erhoben
wird, nicht billigen können – gleichfalls fremden
Urſprungs. – Das gute Mädchen, die rührende und
zuletzt würdig belohnte Aufopferung einer Schweſter
für ihre unmündigen Geſchwiſter, deren Mutter ge-
ſtorben iſt, und deren Vater ſich in der Verzweife-
lung, da er einſt bey der Rückkehr nach Hauſe ſeine
Hütte von einem herabgeſtürzten Felsſtücke zertrüm-
mert ſieht, und alle die Seinen zerſchmettert glaubt,
im Walde erhenkt. – Der Prieſter des Apollo –
wohl auch fremden Urſprungs; wenigſtens durchaus
unbedeutend. – Die Ä in dieſen Blättern
iſt wirklich vorzüglich zu nennen, die Sprache iſt
blühend, und bis auf einige wenige Flecke, wie
ſchreckte ſtatt ſchrak u. ähnl., ſehr correct; was uns
aber im Allgemeinen den eigenen Producten des Vfs.
als Erzählungen nachtheilig zu werden ſcheint, iſt,
äſser jenſeſerjehrjit einej Sjze Zum Ziele
bringt, als daſs er ihn bequem dahinführe. – Pa-
pier und Druck ſind ſchön und ſauber.
- -
L I T E RA R I SC HE
Ehrenbezeugungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat des Herrn Johann
Generſch, Profeſſors am evangel. Lyceum zu Käsmark
in der Zips, Geſchichte der öſterreichiſchen Monar-
chie (Wién, bey Bauer, 1815, 6 Bände, 8) mit be-
ſonderm Wohlgefallen aufgenommen.
Sowohl der König von Preuſsen, als auch der Kö-
nig von Dänemark, haben dem Herrn Franz von Pethe,
N A c H R 1 c H T E N.
Herausgeber des Nemzeti Gazda (National-Landwirth)
und Verfaſſer mehrerer gemeinnützigen Schriften in
ungriſcher Sprache, in Wien eine koſtbare goldene
Denkmünze ſammt einem Belobungsſchreiben zuſtel-
len laſſen.
Hr. Dr. Georg Karl Rumy, Profeſſor der Oekono-
mie am Georgicom zu Kefsthely, hat von der k. k.
Landwirthſchafts-Geſellſchaft in Wien das Diplom
eines wirklichen Mitgliedes erhalten.
----- 261 / 492 -----
465
466
-- 255 --
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
T
November 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Renouard: Traité d'économie politique,
ou ſimple expoſition de la maniere dont ſe for-
ment, ſe diſtribuent et ſe conforment les richeſ-
ſes; ſeconde edition entierement refondue et
augmentée d'un épitome des principes fondamen-
taux de l'économie politique: par Jean Baptiſte
Say, ex-membre du Tribunat. 1814. Tom. I.
Äji u. 438 S. Tom. II. 483 S. gr. 8.
Die erſte Auflage dieſes Werks iſt in Frankreich
und Deutſchland mit vielem Beyfall aufgenom-
men, nicht bloſs durch günſtige Beurtheilungen
(vergl. unter andern A. L. Z. 1805. Nr. 31.), ſondern
auch durch weitere Bearbeitungen. So hat beſonders
Hr. Jakob ſeine Grundſätze der Nationalökonomie
(ſ. ebend. Nr. 93 – 95.) faſt ganz daraus geſchöpft,
und auch ſpäter eine Ueberſetzung des Buchs mitan-
gehängten Abhandlungen über eigne oder doch erwei-
terte Anſichten geliefert.
Kaum war die erſte Auflage vergriffen, als, wie
ſchon früher in Deutſchland bekannt war und nun
ausdrücklich (S. XI.) erzählt wird, eine zweyte nicht
geſtattet, und das Buch als ein verbotnes betrachtet
ward, weil jede natürliche Anſicht des menſchlichen
Verkehrs zur Verabſcheuung der Maximen der dama-
ligen Regierung führen muſste. Die neue Geſtaltung
der Dinge in Frankreich zu Anfange des Jahrs 1814,
erlaubte und veranlaſste die Erſcheinung dieſer zwey-
ten Auflage, die der Vf. denn auch zur genauern Be-
zeichnung des Zeitpunktes ihrer Erſcheinung dem
Kaiſer Alexander, wie es ſcheint durch einen von die-
ſem Monarchen geſchätzten Freund (Dedic. S. IX. –
Laharpe ?) veranlaſst, gewidmet hat. Unſtreiti -
winnt dieſs Buch durch dieſe Vorgänge ſelbſt ein Ä
riſches Intereſſe; und eben deshalb muſs die Auf-
merkſamkeit auf die Veränderungen der neuen Auf-
lage deſto höher geſpannt werden, in welcher das
gröſsere Gewicht ohnehin unverkennbar erſcheint,
Ä der Vf. auf ſein Erzeugniſs legt.
Es zeichnen ſich Ä allerdings – denn hier-
nach wird man doch zuerſt fragen – mehrere Stel-
len durch Beziehungen auf die Bonaparteſche Regie-
rung aus: So heiſst es in dem gerechten Eifer gegen
den Miſsbrauch der Zahlen in der Ä
der ſchon die erſte Auflage belehrend machte, im
Diſcours prél. (S. XXI.): ; Der Miniſter des Innern
in Frankreich rühmt ſich in ſeiner Ueberſicht von
1813, zu einer Unglückszeit, wo der Handel zer-
ſtört war und die Hülfsmittel von jeder Art in einem
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
mer fortwährende
reiſsenden Verfall dahin ſchwanden, durch Zahlen
bewieſen zu haben, daſs Frankreich in einem Zu-
ſtande des Gedeihens ſey, der jeden überträfe, in dem
es ſich bis dahin befunden." Auch zielen wohl fol-
gende Stellen eigentlich auf die kürzlich abgelaufenen
Zeiten (I. S. 137): „So iſt es eine Verletzung des
Eigenthums an Grund und Boden, wenn man dem
Eigenthümer vorſchreibt, was er ſäen oder pflanzen
ſoll; wenn man ihm dieſen Anbau oder dieſe Art des
Anbaus unterſagt; " – „Es iſt einleuchtend, daſs
man, wenn man z. B. den Zucker verbietet, den
Verluſt des gröſsten Theils der Capitale verurſacht,
welche auf Oefen, Geräthſchaften u. ſ. w. in den
Zuckerſiedereyen verwandt worden" (S. 138.):
2. Es iſt auch Verletzung des Eigenthums, das dem
Kunſtfleiſs zuſteht, wenn man einen Menſchen zu
gewiſſen Arbeiten aufbietet, der es für rathſam ge-
achtet hat, ſich andern Arbeiten zu weihen; ſo wenn
man einen Menſchen, der Künſte oder Handlung er-
lernt hat, zwingt, dem Kriegshandwerk zu folgen."
S. 158f): „In jedem Staat, wo die Erzeugung müh-
am fortſchreitet und nie die Menge der aufgebrauch-
ten Waarenwerthe erſetzt, weil die Nachfrage immer
mehr abnimmt, werden ſtets mehr Waaren angebo-
ten als verkauft; die Gewinne, der Arbeitslohn ge-
hen herab; die Anwendung der Capitale wird ge-
fahrvoll; die reichen Familien, wenn ſie an keinen
Plünderungen Theil nehmen, fallen zu Mittelvermö-
Ä herab; diejenigen, die einer anſtändigen Wohl-
abenheit ſich erfreuten, lernen die Verlegenheit ken-
nen; die dürftige Klaſſe bekommt magern Lohn, fin-
det nicht immer Arbeit, ſie leidet und verkümmert."–
2, Frankreich hat ſich einen Begriff von dieſer mühſe-
ligen Lage im J. 1813 machen können. Der Kunſt-
fleiſs war dort in einem ſolchen Leidenszuſtand, jede
Art kunſtfleiſsiger Unternehmung war dort ſo gefahr-
voll oder ſo wenig gewinnreich, daſs die öÄ
nicht mit einer leidlichen Sicherheit anzulegen wa-
ren; jedesmal, wenn man eine ſolche Sicherheit fand,
gab man ſie für ſehr geringe Zinſen hin; und der nie-
drige Zinsfuſs, der gewöhnlich ein Zeichen der
Wohlfahrt iſt, war hier ein Zeichen des Verfalls"
(S. 27o.): „Man kann daſſelbe" (wie von der Manu-
factur der Gobelinstapeten, daſs ſie nämlich eine im-
Quelle von Verluſt für die ganze
Nation ſey) „von der Porzellanfabrik in Sevres ſagen,
und ich Ä man könne eben ſo viel von allen
Manufacturen behaupten, die man für Rechnung der
Regierung betreibt" (II. S. 145.): „In China be-
zeugt die dort bewirkte ausgebreitete Vernichtun
der Kinder, daſs ſittliche oder religiöſe Vorurtheile
Nnn - bey
----- 262 / 492 -----
467 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 463
bey dieſen Völkern der Vorſicht rentgegen wirken, geweiht ſind, derſelben wieder entziehen muſs. Eine
welche die Vervielfältigung der Gattung beſchränkt; ſolche iſt die Auflage auf die Erbſchaften. Wenn der
und man muſs ähnliche Vorurtheile beweinen: denn
das Uebel, das aus der Vernichtung entſpringt, iſt
um ſo viel gröſser, als der Menſch entwickelter und
der Empfindungen empfänglicher iſt. Aus derſelben
Urſache würde die Politik, welche die Kriege und die
Mittel der Vernichtung vervielfältigt, um den Ueber-
lebenden mehr Hülfsquellen übrig zu laſſen, noch
grauſamer und widerſinniger ſeyn, weil ſie die Ver-
nichtung auf entwickeltere und der Empfindungen
und Leiden empfänglichere Weſen, und auf einen
Zeitpunkt im Leben fallen lieſse, wo die Entwicke-
lung der Fähigkeiten des Menſchen ihn für andere
und für ſich werthvoller macht" (S. 146.): „ Das
Hoſpital zu, Bicêtre bey Paris enthält gewöhnlich
5 bis 6ooo Arme; im J. 1795, in welchem Mangel
war, konnte die Verwaltung ihnen weder eine ſo
reichliche noch ſo gute Nahrung geben als zu ge-
wöhnlichen Zeiten; der Verweſer dieſes Hauſes hat
mich verſichert, daſs in dieſem Zeitpunkt faſt alle
ſtarben;" – (S. 152 f.): „Ein Balg von einem Tage
erſetzt keinen Mann von zwanzig Jahren, und däs
Wort eines berühmten Kriegers auf dem Schlacht-
felde von Senef: eine Pariſer Ä. wird das alles gut
machen, iſt eben ſo abgeſchmackt als roh. Es iſt eine
Nacht nöthig, aber dann noch zwanzig Jahre Sorgen
und Ausgaben, um einen Mann herzuſtellen, den die
Kanone in einem Augenblick wegmäht. Auch geht
die Menſchenvernichtung, die der Krieg verurſacht,
ſehr viel weiter als man ſich gewöhnlich einbildet:
Verheerte Felder, ausgeplünderte Wohnſitze, zer-
ſtörte Gewerbsanſtalten aufgezehrte Capitale u. ſ. w.
rauben die Mittel zur Erhaltung, und bringen vielen
Menſchen den Tod auſser dem Schlachtfelde."
Man wird gewiſs dieſen Stellen weder überhaupt
noch beſonders in Beziehung auf des Vfs. unglückſ-
che Landsleute Belehrung und Bedeutung abſprechen,
aber doch leicht fragen, warum ſind ſolcher Bezie-
hungen denn in den frühern Abſchnitten nur ſo we-
nige, da es an reicherm Stoff nicht fehlte? Die na-
türlichſte Antwort möchte wohl darin zu ſuchen ſeyn,
- daſs an nach Bonaparte's erſtem Sturze gleich mit
dem Druck begann, wie die Handſchrift eben vor-
gearbeitet war, und dann damit forteilte, folglich
hier nur wenig Zuſätze aufnehmen konnte. Denn in
den letzten Buch ſind ſolcher Zuſätze allerdings viel
mehrere und zum Theil ausführlichere. So z. B.
( S. 287.): - Das hohle Vergnügen, das die Eitel-
eit eines Volks oder Fürſten aus den öffentlichen
Gebäuden ohne Nutzen, als den Paläſten, Triumph-
bogen, Denkfäulen, dieſem Nationalluxus, ſchöpft,
wiegt den Aufwand und ſehr oft die Thränen nicht
auf die ſie gekoſtet haben." – Am reichhaltigſten
find die auf mehrere der letzten franzöſiſchen Äjfa-
gº gºenen Beziehungen; als über die auf Capi.
tale gelegten Abgaben # S. 310 ff.): „Jedesmal
ſchadet die Auflage noch viel unmittelbarerjen Capi-
talen,wen, um fe zu zahlen, der Steuerbare nothwén-
dig ein Teil derjenigen, welche ſchon der Erzeugung
Erbe, der in den Beſitz einer Erbſchaft von 100,000
Franken tritt, verpflichtet iſt, an den Fiſcus fünf Pro-
cent zu zahlen: ſo wird er ſie nicht von ſeinem ge-
wöhnlichen Einkommen nehmen, welches ſchon mit
der gewöhnlichen Auflage belaſtet iſt, ſondern viel-
mehr von der Erbſchaft, die dadurch für ihn auf
95,ooo Fr. vermindert wird. Demnach iſt nun, da
das Vermögen des Verſtorbnen für Ioo,ooo Franken
angelegt war, und daſſelbe Vermögen für ſeinen Er-
ben es nur für 95,ooo iſt, das Volkscapital um die
5ooo Fr. vermindert, welche vom Fiſcus erhoben
ſind. – Eben ſo iſt es mit allen Veränderungsgefäl-
len. Ein Eigenthümer verkauft ein Landgut, 100,000
Franken werth: iſt der Ankäufer gehalten eine Ge-
bühr von fünf von Hundert zu zahlen, ſo wird er nur
5,coo Franken für dieſe Beſitzung geben. Der Ver-
äufer wird nur dieſe Summe anzulegen haben ſtatt
Ioo,ooo Fr., die das Gut werth war: die Maſſe des
Volkscapitals iſt folglich um 5000 Franken vermin-
dert. – Rechnet der Ankäufer ſchlecht genug, um,
auſser der Auflage, das Landgut nach ſeinem vollen
Werth zu bezahlen: ſo bringt er ein Opfer von
105,ooo Fr., um einen Werth von 1oo,oco an ſich zu
bringen; der Verluſt dieſes Capitalstheils bleibt im-
mer derſelbe für die Geſellſchaft, nur iſt es dann die-
ſer, der ihn trägt. – Die Auflagen auf den Beſitz-
wechſel, haben, auſser dem Nachtheil, auf die Capi-
tale gelegt zu ſeyn, noch den andern Nachtheil, dem
Umlauf der Beſitzungen ein Hinderniſs entgegen zu
ſtellen. Man wird vielleicht fragen welchen Vor-
theil die Geſellſchaft davon habe, daſs der Umlauf der
Beſitzungen nicht beſchränkt werde; was liegt ihr
daran, ob die oder die Beſitzung in den Händen einer
Perſon oder einer andern ſich befinde, wenn nur die
Beſitzung fortbeſteht? – Daran liegt ihr immer»
daſs die Beſitzungen ſo leicht als nur möglich dahin
gehen, wohin Ä wollen; denn dort tragen ſie am
meiſten ein. Warum will dieſer ſein Landgut ver-
kaufen? weil ſein Augenmerk auf die Anlage eines
Gewerbszweiges gerichtet iſt, indem ſeine Gelder
ihm mehr einbringen werden. Warum, will dieſer
andre daſſelbe Landgut kaufen? Um die Gelder anzu-
legen, die ihm zu wenig einbringen, und die müſſ
ſind, oder auch weil er es der Verbeſſerung fähig
laubt. Die Uebertragung vermehrt das allgemeine
Ä weil ſie das Einkommen beider Vertrag-
ſchlieſsenden vermehrt. Sind nun die Nebenkoſten
beträchtlich genug, um das Abſchlieſsen der Verhand-
lung zu verhindern; ſo machen ſie ein Hinderniſs
aus gegen dieſen Zuwachs des Geſellſchaftseinkom-
mens” – Nur wegen der groſsen Leichtigkeit der
Erhebung „konnte das droit d'enregiſtrement ſo hoch
in Frankreich geſteigert werden. Vielleicht würde
es, wenn man es herabgeſetzt hätte, dem Fiſcus die-
ſelbe Summe eingebracht haben; und das Volk hätte
dabey, auſser däſs die Capitale weniger gelº hät-
ten, einen viel freyern Ümlauf der Beſitzune ge-
wonnen.” – Als Beyſpiel des Schadens». der Äs
dem
----- 263 / 492 -----
469
470
Num. 2ss. NovEMBER 181 s.
den auf die erſten Beſtandtheile der Gewerbserzeug-
niſſe gelegten Abgaben entſteht, heiſst es (II.S. 314.):
„Wenn man übermäſsige Gefälle auf die Baumwolle
legt, ſchadet man der Erzeugung aller der Gewebe:
von denen dieſer Stoff die Grundlage ausmacht;"
u. ſ. w. – Noch ein paar Stellen ſind vorzüglich der
Mittheilung und Verbreitung an deutſche Leſer wür-
dig. Die eine betrifft die ewig verabſcheuungswür-
dige, alle wahre Bildung von Grund aus verderbende,
franzöſiſche Univerſität. (II. S. 317 f.), Belegt Bo-
napartes Geſetz, nach welchem jeder Zögling, von
Privatpenſionsanſtalten jährlich eine Summe zum Vor-
theil der Univerſität zahlen ſoll, nicht mit einer Geld-
ſtrafe die Unterweiſung der Jugend, von der allein
man Sittenmilderung und Entwickelung der Fähig-
keiten der Völker erwarten kann?" – „ Dieſe
Auflage iſt deſto unbilliger, weil ſie, wenn ſie nicht
Waiſen trifft, auf Väter und Mütter, auf Perſonen
fällt, die einen Theil ihres Wohlſtandes aufopfern,
um dem Staat Bürger zu erziehen; daſs die Auflage
deſto ſtärker iſt, je mehr Kinder, das heiſst, je mehr
Opfer zu bringen, die Aeltern haben; und daſs ſie
ohne Verhältniſs mit dem Vermögen der Steuerbaren
iſt, weil das arme Kind ſo viel bezahlt als das reiche.
Ein Familievater von mäſsigen Vermögen, der nur
einen Sohn hat, zahlt der Univerſität, kraft dieſes
Geſetzes, mehr als er dem Staatsſchatz für alle andern
Schatzungen zahlt. iel ſchlimmer iſt es, wenn er
mehr als einen Sohn hat: ſo daſs der Thronräuber
aus dieſer Einrichtung eine fiſcaliſche Maſchine ge-
macht hatte, die hingereicht hätte, ein Volk in Roh-
heit zu ſtürzen, ſelbſt wenn ſie nie irgend eine fal-
ſche Vorſtellung, nie irgend eine knechtiſche Gewohn-
heit verbreitet hätte. er Vorwand, den Koſten des
Unterrichts Hülfe zu leiſten, an dem die Zöglinge von
Privatpenſionen gezwungen waren, Theil zu neh-
men, kann richtig denkenden Geiſtern gar nicht ge-
nügen; denn ſelbſt zugegeben, daſs die Unterweiſung
in den Lyceen die geeignetſte war, um für die Ge-
ſellſchaft nützliche Glieder zu bilden, und daſs man,
ohne das natürliche Recht zu verletzen, einen Vater
oder den Erzieher, der ihn vorſtellt, zwingen könne,
ſeinen Zögling zu dem oder jenem ämtlich ernannten
Profeſſor zu führen; waren denn die Zöglinge, wel-
che am wenigſten ein Bedürfniſs dieſer Profeſſoren
hatten, nicht eben die, welche ſchon ihre Unterwei-
fung in Häuſern, die dem Unterricht geweiht waren,
und unter ſelbſtgewählten Profeſſoren erhalten hat-
ten? Urtheilt die Geſellſchaft, daſs es ihr Vortheil
ſey, unentgeldlich einen Ä Unterricht anzubie-
ten; ſo kann ſie doch nicht, ohne eine abgeſchmackte
Bedrückung, ihn mit Gewalt, und mit groſsen Ko-
ften - in die Köpfe hineinbringen; und wenn eine be-
ſondre Klaſſe der Geſellſchaft die gemäſsigten Koſten
dieſe Unterrichts bezahlen ſoll, ſo muſs es die ſeyn,
welche keine Kinder hat, und die Früchte der Civili-
Ä rº Ä Ä davon zu ha-
en." – Eine andre Stelle geht die Be nſtigu
der Lotterien und Spielhäuſer an Äs Ä
-- Wenn man, wie Auflagen, Lotterien, Spielhäuſer
errichtet, begünſtigt man nicht ein Laſter, das der
Ruhe der Familien, dem Gedeihen der Staaten, den
höchſten Nachtheil bringt? Welch entſetzliches Ge-
werbetreibt eine Regierung, wenn fie, gleich der
niedrigſten Buhldirne, eine ſchändliche Ä auf-
reizt, und wenn ſie, gleich Geldſchneidern, die ſie
mit Brandmark ſtraft, der Habſucht oder dem Be-
dürfniſs die Lockſpeiſe eines trügeriſchen Zufalls
zeigt? – Auſser dem Spielgelde bewirken die Lotte-
rien und Spiele noch den Verluſt einer Zeit, die vor-
theilhaft angewandt werden könne. Dieſs iſt ein
Theil der Auflage, die der Staatscaſſe nicht zu gute
kömmt. Die Zufälle der Glücksſpiele haben über-
dieſs den unſeligen Einfluſs, daſs ſie den Menſchen ge-
wöhnen, vom Glück zu erwarten, was er durch
ſeine Naturgaben und durch ſeinen Muth erlangen
ſollte; dafs ſie ihn gewöhnen, ſeine Gewinnſtein
dem Verluſt zu ſuchen, den andere machen, anſtatt
in den wahren Vermögensquellen. Die Belohnun-
Ä einer thätigen Arbeit ſcheinen kärglich gegen die
ockungen eines groſsen Looſes. Lotterien und Spiele
ſind übrigens eine Auflage, die, obgleich freywillig,
faſt ganz auf die dürftige Klaſſe fällt, die das Bedürf-
miſs allein beſtimmen kann, der Ungunſt eines unglei-
chen Spiels zu trotzen. Faſt immer iſt es das Brod
des Elends, das man dort wagt, wenn es nicht die
Frucht des Verbrechens iſt." Zuletzt noch fol-
gende allgemeine Leichenrede auf die Finanzverwal-
tung des Thronräubers (II. S. 323.): „So iſt es nicht,
wenn eine auf Krieg gegründete, eine geraubte
Throngewalt übermäſsige Abgaben einfodert. Ein
groſser Theil dieſer Auflagen wird alsdann von den
aufgehäuften und angelegten Werthsvorräthen, von
den Capitalen, weggenommen; und wenn dieſe Ge-
walt mehrere Jahre nach einander über daſſelbe Land
herrſcht: ſo ſchmälert ſie auf dieſem Wege jedes Jahr
mehr die Einkünfte des folgenden, in einer ſtufen-
weiſen Fortſchreitung, und führt das Verderben und
die Entvölkerung herbey, wovon ſie ſelbſt ein Opfer
wird, wenn ihre eignen ausſchweifenden Unterneh-
mungen nicht ihren Umſturz beſchleunigen."
Auſser dieſen die letzte Regierung unmittelbar
treffenden Aeuſserungen, erſcheinen als Folge der
ſpätern Zeitumſtände einige richtige Bemerkungen
über den äuſsern Handel, angewandt auf den Handel
zwiſchen Frankreich und Ruſsland (I. S. 82.), die ſehr
abgekürzte und gemilderte (freylich noch immer
nicht aus richtigen Grundanſichten ausgegangne) Be-
urtheilung, der geringen umlaufenden Geldmaſſe in
England (l. S. 98.), die freymüthige Verwerfung
der bekannten Behäuptung Canard's über die unbe-
dingte verzºgene alter Abgaben (Il. S. 340 ff.)
u. d. gl.
Ä ausgezeichnetſten und deutlichſten treten in-
deſſen die wiſſenſchaftlichev und methodiſchen Abän-
derungen dieſer neuen Auflage hervor. Schon der
# préliminaire iſt bedeutend umgearbeitet. Die
wichtigſten Zuſätze darin gehen die italieniſche Lite-
ratur der Staatswirthſchaft, und beſonders die ältere,
an. Man findet hier aufgeführt: 1) Antonio Serra
breue
----- 264 / 492 -----
47r
472
A. L. Z. Num. 255. NOVEMBER 1815.
breve trattato delle cauſe che poſono far abondare li
egni d'ore et d'argento doe non ſono miniere 63-
Ähon in Ganilh ſºftemes d'économie politique T. l.
§ VIII. genannt, aber hier vollſtändiger aufgehº);
2) Davazati über Münzen und Wechſel; 3) Baldini
j Siena – aber nur nach des Grafen Goran Cha-
rakteriſtik; 4) Belloni, wie es ſcheint, nicht aus
eigner Anſicht. Der vollſtändige Titel heiſst latei-
jſch: Marchionis Hieron. Belloni de conter
jodiſſertatio. Rom. 1750. 69 S. Der zÄyte Titel
jeniſcb: del commercio. Das Buch iſt an Bene-
jct XIV. dedicirt und lateiniſch und italieniſch in ge:
ſpaltnen Columnen gedruckt. 5) Carli; 6) Algarotti
(beide wieder nicht nach eigner Anſicht); 7) Galian
ÄjÄmoneta. 1750; 8) Genöveſi. 1764 (auch in Galilh
genannt). Von ſpätern find auſser Verri und Filan-
#ieri beſonders Beccariº Vorleſungen genannt, wel-
jn Pietro Cuſtodi ſcrittori claſſici di Economia
politica. Miliano 8.4 zuerſt abgedruckt worden:
Äjr Galianis, bekanntlich in ſehr früher Jugend
geſchriebenem Buch, ſind eigentlich von keinem ge-
Äuere Auszüge gegeben; manche andre ausländiſche,
jders engliſche, von Ganilh auch wohl nur nach
jdern genannte, ſind nicht berührt. Von neuern
jeniſchen hätte wenigſtens noch genannt werden
jen: Fr. Mengotti del commercio de Romanied
il Colbertiſmo. Venez. 1803. 8.
il C Ä dieſen literariſchen Notizen ſind im ge-
dachten Diſcours préliminaire noch eine viel ausge-
jntere Ausführung der ſchon an der frühern Aus-
je lobenswerthen Warnungen gegen bloſse Anwen-
Äung der Zahlen und Schlüſſe ohne genaue Kenntniſs
jj Ümſtände (S. XIV ſq. XXXI. ſq.), recht gute
Bemerkungen über den von ſo vielen zu hoch ange-
ſchlagenen Einfluſs der groſsen Volksenge auf die
Sja§einkünfte (S. LIX.), richtig verſtandene Wün-
j nach einem populären Buch über Staatswirth-
jäft (S. LXI.); Betrachtungen über die unaufhörli-
hen Schwankungen der ſtaatswirthſchaftlichen Sy-
( Die Fort/et
ſteme in Frankreich LXXII.); ein wohl verſtand-
ner Wink über die oft gar nicht leicht zu bewerkſtel-
ligende Anwendung der beſten Grundſätze, wegen der
Ä groſse Verluſte nicht zu bewirkenden Äbände-
rung in den einmal angelegten, Capitalen und Talen-
ten (S. LXXIII.; der auch für Deutſche eine weitre
Entwicklung verdient und ſie vielleicht auch bald er-
hält) u. derg: der Aufmerkſamkeit werth; vorzüg-
lich aber vielleicht folgende Stelle über den Einfluſs
der Staatswirthſchaft überhaupt (S. LXIX.): „ohne
Zweifel iſt die Regierung dabey betheiligt, daſs ſich
Ä Reichthümer vervielfältigen, weil ſie ihren An-
theil davon nicht nehmen kann als nach Verhältniſs
deſſen, was davon in der Geſellſchaft vorhanden iſt;
aber die einzelnen Bürger ſind dabey noch mehr be
theiligt, weil die Wohlhabenheit und ſelbſt das Fort-
beſtehen ihrer Familie davon abhängen. – Unabhän-
gig von dem Nachtheil, den die Fehler der Verwal-
tung den Familien zufügen, ſind ſie nur zu oft Opfer
der Unkunde der Privatleute. Dieſe reizen biswei-
len zu den verdrieſslichſten Staatseinrichtungen; und
in dem Privatverkehr kann man nicht leugnen, daſs
richtige Begriffe von dem Natur- und der Bildungs-
gange der Waarenwerthe viel Vortheil gewähren, ja
anpaſſend über die Unternehmungen zu urtheilen,
wobey man betheiligt iſt, ſey es als Haupttheilhaber,
ſey es als Mitbetheiligter; um Bedürfniſſe und Er-
zeugniſſe vorauszuſehen; um die Mittel voraus zu er-
rathen, wodurch ſie gedeihen und wodurch man ſeine
Rechte dabey geltend machen könne; um die ſicher-
ſten Anſtalten für das Anlegen ihrer Gelder zu wäh-
len; um den Erfolg ihrer Anleihen und andrer Ver-
waltungsgeſchäfte vorauszuſehen; um ihre Lände-
reyen zu rechter Zeit zu verbeſſern; um mit Sach-
kenntniſs den Aufwand gegen die Erzeugniſſe abzu-
wägen; um die allgemeinen Bedürfniſſe der Geſell-
ſchaft zu kennen, und einen Stand zu wählen; um
die Zeichen der Aufnahme und des Verfalls der ge-
ſellſchaftlichen Geſammtheit zu unterſcheiden u. ſ. w."
zung folgt.)
L I T E R A R I SCHE
Todesfälle.
Am 26. September ſtarb zu Gadebuſch im Groſsher-
zogthum Mecklenburg-Schwerin der Praepoſitus; Kir-
chÄnrath Paſchen Hane, in 66ſten Jahre ſeines Alters
und im 42ſten ſeines Amtes; unter mehreren ſchrift-
ſtelleriſchen Arbeiten gab er auch die Geſchichte Meck-
lenburgs heraus. - -
Ajm 10. October ſtarb zu Berlin der königl. Gene-
ralmajor und Präſes der Artillerie - Prüfungs-Commiſ-
ſon, Joach. Friedrich von Oppen, Ritter des Ordens
N A C H R I C H T EN.
vom Verdienſt und des rothen Adlerordens dritter -
Klaſſe, auch des Ruſſiſchkaiſerl. St. Annenordens zwey-
ter Klaſſe. Er wurde 1794 Profeſſor der Mathematik
an der königl. Artillerie-Akademie Seº groſsen
Kenntniffe Ä der Mathematik und den Krieg ger-
ſchaften, die er durch Unterricht, Beyſpiel und SchriF-
ten bewährte, erwarben ihm allge"°Än Beyfal; und
ſo ſtieg er auch durch ſeine groſse militäriſche Thätig-
keit bis zu dem hohen Range eines Generalmajors-
Am 17. September 1813 hat er ſein fünfzigjähriges
Dienſtjubiläum gefeyert, - -
----- 265 / 492 -----
«s – 256 – 474
A L LG EM E I N E L I T E PA A T U PR - Z E I T U N G
- - November 1815.
st AArswisse Nsch AFTEN.
PARIs, b. Renouard: Traité deonomie politi-
que - - Par Gean Baptiſte Say etc.
(Foreſeesung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion)
D- Werk erſcheint in einer ſehr veränderten
Anordnung. Statt der fünf Bücher der frü-
bern Auflage von der Erzeugung, vom Gelde, vom
Werth der Sachen, vom Einkommen, und von der Con-
femtion, ſtellt die jetzige drey Bücher auf: von der
Erzeugung der Reichshümer (das den erſten Band aus-
macht), von der Wertheilung der Reichthümer und von
der Conſumtion der Reichthimer. Ueberdieſs iſt die
Behandlung im Ganzen ſtark verändert.
Im erſten Buch beſonders iſt die Ordnung des Vor-
trags ſehr umgeſtellt, mehrere ehemals geſonderte
Hauptſtücke ſind zuſammengezogen, und auch aus
den folgenden Büchern einiges ſchor in dieſs erſte
Buch eingeſchaltet, ſo macht die Betrachtung vom
Eigenthumsrecht (1 Aufl. L. IV. ch. 1.) jetzt hier das
Ch., 14. aus, die Erörterung der Frage: Welche Vor-
theile entſpringen aus der Lebendigkeit des Umlaufs von
Geld und Waaren? (1 Aufl. L. III. ch. 9.) das Öh. 16.
Das ganze ehemalige zweyte Buch: vom Gelde, iſt jetzt
zum erſten Buch in zwey Kapiteln (21. 22.), von der
Natur und dem Gebrauch des Geldes und von den ſtell-
vertretenden Zeichen des Geldes gezogen, die frühern
Kapitel ſind jetzt zu Paragraphen herabgeſetzt; und
mit dem ſechsten Paragraphen des Ä Kapitels
Ä Ä Ä das ehemalige ch. 8. des I. 3.:
», te'elcher Werth iſt der beſte Maaßſtab für di -
Werthe?" verbunden. ſt ºßſtab f e übrige
Im zweyten Buch iſt das ehemalige dritte und
vierte vereinigt, mit Weglaſſung einiger Kapitel als
für ſich beſtehend, mit Umſtellung andrer, und mit
Aufnahme des Ch. 16 u. 17. aus dem ehemaligen L.I.,
als zwey Paragraphen des jetzigen eilften Kapitels,
von der Bevölkerung in ihren Verhältniſſen zur Staats-
wirthſchaft, tie, nämlich 1) die Menge der Erzeug-
niſſe auf die Volksmenge der Staaten, 2) die Natur
# Erzeugniſſe auf die Wertheilung der Einwohner
LLPf E- -
Das dritte Buch hat faſt ganz die Anordnung des
ehemaligen fünften behalten; nur find mehrere vor-
her “ onderte Hauptſtücke zuſammen verbunden,
und ſo die Zahl derſelben vermindert worden.
In allen dieſen Büchern iſt nun gegen die vorige
Ausgabe vieles abgekürzt, und noch mehreres zu
gröſserer Klarheit und zum Theil ſinnreich verarbei-
tet» ohne daſs indeſſen durchgreifende neue Haupt-
A. L. Z. 1815. Dritter Band. -
anfichten darin hervorleuchteten. Von merkwürdi-
en Thatſachen findet ſich, auſser dem etwa in den
Ä angeführten Stellen enthaltenen, nichts eigent-
lich neues. Nur die Bemerkung über. Braſilien
(II. S. 314.) iſt wohl noch werth herausgehoben zu
werden, daſs dieſs mit Lebensmitteln, mit Fiſchen
und Fleiſch, ſo überflüſſig verſehene Land dieſe nicht
ausführen könne, weil die hohe Auflage auf Salz ihr
Einſalzen verhindre. Endlich iſt auch auſser den blo-
ſsen Kapitelverzeichniſſen noch neu hinzugefügt wor-
den: 1) eine ſehr auf das einzelne ſich einlaſſende
zergliedernde Tafel der Hauptmaterien nach der Ord-
nung des Buchs; 2) ein Abriß (Epitome) der Grund-
principien der Staatswirthſchaft, alphabetiſch unter je-
den Ä geordnet, an den ſie ſich anknüpfen kön"
nen; mit einer vorausgeſendeten Anzeige darüber,
beſonders auch der Ordnung, in der man den Abri
leſen müſſe, wenn man ihn methodiſch leſen wolle. In
dieſem Abriß erſcheinen allerdings die Vorzüge, aber
freylich auch die Mängel der Behauptungen des Vfs.
oft noch klärer und ſchneidender als im Buche
ſelbſt. – Durch dieſe beiden Anhänge ſollte wohl
zugleich das Regiſter der erſten Auflage erſetzt wer-
den. Aller dieſer Zuſätze ungeachtet iſt denn doch
die Seitenzahl der neuen Auflage beträchtlich gerin-
ger, da der erſte Thei der frühern XLVI u. 523 S.,
der zweyte aber 572 S. ausmachte. Eine Haupturſa-
che dieſer Verſchiedenheit liegt nun freylich in dem
augenſcheinlich viel gröſsern Druck der ältern Auf-
lage; aber eine andre unſtreitig in ſo manchen
zweckmäſsigen Abkürzungen.
So möchte denn wohl ziemlich alles geſagt ſeyn,
was deutſche Leſer von der zweyten Auflage allein zu
wiſſen nöthig hätten. Die jetzige Lage der Wiſſen-
ſchaft aber, der das Buch gewidmet iſt, ſcheint zu
einem allgemeinern Urtheil über daſſelbe an ſich und
über ſein Verhältniſs zu derſelben von neuem aufzu-
fodern; und für dieſen Behuf möchte man dann wohl
die Stellung deſſelben in Frankreich und in Deutſch-
land ſehr von einander ſondern müſſen. Für Frank-
reich wird es ungezweifelt auch noch in ſpätern
Zeiten höchſt lehrreich und wohlthätig bleiben;
und dieſs nicht bloſs wegen der oben ausgeho-
benen Beziehungen auf die jüngſt vorübergegange-
nen Jahre, ſondern weil dieſs Land einer allgemei-
nern Kenntniſs der groſsen Berichtigungen ſtaats-
wirthſchaftlicher Grundſätze und Syſteme, die wir
beſonders Smith verdanken, ſo ſehr bedarf und ſonſt
kein Buch aufzuweiſen hat, in welchem ſie im allge-
meinen ſo lauter, ſo vollſtändig und ſo verſtändlich
vorgetragen worden. Auffallend erſcheint es frey-
Ooo lich
----- 266 / 492 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
lich dabey immer, daſs der Vf, das einzige franzö-
fiſch geſchriebene (freylich, im allgemeinen nicht
hoch genug gewürdigte) Buch, in welchem wirklich
neue Hauptaufſchlüſſe zu der Smithiſchen Anſicht hin-
zugefügt worden: Simonde de la richeſſe commerciale,
gar nicht gekannt zu haben ſcheint. hat es nicht
nur nirgend angeführt; ſondern manche ſeiner Be-
hauptungen hätten eine ganz andre Geſtalt erhalten
Ä wenn es ihm bekannt geweſen wäre.
In Beziehung auf Deutſchland aber muſs die
Würdigung des für unſre jetzige Beurtheilung ausge-
ftellten Buchs ganz anders ausfallen. Die Vorzüge
deſſelben ſind nach ſeiner Erſcheinung von deutſchen
Gelehrten gehörig erkannt worden. Auſser den frü-
her genannten und andern Beurtheilungen und Bear-
beitungen findet man beſonders in. Hufeland's
Grundlegung der Staatswirthſchaftskunſt nicht bloſs
den allgemeinen Werth des Buchs gewürdigt. Es find
daſelbſt auch mehrere genauere Entwickelungen, ein-
zelne Nachrichten und treffende Bemerkungen, un-
ter dieſen ſelbſt einige gegen Smith, herausgehoben,
benutzt und mit eigenen weitern Betrachtungen ver-
webt; als beſonders : , daſs das Erzeugen in ſtaats-
wirthſchaftlicher Hinſicht keine Schöpfung, ſondern
nur Hervorbringung des Werths, der Brauchbarkeit,
ſey; mehrere Einwendungen gegen den von Smith
aufgeſtellten Maaſsſtab des Werths in der Arbeit; des
Vfs mit gerechtem Eifer ausgeſprochne Verwerfung
der Beweiſe durch Zahlen und algebraiſche Formeln
in der Staatswirthſchaft; ſeine Entwickelung der aus
Maſchinen entſpringenden Vortheile; ſeine treffen-
den Einwürfe gegen die Meinung, daſs das bloſse
Verzehren ſchon die Erzeugung befördere; die Be-
leuchtung von Eden's Herabſetzung der Einfuhr der
engliſchen Fayence; eine richtige, wenn auch tiefer
nicht verfolgte, Aeuſserung über die Veränderlich-
keit des im Gelde geſuchten Maaſsſtabes für den
Werth; eine andre über die Erhebung einer Materie
zu Geld; manche Nachrichten über den Zuſtand des
Verkehrs zur Zeit der Aſſignaten, über franzöſiſche
Ausmünzungen und den dortigen Geldverkehr; u. a.
Sind nun vielleicht noch wenige Aeuſserungen, wel-
che die Aufmerkſamkeit der Deutſchen verdienen,
aber die mehr das Volksvermögen überhaupt betref-
fen, in den frühern Bänden des gedachten Werks
noch nicht berührt: ſo darf man Rückſichten, wel-
che auch auf dieſe genommen ſind, in dem der An-
zeige nach endlich bald im Druck zu erwartenden
letzten Theil deſſelben, welcher vorzüglich dem Ver-
mögen gewidmet ſeyn muſs, vorausſetzen.
Neben dieſer der bisherigen Ausführung nach in
Deutſchland mannichfaltig verbreiteten Ausbeute der
ältern Ausgabe ſind die ſonſtigen wiſſenſchaftlichen
Billigung verdienenden Zuſätze der neuen in der That
keiner groſsen Aufmerkſamkeit werth: fo das noch
häufigere Herausheben der Einwirkung der agens ma-
turels_auf Gütererzeugung, welches vor der deut-
ſchen Leſewelt früher und mit viel reichhaltigern Bey-
fpielen Lüder that; der in noch mehrern Stellen zu
age gelegte Eifer gegen Zahlen und Formeln (z. B.
I..S. 83. II. S. 67. u. a.), mit dem denn freylich die
Klage (II. S. 283.): „der Vortheil, den öffentliche
Spazierplätze gewähren, entzöge ſich jeder Schätzung"
und einige ähnliche einen befremdenden Gegenſatz
bilden; die Bemerkung (II.S. 136.), daſs eingewan-
derte Handwerker, wenn ſie wieder auswanderten,
in der That nichts als den Werth ihrer eignen Erzeug-
niſſe mitnehmen: eine verſtändige Beurtheilung des
Einfluſſes der neuen mediciniſchen Entdeckungen
(l.. S. 52 fq.); eine richtige Würdigung der theils
widerſinnigen theils Landraubenden Prachtanlage
franzöſiſcher Landſtraſsen (II. S. 284 ſq.)
Dieſe Vorzüge ſind denn doch zu unbedeutend als
daſs ſie uns bedenklich machen könnten, unſre Ueber.
zeugung dahin auszuſprechen, daſs eine neue Ueber-
ſetzung dieſer zweyten Ausgabe für die deutſche Lite-
ratur weder als Bedürfniſs zu erachten, noch als Ge-
winn anzuſehen wäre; und eben in dieſer Ueberzeu-
gung haben wir lieber alles nur einigermaaſsen beach-
tenswerthe vorher hinreichend ausgezogen oder be-
zeichnet. . Den Hauptvortheil, den das Werk für
Frankreich haben kann, nämlich den einer verſtänd-
lichen Darſtellung des Smithiſchen Syſtems, gewährt
den Deutſchen jetzt durch eine viel Ä
viel bedächtiger in jedem einzelnen Punkt erwogene,
viel ſcharfſinniger entfaltete und angewandte Ent-
wickelung die Staatswirthſchaft von Kraus, und dieſs
um ſo mehr, da bey Say weder das Lob von Smit
(z. B. Diſc. prel. S. XLVIII. wegen der Anſichten und
Ortheile über Geld und Bankzettel) ganz genau noch
ſein Tadel immer treffed iſt: ſo (ebend.S. XLVII.)
daſs Sºn nicht hätte Arbeit, ſondern Induſtrie ſagen ſol-
len; ſeine weder durchgängi anpaſſende noch hin-
langlich erſchöpfende, wenn gleich im einzelnen lehr-
reiche» Ausführung, warum der Maaſsſtab des
Werths nicht in der Arbeit zu ſuchen ſey (I. S. 355-
363.); die ſo allgemein ausgedrückt, Ä unge-
rechte Beſchuldigung (Diſc pre. S. LVII.): Äs II13 I-
gelt Smith an Klarheit in vielen Stellen, und an Me-
thode faſt allenthalben;" und anderes; beſonders
auch (.S. 31 – 33.) die verſuchte Herabſetzung des
angeblich zu groſsen Werths, den Sm.auf die Ar-
beitstheilung legt. Hiebey kommt vor: „Der erſte,
welcher die Erze durchs Feuer weich zu machj
wuſste, ºder wirkliche Schöpfer des Wej
den dieſs Verfahren dem geſchmolzenen Metalj
ſetzt; und iſt es, wenn auch nicht in jedej
doch in gewiſſem Sinne wahr, und läſst fjſ
nicht ſo allgemein hingeſtellt, zur befriedigenden Wi-
derlegung gebrauchen. Sodann wird der Behauptung
von Sm. : » alle erzeugten Werthe ſtellten eine neue
oder alte menſchliche Arbeit vor," welche das Ge-
gentheil von der Behauptung der Oekonomiſten ſey:
die Arbeit erzeuge keinen Werth, ohne einen
gleichgeltende Wert Ärbrauchen," entgegen
geſetzt, daſs ſie darum falſch ſey, weil ſie aus der
Theilung der Arbeit abgeleitet worden, da doch
nicht bloſs Arbeit, ſondern der menſchliche Ver-
ſtand, die Naturkräfte und die Kenntniſs der Natur-
geſetze auf die Erzeugung des Werths wirke. Ä
- ehts
----- 267 / 492 -----
477.
478
Nun. 2s6. NOVEMBER 1815.
fieht, daſs Say von der wahren Quelle des Werths,
die in allem dieſem nicht zu ſuchen iſt, und durch
deren richtige Kenntniſs die ganze Behauptung von
Sm. anders geſtellt und beleuchtet wird, keine Ah-
nung hatte.
Alle dieſe Unterſuchungen aber, die ſeit Hefe-
and's Werk mehrmals unter uns zur Sprache gekom-
men find, blieben dem Vf. deſto ſicherer fremd, da
er fich ſo unbekannt mit allen deutſchen Schriften
zeigt, daſs er Süßmilch's Tabellen bloſs kennt, weil
fie, von Malthus angeführt" find (II. S. 150.), und
als Schriftſteller, welche groſse Wohlſtandsblüthe und
roſse Volksmenge für eins gehalten, bloſs zwey
Ä und einen Franzoſen (II. S. 159.) nennt,
da doch mit ſolchen Behauptungen vor einigen Jahr-
zehnten ein ſo ausgebreiteter Unfug in Deutſchland
getrieben ward.
Uebrigens ſind auch nicht bloſs die alten, zum
Theil in vorerwähnten Büchern beleuchteten, Män-
gel und irrigen Behauptungen der frühern Ausgabe
alle aufrecht erhalten: ſo Ä falſche Würdigung der
Arbeit der Negerſklaven ( I. S. 286 – 296. ); die
Schätzungen des Einfluſſes der Geiſtesgaben, bloſs
nach dem darauf gemachten Aufwande; manche Aeu-
ſserungen über das Papiergeld, über den Umlauf von
Waaren und Geld, über den durch die Regierungen
eſetzten Werth des Geldes, über die Vertheilung des
Ä bevm Abnutzen der Münzſtücke auf alle
durch deren Hände fie gehen, u. d. gl.; ſondern die
Mängel dieſer Art ſind in der neuen
deutend vermehrt. Von Fehlern der Unwiſſenheit,
als daſs Otto Guericke ein Holländer (I. S. 274.) ge-
nannt worden; daſs ein Handelsmann überhaupt (von
beſondern Verhältniſſen iſt nicht die Rede) nicht wiſ-
ſen ſoll, wie er ſtehe (I. S. 94.); daſs der Zeitpunkt
des Emporkommens der Städte ganz falſch angegeben
(II.S. 165.); daſs der Handel von Polen und Hölland
gänzlich unrichtig dargeſtellt worden (I. S. 17.), wäre
bey, einem Buch, wo alles dieſs doch nur als Bey-
ſpiel dienen könnte, weniger zu ſagen. Allein die
tief in die Darſtellung der Grundſätze ſelbſt eingrei-
fenden Irrungen ſind Ä dem Zweck des Buchs nicht
fo gering zu achten. Darum wollen wir denn, mit
Hinweiſung auf die bekannten neuern deutſchen Um-
terſuchungen, nur folgendes noch kurz bemerken.
Die richtige Anficht der eigentlichen Entſtehung
der Güter iſt ganz verfehlt. Zwar heiſst es (I. S. 25
ausdrücklich: „ ſucht man darnach, woher die Dinge
ihren Werth erhalten; ſo findet man, daſs er aus dem
Gebrauch entſtehe, zu dem ſie tauglich ſind." Zwar
iſt dieſe Gebrauch als Werthsquelle noch ein paar-
mal (z. B. II. S. 243.) genannt; aber nicht blofs hier
davon abgeſprungen, indem (II. S. 4.) beſtimmt allein
in die Mittheilung einer ſolchen Nutzbarkeit die Ent-
ſtehung des Werths geſetzt iſt, ſondern überhaupt
auch ſonſt faſt nicht im geringſten auf dieſe Vorbe-
merkung weiter fortgebaut.
Ebenſo wenig iſt der beſonders in der Lehre
vom Volksvermögen, wie freylich noch nicht defj.
digend ausgeführt worden, ſo unendlich wichtige,
uflage noch be-
faſt bey jeder Frage erſt im einzelnen zu erwägende,
Unterſchied des Gebrauchswerths und Tauſchwerths
gänzlich vernachläſſigt. Es iſt alles auf den letzten
bezogen oder doch, wenn auch Andeutungen auf den
erſten giengen, der letzte ſchnell wieder untergeſcho-
ben. Wer ſich davon überzeugen wollte, dürfte un-
ter andern nur folgende Stellen vergleichen: I. S. 1.
3. 4. 5. 7. 95. u. a.; wie es denn auch nicht wenig
merkwürdig iſt, daſs im Epitome (II. S. 477 fq.) un-
ter Werth der Sachen bloſs vom Tauſchwerth ausdrück-
lich die Rede iſt. Eine merkwürdige Folge dieſer
vernachläſſigten Unterſcheidung zeigt ſich unter an-
dern auch in der unſtreitigen Doppeldeutigkeit des
Worts: inutile (I. S. 127.).
Ein fernerer NÄ der ganzen Anſicht geht
aus dem allgemein herrſchenden Doppelfinn des
Worts: Conſommation hervor, der zugleich vor dem
unbedingten Gebrauch des Ausdrucks Conſumption im
Deutſchen warnen kann. Daſs es oft himmelweit ver-
ſchiedene Folgen erzeugt, ob man Benutzung oder
Verbrauch darunter verſtehe, wird nicht geahnet.
Man kann auch hierüber I. S. 13o. 131. II. S. 14.172.
vergleichen, beſonders aber, wenn aller Werth, wie
behauptet wird, von der Conſommation abhängt, fol:
ende Stellen der Epitome (II. S. 440.): „ Conſumiren
Ä den Werth einer Sache oder einen Theil dieſes
Werths zerſtören, indem man den Nutzen oder einen
Theil des Nutzens zerſtört, den ſie gewährte. Man
kann keinen Werth conſumiren, der nicht zerſtört
werden kann." – (II. S. 441.): „Alles, was er-
zeugt wird, wird conſumirt; folglich jeder erſchaffne
Werth zerſtört, und er iſt bloſs erſchaffen worden,
um zerſtört zu werden." – (II. S. 443.): „Jede
Confumtion iſt ein dem Guten, das aus einer Erzeu-
gung entſpringt, entgegengeſetztes Uebel. Die Erzeu-
ung iſt die Erfchaffung eines Mittels zum Glück;
ÄöÄ die Zerſtörung eines ſolchen.” –
Das find denn doch unſtreitig wahrhaft widerfinnige
Behauptungen, und fie werden wahrlich dadurc
nicht gut gemacht, wenn man ſich dabey mit Aeuſse-
rungen, wie die Ä (I. S.442.), betrügen will:
»: Andre Capitalwerthe freylich werden nur ganz in
der Zeit von mehreren Jahren conſumirt" (kann
nach dem ganzen Zuſammenhange doch nur ver-
braucht oder zerſtört heiſsen), als Gebäude, dauer-
hafte Werkzeuge." – Warum vertauſcht man denn
ewig Ä mit Verbrauch? Ift denn der ge-
ringſte Theil des Werths eigentlicher Kunſtwerke
davon abhängig, daſs etwas an ihnen verbraucht oder
auch nur abgebraucht werde? Benutzt, aber ohne
den kleinſten Verbrauch, der ihnen immer ſchädlich
ift und Werth nimmt, müffen ſie werden, um Werth
zu haben; aber keinesweges abgebraucht. Wer nicht
tiefer in das menſchliche Thun und Treiben ein-
dringt, hält dieſs leicht für etwas von geringerer Be-
deutung, und doch hängt davon die allein richtige
Entſcheidung ſo mancher viel beſprochnen. Frage ab.
Es iſt in der That um ſo mehr zu verwundern, daſs
Say dieſen Miſsgriff gar nicht geahnet hat, da er ja
andern Stellen mit groſser Klarheit die Conſumtion
als
----- 268 / 492 -----
479.
489
A. L. Z, Num. 256. NOVEMBER 1815.
als zur Erzeugung nicht beytragend verwirft, in ſo fern
ſie das vernichtet, das man zur Vergeltung geben
kann, ſo l. S. 156. 157. u. a. Aus eben der Urſache
muſs denn die Ä des Worts richeſſe (Epit.
I. S. 472.) zweydeutig bleiben. - **
II. vÄ Ä Ä nach ebenfalls wichti-
en Umſtande, daſs das Anbieten ſehr häufig erſt die
achfrage reize und aufrufe, iſt eben ſo wenig eine
Andeutung vorhanden; man vergl. I. S. 158. und II.
S. 468. 469., wo die quantité offerte allein als Gegen-
ſatz der quantité demandée genannt iſt.
Der wahre Begriff von Umlauf iſt, ebenfalls
(Epit. II. S.437.) ſehr verfehlt, wenn er bloſs darin
geſetzt wird, daſs etwas aus einer Hand in die andre
t. - - -
geh In gleich geringem Grade iſt die alleinige Abhän-
igkeit des Werths von der Meinung der Menſchen, und
die Rückſicht auf den Erzeugungswerth - dem Vf.
nur irgend klar geworden; man ſehe II, S. 44. und
. unten.
181 Ä es eine dem Credit angemeſſene Aeuſserung
ſey, wenn Ä (Epit. II. S. 444.) geſagt wird:
Ä Credit vervielfältigt die Capitale nicht; ſey für
jetzt noch den Leſern anheimgeſtellt -
Ob eine Waare nie anders vorkommen könne,
als wenn ſie, um wieder verkauft zu werden, gekaft
ſey (II. S. 459), kann zumal für die ſtaatswirth-
Ä Beurtheilung, wohl kaum einem Beden-
terliegen. - -
ken Ä Ä Handlung kommen denn auch mehrere
gar keine genaue Prüfung aushaltende Behauptungen
jor. Er iſt auch hier wieder (z. B. l. S:3. 4)
von dem gewöhnlichen, aber wie eine volltangº
Erwägung leicht enthüllt, durchaus ungegründeten
und älereine und klare Beurtheilung des Handels
unmöglich machenden Irrthum ausgegangen: »m
Handel tauſche man gegen einander zwey Sachen aus,
welche in dem Augenblick und an dem Ort» wo man
Äuſcht, eine ſo viel als die andre werth find (gº
jen);" darum iſt denn ſchon aus dieſem Grundºº
Behauptung (im Epit... § 433) zÄ
Würden die edlen Metalle nicht abgerechnet: O
je Handelsbilanz immer gleich: Eine andre
Seite, von welcher die Unſtatthaftigkeit der letzten
Behauptung erſcheint, entdeckt ſich nºch durch die
augen cheinlich Ä ungemein einfluſsreiche Be-
tung Simondes, -
Ä das geringſte weiſs,) daſs zwiſchen
den meiſten Völkern in keinem Jahr fich die Bilanz
j Gütern oder Geld, ſondern ſtets zum Theil durch
Foderungen ausgleiche, deren Erſtattung nur vermit
eiſt eines fortgeſetzten Handels in künftigen Zeiten
jirkt werde. Wäre dieſe Anſicht ins Auge g-
faſst, ſo müſste ſowohl die Note - S. 4 als auch
die ganze Darſtellung der Handelsbilanz (1. S. 179 ſq.)
und anderes ſehr verſchieden abgefaſst worden Ä
Äuch iſt es nur mit Einſchränkungen wahr, daſs
(von der aber erwähntermaa-
nach I. S. 93. die Einfuhr ſchnell vergänglicher Waa-
ren eben dieſelben Vortheile gewährealje Einfj.
von länger dauernden, und daſs nur die Erzeuger
das einzige Urtheil über ſolche einzuführende Wj
haben können.
(Der Beſchluſs folge.)
NEUE RE SPRACH KUND E.
BREMEN, b. Heyſe, u. London, b. Bohte: Thalia
- Ägo Germanica, zur Unterhaltung freundſcÄf.
licher Familiencirkel, beſonders aber zuj Nutzen
derjenigen geſchrieben, die ſich der Geſellſchafj
ſprache beider Nationen auf eine leichte Äj
bemächtigen wünſchen, in zwangloſen Heftej,
- # “ Lüdger. – Erſtes Heft. 1814. 85 S. 8.
12 gr. - -
Der Vf hat gefühlt, daſs einzeln aufgeſtellte Redens-
ºrten» . und wären ſie noch ſo körnicht, kaum die
Hälfte des Nutzens gewähren, den ſie als Theile eines
geiſtreichen Ganzen haben, daher hat er, wie ſchj
ehemals der Italiener Mich. Buonarotti zwey Luſtſpiele
la Tancia und la fiera ſchrieb, um der Academia jºij
cruſca einen Vorrath florentiniſcher Ausdrücke zu ge-
ben, auf ähnliche Weiſe ein kleines Schauſpiel im Ge-
ſchmacke der Stücke aus Weißens Kinderfreunde ver-
fertigt, worin die merkwürdigen Redensarten durch
Curſivſchrift bezeichnet ſind. So lobenswerth dieſer
Gedanke iſt, ſo ſchwer ſcheint die Löſung einer ſol-
chen Aufgabe, und es möchte immer wohlgerathener
ſeyn, ſtatt in einer fremden Sprache mittelmäſsig zu
ſchreiben, wie vom Vf. Ä iſt, zu dergleichen
Sprechübungen Stücke von Originalſchriftſtellern aus-
zuwählen, und auf die darin vorkommenden Eigen-
thümlichkeiten aufmerkſam zu machen. Man könnte
hier zwar einwenden, daſs nicht leict ein dramati-
ſcher Ä bey Verfertigung eines Stückes Buona-
rotti's Gedanken ausführen wolle, und daſs daher die
Spracheigenthümlichkeiten ſich nicht ſo häufig finden
mºchten als in einem abſichtlich dazu verfertigten
Stücke: Doch wird ein Engländer, wie ein Deutſcher,
überall die Eigenthümlichkeiten ſeiner Sprache, wenn
auch unabſichtlich, ausdrücken, und das Mehr oder
Weniger kommt nicht ſo ſehr in Betracht als das
Wichtigere oder Unwichtigere. Der Vf. wird aber
ſchwerlich grade die von ihm ausgewählten Redens-
arten für die wichtigſten, kräftigſten und eigenthüm-
lichſten halten wollen, und ſich mit uns überzºgen,
daſs unter den engliſchen Schauſpielen eine Menge
palſender gefunden werden können. Ob nicht ſtatt
des vollſtändig dem Engliſchen gegenüber gedruckten
deutſchen Textes eine Ä Ueberſetzung der ausge-
zeichneten Sprecharten hingereicht hatte, wollen wir
nicht entſcheiden, da der Vf, vielleicht auch den deut-
ſchen Text zur etwanigen dramatiſchen Beluſtigung
beſtimmt hat.
A
----- 269 / 492 -----
48 I
482
-- 257 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - Z EI
T U N G
November 13 15.
sT AATs wissEN scHAFTEN.
PARIs, b. Renouard: Traité d'économie politi-
que – – par jean Baptiſte Say etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
V on dem eigentlichen Verhältniſſe der verſchiede-
nen Arten der Capitale (vergl. I. S. 98.), von
der Bemerkung, die Landrente nehme leicht und bald
die Natur des Capitalgewinnes an (vergl. Epit. II.
S. 470.), von der Berichtigung des alten Fehlers, die
Ä der Geiſtesanlagen bloſs nach ihrem ver-
meintlichen Koſtenpreiſe zu würdigen und zu ſchätzen
Ä II. S. 79.), darnach auch ihren Gewinn anzu-
chlagen (vergl. 1. S. 123. II. S. 67. u. 452. not.) und
ſofern dieſs nicht ſtatt finden kann, jede Capitalsver-
mehrung durch ſie abzuleugnen (vergl. I S. 120.,
auch lI. S. 72. u. ſ. w.), womit denn freylich die zu-
geſtandnermaaſsen (II.S. 69.) davon ganz unabhängige
Veranſchlagung von Kunſtwerken auffallend contra-
ſtit, u. a. m. kann man hier freylich um ſo weniger
etwas erwarten, da dieſs alles erſt in neuern deut-
ſchen Schriften zur Sprache gebracht worden,
Das ohne Unterſcheidung ausgeſprochne Verwer-
fungsurtheil einer zuſammengeſetzten Geſetzgebung
(I. S. 121.) muſs man wohl dem Vf. um ſo mehr zu
ut halten, da er hier wahrſcheinlich gänzlich auſser
einem Fache urtheilt; wogegen der ebendaſelbſt laut
ewordne Tadel unnützer Verwaltungsbeamten jede
Ä verdient.
Vollſtändig berichtigte Anſichten über Geld und
was damit zuſammenhängt, wird man auch wohl
nicht erwarten, wenn man erfährt, daſs die gewöhn-
lichen Gründe, warum die Regierungen die Berg-
werke an ſich halten müſsten, beybehalten und allge-
mein ausgedrückt ſind (I. S. 140.), daſs beym Gelde
mie der Werth der Legirung in Anſchlag kommen ſoll
(I. S. 315.); daſs eine Hauptverbeſſerung der Münze
in Abſchaffung der bisherigen Münznamen und in
bloſses Ausſprechen ihres Gewichts geſetzt wird
(I. S. 317.319.), als ob nicht ehemals auch Pfunde
enannt wären, ohne gegen ihr Herabkommen zu
Ä und als ob die verſchiedene Miſchung nicht
alles wieder unſicher mache; daſs er von der Hambur-
iſchen Girobank gar keine, von der Amſterdamer
Ä richtige Kenntniſs hat, und über die ſpätern
Ereigniſſe der letztern in voller Unkunde zu ſeyn
ſcheint (vergl. I S. 403–406.); daſs er bey den Zet-
telbanken zwar der engliſchen häufig erwähnt, aber
über den..bºy ihr ſonſt regelmäſsig erfoderten Geld-
vorrath (I. S. 407.), über den vorgeblich durch Ge-
A. L. Z. 1815. Dritter Bj
ſetze angeordneten gezwungenen Cours ihrer Zettel
(I. S., 409.), über die unerlaſsliche Nothwendigkeit
der Bezahlung derſelben in Geld zu jedem Augen-
blick (414.), über die Unmöglichkeit, durch Zettel-
banken Capitale zur Anlegung zu ſchaffen (418.),
über einen vorgeblichen Bankerott der engliſchen
Bank (422 f.) u. a. mehr in offenbaren Ä
befangen iſt, wie denn auch die Bildung der Preiſe
von Geld wieder ſo wenig vollſtändig als richtig und
befriedigend erklärt iſt (vergl. II. S. 13. u. 16.).
Daneben wird man ohnehin erwarten, daſs die
alte Liebhaberey, Verſuche von Seiten der Regierung
zu empfehlen (L S. 51.), Hülfe von der Regierung
gegen die Nachtheile der Maſchinen zu fodern (1. S. 55.
vergl. S. 225), überhaupt Aufſicht der Regierung auf-
zurufen (I.S. 238 ſq.), unverändert regſam geblieben
ſey, wenn gleich bey allem dieſem wenigſtens man-
che Einſchränkungen und Nebenbeſtimmungen erſt
auf den rechten Fleck führen würden.
Durch, dieſe genauen Aufzählungen der Vorzüge
und Mängel der vorliegenden Schrift hoffen wir denn
ſowohl unſer obiges Urtheil vollkommen gerechtfer-
tigt, als auch dieſelbe für die Wiſſenſchaft ſelbſt in
ihrer jetzigen Lage zweckmäſsig benutzt zu haben.
Der Vortrag der Schrift iſt im allgemeinen deutlich
und der Abſicht derſelben angemeſſen; nur iſt der Vf.
noch nicht ſo ganz Herr ſeiner Sprache, daſs nicht
bey ganz genauer Prüfung ſich Dunkelheiten und
Zweydeutigkeiten in einzelnen Verbindungen und
Wendungen finden ſollten.
Der Verwandtſchaft des Stoffs wegen verbinden
wir mit der vorſtehenden ſogleich die Anzeige folgen-
der kleinen Schrift: -
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Eduard So!-
y's Conſiderations on Political Oeconomy. Be-
trachtungen über Staatswirthſchaft. Im engli-
ſchen Original und in deutſcher Ueberſetzung,
* nebſt einigen Erläuterungen des Verfaſſers. IVj.
3o S. gr. 4.
Dieſe wenigen Blätter verdienen Aufmerkſamkeit,
theils ihrer Entſtehung und angenommenen Stellung
wegen, theils weil es Pflicht iſt, recht ernſtlich voj
einigen darin Ä Behauptungen zu warnen,
da ſie manchen blenden und irre führen könnten
wenn dieſs auch freylich Wahrheitsliebenden Deu-
ſchen, wenigſtens jetzt nicht mehr begegnen ſollte.
Der Angabe nach iſt der erſte Abſchnitt bis S. j
in Schweden bey des Vfs. Anweſenheit daſelbſt jj
Ppp Jahr
-
----- 270 / 492 -----
- S3
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Jahr 1812 gedruckt, der Zweite hinzugefügt, als er
fich ſpäter zu London aufhielt, um auf den Um-
grund mehrerer dort populärer macht heiliger Vorur-
theile aufmerkſam zu machen; " in Berlin hat er denn
alles zuſammen mit einer deutſchen Ueberſetzung und
Erläuterungen nochmals herausgegeben, dabey aber
auch ausdrücklieh (S. 24. 25.) den Zweck dahin er-
klärt, „darzuſtellen, was dem Vf. auf gewiſſe Weiſe
als eine neue Anſicht des Gegenſtandes erſchienen iſt."
Der Vf, iſt unſers Wiſſens ein ungemein thätiger
Kaufmann, bis 1806 in Danzig, geweſen, und hat
vorzüglich groſse Geſchäfte für Rechnung der engli-
ſchen Regierung in mehrern Oſtſeehäfen beſorgt.
Darum leuchten denn, auſser Erinnerungen aus
Smith, Lauderdale, u. a., vorzüglich Anſichten durch,
wie ſie auf dem Wege eines gröſsen Ausfuhrhandels
von Waaren, und zwar von rohen Materialien, des
Haupthandelszweiges der Oſtſee ſich bilden; und eben
deshalb beſchränken ſich auch alle Beyſpiele auf Ei-
chen, Werkſteine (S. 13.), Getreide (S. 5.), Wolle,
Seide, Baumwolle (S. 17.), alſo bloſs rohe und un-
verarbeitete Stoffe. Man wird deswegen leicht zur
Erinnerung an jene, auch über Smith gemachte, Be-
merkung veranlaſst, daſs jeder meiſtens nur nach ſei-
nen nächſten Umgebungen alles beurtheilt; hiezu
kommt denn bey groſsen Handelsleuten bald eine
gar zu hohe Meinung von ihren eignen, andern nicht
zugänglichen Einſichten. Ihre eignen Geſchäfte ken-
nen ſie ſehr gut, und keine andre Klaſſe von Gewerbs-
männern iſt im Stande, darüber eine ſo genaue Re-
chenſchaft zu geben als ſie. Nach ihren Geſchäften,
die ihnen meiſtens einen deſto Ä Aufſchluſs,
vorſpiegeln, je beträchtlicher ſie ſind, betrachten ſie
denn auch alles andre und glauben ihren einſeitigen
Anſichten zufolge allgemein abſprechen zu können,
wie denn auch wohl der Wahn bey ihnen entſteht,
man könne verwickelte Unterſuchungen mit eben
der Kürze im Vortrage abthun Ä Handelsge-
ſchäfte. "
Mit groſsem Nachdruck tritt der Vf. auf die Seite
derer, die alle Güter vom Verbrauch abhängig ma-
chen, und kann beynahe nicht aufhören, dieſe Be-
hauptung zu wiederholen. Die ganze Schrift hebt
gleich an (S. 3.). „Der Werth einer Sache beruht
in ihrem Gebrauch, dieſer im Verbrauch. Verbrauch
iſt die Verwirklichung des Werths," – , die Ver-
werthung der Hervorbringung." – Noch ſchnei-
dender heiſst es (S. 17.): „Was übrig bleibt" (vom
Verbrauch), „kehrt zurück als ein Hinderniß der
Ä ;" und damit die vermeynte Wich-
tigkeit dieſer Behauptung nicht überſehen werde,
ſtellt die am Ende angehängte Wiederholung gleich
folgendes voran (S. 29.): „Es ſollte gezeigt werden,
Ä der Nationalwohlſtand im Verbrauche beruhe,
und daſs durch Verbrauch Hervorbringung, durch
Ausgleichung derſelben aber Verbrauch erhalten und
vermehrt wird;" und um jeder vermittelnden Ausle-
ung den Weg zu verſperren, iſt vollends noch be-
timmt ausgeſprochen (S. 27.): „Nur aas dem Ver-
brauche, nicht aus dem Gebrauche, entſpringt die neue
Fervorbringung." – (In dieſem falſchen Geſichts-
Punkt iſt denn auch wohl mit Lauderdale gegen un-
weiſe Sparſamkeit (S. 30.) gewarnt.
Denn, der dieſs nun abeugnen will, wird der
Kaufmann feine Magazine öffnen und fragen, ob das
Getreide nicht erſt aufgezehrt, ob die Wolle, Seide,
Ä nicht erſt verwebt oder ſonſt verarbeitet
ſeyn üſste, ehe man etwas anders oder neues zu
ähnlichem Gebrauch begehren könne? Da tritt aber
eben die Einſeitigkeit mit ihrer Veranlaſſung auf das
deutlichte hervor. Es giebt allerdings eijevie j
faſſende Klaſſe von Gütern, welche gar keinen andern
Gebrauch zulaſſen als dadurch, daſs ſie aufgebraucht
werden, und von denen man nichts neues begehrt
und bedarf, als wenn vorher das vorrähige aufge-
braucht worden oder man doch ſeinen baldigen Ver-
brauch vorher ſieht. Hieher gehören denn alle Le-
bensmittel und alle rohen Materialien, die nur da-
durch Gebrauch und Werth haben können; und ge-
rade dieſs ſind nun die Gegenſtände, mit denen Grös-
händler in Waaren ſich faſt allein beſchäftigen. Aber
äuſser ſolchen Gütern giebt es doch eine unendliche
Mannichfaltigkeit andrer Gegenſtände, deren Ge-
brauch ſo wenig im Verbrauche beruht, daſs jede An-
näherung derſelben zum Verbrauche ihren Gebrauch
Ä macht; daſs man, um ſie recht zu gebrau-
chen, dem kleinſten Abgang an denſelben, dem
kleinſten Verbrauch, vorzubeugen ſucht; von dieſen
iſt denn aber zum Begehr von mehreren ihrer Art,
folglich auch zur Hervorbringung mehrerer, gar
nicht das Verbrauchen der bisher beſtandenen erfo-
derlich. Oder kann man nicht von Mobilien, Bü-
chern, Inſtrumenten, Kunſtwerken, Werkzeugen
zur Luſt u. d. gl., ſelbſt von Häuſern, eine groſse
Menge neben einander beſitzen und ihrer immer
mehr begehren? – Nein, es iſt im allgemeinen
ganz falſch, daſs Werth und Gebrauch vom Verbrau-
che überhaupt abhänge; ſondern nur bey einigen
Klaſſen von Sachen iſt der Gebrauch allein durch Ver-
brauch zu machen.
Die Abſicht des erſten Abſchnitts ſcheint eine
Aufmunterung an die Schweden im Geiſt eines Groſs-
händlers, übrigens aber doch eine allgemein zu billi-
gende, zu ſeyn, noch mehr Ausfuhrartikel zu berei
ten, von denen er Eichen und Werkſteine nennt und
mehreres andeutet; weshalb er auch ſchlieſst: ,, Ihr
nennt euer Land arm; es liegt nur an euch, es im
wahren Sinne reich zu machen."
Im zweyten Abſchnitt ſcheint, auſser einigen Är
deutungen, daſs wohl die engliſche EinfuhrPÄÄ
gen das Getreide nicht ſo vortheilhaftey; beſonders
ein groſses Gewicht auf den Ausdrº öder die ver-
meiñtlich neue Anſicht gelegt (S: 23.): „Geld be-
ſchleunigt die Operationen von ervorbringung und
Vjh durch Anticipation. Da Verbrauch der
Zweck der ÄÄ ſo anticipiren wir den
Verbrauch, indem wir im ustauſche der Hervorbrin-
gung Geld empfangen; was denn in Ä Wiederholung
ÖS. 29.) ſo ausgedrückt wird: „Vermehrung des
Wohlſtandes wird durch Anticipation bewºt?
- Allein
----- 271 / 492 -----
-85 Num. 257.
486
NOVEMBER 1 8 15.
Allein genau betrachtet iſt dieſs doch gar nichts an-
ders als was andre längſt durch den Ausdruck anzei-
gen wollten: „ Geld ſey kein Gut an ſich, ſondern
nur eine Anweiſung auf Güter;" wie der Vf, denn
ſelbſt früher (S. 7.) ſagt: „Während wir ſie (die ed-
len Metalle) bey uns verſchlieſsen, iſt ihr Werth nur
in der Erwartung; und bevor wir ſie nicht gegen nütz-
liche Dinge ausgetauſcht haben, haben wir ihren
Werth nicht verwirklicht."
Der gröſste Nachtheil indeſſen iſt ungezweifelt
von der Wiederholung der ehemals ſo häufigen, all-
mählich mit etwas gröſserer Scheu von andern ausge-
ſprochenen, Behauptung zu beſorgen, in der der Re-
gierungsagent ſich begreiflich befällt (S. 21.): „Der
Verbrauch der Regierung bildet das Einkommen von
Individuen, als Entgeltung von Arbeit und Dingen,
welche dem Lande wohlthätig und nützlich ſind.
Wenn ſolche einen Theil des Einkommens der Na-
tion erfodert, verſieht er dagegen die Nation mit Ein-
kommen zu demſelben Betrage. Er ruft eine Hervor-
bringung auf, welche ſonſt nicht ſtatt gefunden hätte."
Daraus iſt noch manches weiter gefolgert.
Eine weitläuftige Widerlegung dieſer Sätze wäre
hier nicht an ihrer Stelle; wohl aber eine Erinnerung
an folgendes ſchon von mehrern Schriftſtellern hin-
länglich entwickelte: Jede Regierung muſs aus man-
chen andern Zwecken Güter von ihren Unterthanen
fodern; es giebt Zwecke der Regierung, die unerlaſs-
licher und höher ſind als Geld und Gut; darum wird
ſich den Auflagen, welche die Regierung nöthig fin-
det, kein Ä Bürger, ſelbſt kein bloſs ver-
nünftig und edel denkender Mann, entziehen. Aber
von Seiten ihres Vortheils für Gütererzeugung iſt nie
eine Foderung der Regierung wohlthätig. Alle neh-
men dem Unterthan etwas ohne Vergeltung, das er
ſonſt, wenn er nicht Erſtattung dafür erhält, nicht
weggeben würde; dieſs iſt ein entſchiedner Verluſt.
Die Pegierung giebt es ferner meiſtens ohne bleiben-
den Erſatz oder doch ohne ſolchen, der wieder in
den Verkehr gelangt, an andre ; hier fällt zum zwey-
tennale die Erſtattung weg. Endlich die meiſten,
welche es erhalten, verbrauchen es wieder, ohne et-
was dauerndes an die Stelle zu ſetzen. Wären alle
dieſe Güter in den Händen der Privatleute geblieben:
ſo wären ſie im Verkehr weiter gegeben, aber faſt
ohne Ausnahme bey jedem Weitergeben erſetzt, und
ſo immer neue Güter erzeugt worden. Auch iſt es
eine leere Vorſpiegelung, daſs die durch die Regie-
rung abgefoderten Güter ſonſt nicht erzeugt wären:
denn dazu müſste man vorausſetzen, daſs nur die Noth
Gütererzeugung bewirke, und man für die Vermeh-
rung derſelben bloſs durch Erweckung eines neuen
Noth Ände ſorge, welches aller Erfahrung entge-
gen lr-
NEUERE SPRACHK UND E.
CoBurg u. LEIPZIG,,b. Sinner: Cours de converſa-
tion oder Handbuch zur Erlernung der Franzöſ-
ſchen Sprache als einer Sprache, die geſprochen
werden ſoll. Von H. F. Sanguin. 1815- XVI. u-
448 S. 8. ( Rthlr. 8 gr.)
Wenn wir auch noch in dieſem Jahre Hülfsbücher
zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache in nicht ge-
ringer Zahl erſcheinen ſehn, ſo möchten wohl viele
andere mit uns darüber eine gewiſſe Verwunderung
theilen, und es nicht unnatürlich finden, daſs wir
Mühe gehabt haben, vaterländiſchen gerechten Stolz
bey der Erblickung von dergleichen Schriften zu un-
terdrücken. Doch frey von deſſen Einfluſſe mögen,
ſtatt nichts ſagender Rügen von einigen Sprach- oder
Druckfehlern, einige Worte über die Erlernun
neuerer Sprachen in Schulen, als ein Mittel zur all-
gemeinen Geiſtesbildung, und über dieſe Art von
Methodenbüchern, zur Beherzigung ſtehen. Das
Studium einer fremden Sprache bleibt eine niedrige
Beſchäftigung, wenn Materialien Ä
Unterhaltung deſſen Hauptgegenſtand find;, was
frommt zur Geiſtesbildung die Kenntniſs der alltägli-
chen Geſprächsformeln, die ſich in den gebildeten
Sprachen unſerer Zeit nicht ſehr unähnlich ſind, und
was zur Schätzung des Geiſtes und Kerns einer Spra-
che? Jene aber ſoll auf jeder Schule, und dieſe auf
elehrten Schulen erlangt werden. Wenn alſo das
ranzöſiſche Gegenſtand des öffentlichen Unterrichts
iſt, warum ſoll ihm die wiſſenſchaftliche Form feh-
len? Möchten doch bald alle Schullehrer von dem Ge-
danken zurückkommen, das Franzöſiſche ſo lehren
zu wollen, daſs Fertigkeit, daſſelbe in einem beſtimm-
ten Berufe zu gebrauchen, auf der Schule erlangt
werde! Selbſt in der Zeit, wo Kenntniſs deſſelben zu
Ehren und Würden führte, iſt ſchwerlich einem Schul-
mann die Löſung dieſer Aufgabe geglückt, die - wie
die Erfahrnen uns beyſtimmen werden, auſser den
Grenzen des Schulunterrichts liegt, und nur durch
beſondern Unterricht erreicht werden kann. Das
Franzöſiſche muſs demnach in die Sphäre der formel-
len wiſſenſchaftlichen Bildung gezogen werden; da
helfen aber weder flaehe Converſationsformeln , noch
die ſogenannten praktiſchen Anweiſungen, die Spra-
che in der Ä zu lernen. Daraus er-
wächſt keine Frucht, wenn nicht der Geiſt des Volks-
dem die Sprache gehört, ſich dem Gemüthe entfaltet,
und durch dieſe Änſchauung fremder Eigenthümlich-
keit ſich der zu entwickelnde jugendliche klärer Ä“
greift. Es iſt in unſern Tagen ſo viel geſchehen», d*
Philologie auf einen höhern Standpunkt zu erheben.»
und in den alten Sprachen den Geiſt der alten Völker
aufzufinden; ſollen wir aber nicht zur alten Eine-
tigkeit zurückkehren und mit Hebräiſchen, Griechi-
ſchen und Lateiniſchen Phraſen erfüllt, ſchnöde auf
die neuere Literatur herabſehen: ſo muſs dieſe als ein
trefflicher Gegenſatz aufgeſtellt werden, und durch
Vergleichung mit der alten ihren wahren Werth er-
halten. Dazu ſcheint uns zwar die Kenntniſs Einer
neuen Sprache nicht hinreichend, und mehrere ſind
ohne Nächtheil für das jugendliche Gemüth und Verº
derbniſs des öffentlichen Ä nicht wohl auf
der Schule zu lehren: Doch tritt hier die vÄ
aIEL“
----- 272 / 492 -----
48? A. L. Z. Num. 257.
NOVEMBER 1 81 5. 488
kannte Zweckmäſsigkeit der vergleichenden
Ä in höhern ÄÄ ins Mittel, und
wird, wenn, auſser der Mutterſprache, Eine fremde
neuere Sprache gelehrt worden iſt; höchſt fruchtbar
ſeyn. Wie aber dieſe Eine gelehrt werden müſſe,
j unſere Forderungen erfüllt werden ſollen: das
iſt eine ganz andere, hier nicht auszuführende Unter-
ſuchung, und wir beſchränken uns darauf zu wieder-
holen, daſs die gewöhnlichen Hülfsbücher dazu nichts
helfen, daſs alſo auch die oben genannte Schrift zum
öffentlichen Unterrichte, wie wir ihn wünſchen,
nicht taugen möge. Es würde alſo, wie faſt alle ähn-
jen Hälfsbücher, ſeinen Zweck, nämlich Fertig-
keit im Franzöſiſchſprechen; im Privatunterrichte er-
jchen müſſen. Soll dieſs aber mit einem Lehrerge-
ſchehen, ſo könnte man fragen: Wozu gedruckte
Geſprächsformeln bey der lebendigen Unterredung?
Und was für ein mündliches Geſpräch möchte gern
j Gange ſolcher Formeln folgen? Soll das Äuch
aber ohne Lehrer gebraucht werden, wie der Vf. jn
der Vorrede Ä ſo glauben wir verſichern zu
können, daſs es ein Unding iſt, aus einzelnen abge-
riſſenen Geſprächsformeln Fertigkeit in der Unterhal-
tung erlangen zu wollen: denn es bleibt durchaus
jr, daſs wenn Uebung im mündlichen Geſpräche,
das beſte und unerlaſsliche Mittel, fehlt, nur eine aus-
gebreitete Lectüre den Mangel der Geläufigkeit durch
Äeichthum der Sprachkenntniſs erſetzen kann, und
jaſs es eine heillöſe Aufgabe für ein Gedächtniſs iſt,
ein Buch voll Geſprächsformeln zu lernen und zu be-
jahren, bis ſich Gelegenheit findet, ſie in Uebung
j ſetzen. Wohl aber kann ein ſolches Hülfsbuch,
js Vorbereitungs- oder Wiederholungsbuch beym
jündlichen Geſpräche zweckmäſsig, gebraucht wer-
den, da dann das Ohr durch das Auge unterſtützt
jr, und als ſolches können wir das vorliegende als
ein weitumfaffendes empfehlen, wie ſich bey einer
flüchtigen Anſicht der Geſprächstel leicht ergeben
jrd; es finden ſich darunter z. B. Geſpräche zwi-
ſchen zwey Freunden, die ins Schauſpiel gehen zwi-
ſchen zwey Schlittſchuhfahrern, zwiſchen Tabacks-
rauchern, über eine Niederkunft, über einen Bein-
bruch, über einen gewonnenen Proceſs, ſogar wenn
man umgeworfen wird. So umſtändlich und voll-
ſtändig wie Veranlaſſungen oder Gegenſtände des Ge-
ſprächs, üld auch die Formeln ſelbſt gegeben, nur
jünſchte Rec., daſs die Ungewöhnlichern z. B. Nous
ſonmes faits, celanos a doné le cºp de maſſue etc.
von den üblichern auf irgend eine Weiſe unterſchie-
den worden wären, um den Ungeübten nicht irre zu
führen. Den Geſprächen ſind Phraſen über merk-
würdige Wörter derſelben angehängt, aus dem
dictiojaire de l'académie gezogen, wie der Vf, in der
Vorrede bemerkt; doch ſcheint uns, ſowohl ſie auch
gewählt ſind, eine Sammlung ſolcher abgeriſſener
Phraſen wie Noten ohne Text, und ihre Erlernung
nur dann leicht und zweckmäſsig, wenn ſie im Zu
fammenhange erkannt und dann von dem Leſenden
gemerkt werden.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPZIG - b. Vogel: Predigt an dem nach der Rück-
kehr Sr. Maj. des Königs von Sachſen den 18. F-
eins 1815 zu Jepzig gefeuerten Dankfeſte, gehal-
ten von Dr. Heinr. Gottlieb Tzſchirner 16 S. 8.
Die Parabel, mit welcher dieſe Gelegenheitspredigt
beginnt, und die Anwendung derſelben auf Friedrich
Augſ, zeugt von des Vfs. rhetoriſcher Kunſt. Das
aus dem Texte (Pſalm 21,8.) abgeleitete Thema: Heil
dem Wolke und dem Fürſten, wenn frommes Vertrauen
ſie beſeelen, iſt gut bearbeitet. Folgende Stellen ſind
bemerkenswerth: „Die Sachſen, die für Deutſchlands
Freiheit ihre Stimme oder ihr Schwert erhoben,
*verließen ihren König nicht; ſie handelten nur darum
für Deutſchlands Sache, weil ſie hofften, Deutſchlands
Freyheit werde ct:ch Sachſens Wohlfahrt ſyn, weil ſie
wuſsten, ihr König, der einſt Deutſchland treu gewe-
ſen war, als es Ä verlaſſen hatten, weiche nur dem
Drange gebieteriſcher Umſtände, und wolle Deutſch-
lands Freyheit und Ehre, weil ſie wuſsten, daſs der
Gerechte den ungerechten Dränger, der friedliebende
Fürſt den wilden Eroberer, der fromme König den
Verächter des Heiligen zwar als Rächer (als rachſüch-
tigen Gewalthaber) fürchten, nicht aber als Freund
lieben und aus freyer Wahl für ihn handeln könne;
und als ſie in ihrer erſten Erwartung ſich getäuſcht
fallen, verdoppelten ſie nur darum ihren Eifer, weil
ſie durch groſsherzige Aufopferungen für die allge-
meine Sache die Sieger zu verſöhnen und König und
Vaterland zu Ä. "Den Schmerz über die
Theilung von Sachſen verhehlt der Redner nicht; doch
führt er ſeinen Zuhörern zu Gemüthe, was ihnen noch
Ä ſey. „ Geblieben iſt uns der ſinnige und raſt-
oſe Fleiſs, der immer neue Quellen des Wohlſtandes
ſich öffnet, dem Boden der uns trägt, reiche Früchte
abgewinnt, und ſelbſt in die Gründe unſerer Berge
hinunterſteigt; geblieben iſt uns die Genügſamkeit, die
wenig bedarf, und zufrieden iſt auch bey mäſsigem
Glücke; geblieben iſt uns die milde Sitte die uns die
Liebe – und die Bildung, die uns die Achtung der
Völker ſichert; geblieben ſind uns fruchtbare Fluren
und volkbelebte Städte; geblieben ſind uns Männer, die
durch Einſicht und Vaterlandsliebe das Vertrauen der
Mitbürger, oder durch Talent und Wiſſenſchaft die
Achtung der Ausländer erwartet; geblieben iſt uns Fr-
Auguſt, der Weiſe und Gerechte, der einſt dem zer-
rütteten Vaterlande ſeinen Wohlſtand wieder gab.“
----- 273 / 492 -----
489.
49@,
- 258 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
November 1 81 5.
L I T E RA R I SC H E
L Chronik der öffentlichen Lehranſtalten
in Ungern.
Georgicon und philoſophiſches Lyceum zu Keſzthely.
Am 1. October 1815 wurde der Profeſſor der ökono-
miſchen Wiſſenſchaften im Georgicon, Dr. Rumy, als
Archon des Georgicons und Director des damit ver-
bundenen Lyceums durch Hrn. Johann von Abóth, Gü-
terpräfecten des Gründers des Georgicoms und Ly--
ceums, des Herrn Grafen Georg Feſtetics von Tolna in-
troducirt. Das Lyceum hat gegenwärtig zwey geiſt-
liche und zwey weltliche poſéffj Die geiſtlichen
Profeſſoren ſind: P. Ambroſius Lents, Prof. der Reli-
gionslehre, der Univerſalgeſchichte und der Geſchichte
des Königreichs Ungern, und P. Georg Drinóczy, Prof.
der Logik, Metaphyſik umd Moralphiloſophie, beide
aus den Orden der Prämonſtratenſer; die weltlichen
Profefſoren: Hr. Dr. Julius Thomas Liebbald, Prof. der
Phyſik, und Hr. Dr. Joſeph Aloys Jánoſſy, Prof. der rei-
nen und angewandten Mathematik, beide zugleich Pro-
feſſoren im Georgicon.
Evangeliſches Lyceum zu Käsmark.
Nachdem das Rectorat dieſes ſtark frequentirten
Lyceums für die Zukunft für ambulatoriſch erklärt wor-
den war, iſt für das nächſte Schuljahr 181 # Hr. Jo-
kann Gene ſich, Prof. der Eloquenz, von dem evangel.
Convent durch Stimmenmehrheit zum Rector erwählt
worden. Die durch den Abgang des Hrn. Stephan Aderjan
vacant gewordene Profeſſur des ungriſchen Civil- und
Criminalrechts hat Hr. Johann von Schneider aus Groſs-
Lomnitz, ein würdiger Zögling dieſes Lyceums, er-
halten. Zur Beſetzung der durch den Abgang des Hrn.
Lumnitzer an das theologiſche proteſtantiſche Gymna-
IGunn zu Teſchen vacant gewordenen Profeſſur der ſyn-
taktiſchen Klaſſe iſt Hr. Adolph Scholz aus Matthsdorf,
ein Zögling des Käsmarker Lyceums und des evangel.
Gymnaſiums zu Oedenburg, berufen worden.
Evangel. Gymnaſium zu Leutſchau.
Nach Abgang des Rectors Martin Liedemann als
Prediger nach Clauſenburg in Siebenbürgen iſt durch
den evangel Convent die Alternative des Rectorats
Feſtgeſetzt und auf alle drey Profeſſoren der höhern
Klaffen ausgedehnt worden. Für das neue Schuljahr
wurde der Hr. Prof. Johann Kupetz Rector.
A. L. Z. 18I5. Dritter Band.
-4-
NA C H R I C H T EN. - -
Evangel. Dſrictua- Gymnaſium zu Schemnitz.
Auch an dieſem Gymnaſium iſt das Rectorat durch
den evangel. Convent ambulatoriſch gemacht worden.
Der gegenwärtige Rector iſt der Hr. Prof. Royko.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Karl Horváth von Petrityevity hat Ferrand, l'Eſprie
de l'hiſtoire ins Ungriſche überſetzt, und iſt geſonnen,
ſeine Ueberſetzung im Druck herauszugeben.
Der emeritirte reformirte Prediger Franz Babarid
zu Rima - Szombat hat eine ungriſche Ueberſetzung
von dem letzten Andachtsbuch des k. k. Conſiſtorial-
raths Jakob Glatz in Wien auf Pränumeration ange-
kündigt. -
Gabriel Döbrentei in Clauſenburg hat im dritten Heft
ſeines Erdélyi Muzéun die Profeſſoren in Siebenbürgen
aufgefordert, eine Erdbeſchreibung von Siebenbürgen
in ungriſcher Sprache abzufaſſen und nach Clauſen-
burg einzuſenden. Die eingeſandten Schriften wer-
den von einer Geſellſchaft beurtheilt werden, die beſte
wird (nachdem die etwa nöthigen Zuſätze und Ver-
beſſerungen von der Geſellſchaft dem Verfaſſer mit-
getheilt und von dieſem ſeinem Werke eingeſchaltet
ſeyn werden) auf Koſten des Druck- Fonds des Erdélyi
Muzéum gedruckt werden, die Druckkoſten werden
vom Verkauf der Exemplare abgezogen und die übri-
gen Exemplare bleiben dem Verfaſſer.
Der Doctor der Medicin, Michaël Lenhoſſek, Prof.
der Phyſiologie und höheren Anatomie an der Univer-
ſität zu Peſth, läſst bey Trattner in Pe ſth ein gro-
ſses Werk über die Phyſiologie in 5 Bänden, 120 Bogen
ſtark, drucken. Die zwey erſten Bände werden die
generellé, die drey letzten die ſpecielle Phyſiologie um-
Ä Der erſte Band iſt beynahe ſchon ganz ge-
druckt, der zweyte wird bis Ende Decembers erſchei-
men, die übrigen im Jahre 1816. Der Pränumera-
tionspreis beträgt 20 Gulden, der Ladenpreis wird au
30 Gulden erhöht werden.
Joſeph von Märron, Prof. der ungriſchen Sprache
und Literatur an der Univerſität zu Wien, hat die Con-
firmationsrede des reformirten Predigers Brunn, welche
dieſer bey der Confirmation der jetzigen Gemahlin
Seiner Kaiſerl. Hoheit, des Palatins von Ungern, Yo-
ſeph, der deutſchen Prinzeſſin Hermine hielt, mit Be-
Qqq.“ wil-
----- 274 / 492 -----
49I. - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
492
willigung des Verfaſſers neu auflegen, und zugleich für einen Gulden verkauft) iſt zu einem Preis für die
eine ungeiſche Ueberſetzung derſelben drucken laſſen. Ausarbeitung der beſten Erdbeſchreibung von Ungern
Her einzugehende reine Gewinn (das Exemplar wird beſtimmt.
-
LI T E RA RISC H E ANZEIGE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºra- bereits vor einiger Zeit angekündigten Zeit-
ſchrift für das öffentliche Recht des deutſchen Landes,
dem deutſchen Bunde, herausgegeben von dem Geh-
Rathe Schmid zu Hildburghauſen,
iſt nun das erſte Heft, enthaltend I. die Einleitung,
II. die Verfaſſungs-Urkunde des deutſchen Bundes,
und III. den Anfang einer hiſtoriſchen Zuſammenſtel-
lung der Arbeiten des Wiener Congreſſes, belegt mit
den wichtigſten dazu gehörigen Actenſtücken in der
Urſprache und einer genauen Ueberſetzung, erſchie-
nen, und in allen guten Buchhandlungen für 16 gr.
Sächſ. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein. zu haben.
Unter der Preſſe ſind bereits das zweyte und dritte
Heft, wovon jenes ſich mit den bürgerlichen Verhältniſ
ſen des jüdiſchen Volkes beſchäftigt, dieſes die Haupt-
Urkunde des Wiener Congreſſes liefern wird.
Jedes dieſer Hefte wird auch einzeln verkauft.
- Hildburghauſen, den 24. October 1815.
Comptoir für Literatur.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Monat November 1815 erſcheint bey uns und
wird in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn:
Ida von Kiburg, oder das Verhängniſs, Roman von
A. Lafontaine. 8. 2 Rthlr.
Sander'ſche Buchhandlung in Berlin.
--
So eben iſt bey mir erſchienen:
Das Fabelbuch für Kindheit und Jugend vom 3. A.
Löhr.
Das Werk iſt vom Verfaſſer und Verleger für Schul-
und Hausunterricht berechnet. Was die Kindheit an-
ziehn, die heranreifende Jugend in die Welt einfüh-
ren, was kehren und warnen kann, iſt in verſchiede-
nen nach dem Alter berückſichtigten Abtheilungen im
ſorgfältig ausgewählten, zu einem groſsen Theil we-
waig bekannten Fabeln dargeſtellt, die der Verfaſſer
mit eigenen oder nach eigner Weiſe bearbeiteten ver-
mehrt hat. Es iſt dafür geſorgt, daſs der Lehrer nicht
nar für Sittigkeit, ſondern auch für Welt- und Le-
ſchiedenartigen Stücken zum Declamiren ſowohl in
Proſa als Verſen wird es keineswegs fehlen.
Der Preis der wohlfeilen Ausgabe, 22. Bogen
'ſtark, iſt 16 gr. Die Ausgabe auf beſſeres Papier mit
1 ſchwarzen und 12 ausgemalten ſehr gefälligen Kupfern
in geſchmackvollem Einband koſtet 1 Rthlr. 16 gr.
Die letztere iſt für die Wohlhabenheit vorzüglich
mit zu Geſchenken bey mancherley Gelegenheiten be-
ſtimmt.
Leipzig, im October 1815.
- Karl Knobloch.
Berichtigung
einer StelNe in der
B rea. 0 8 - Ven zu r in iſch e n Chrou ik
für das Jahr 18 o 8.
Ueber
p o l i t i ſc h e V er ein e
umd ein Wort über Scharnhorſts und meine Ver«
hältniſſe zu ihnen
VOm
Geheimen Rath Schmalz in Berlin.
Berlin, in der Maurer'ſehen Buchhandlung.
Geheftet, Preis 4 Groſchen.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Carol. Chriſtoph. Stoeßner explicatio vulgaris et or-
thodoxa locorum Ebr. I, 3. et Col. I, 17. ab inju-
riis recentiorum aliquot interpretum etc. 4. LiPſ.
Libr. Joachimia. 6 gr.
Bey mir iſt erſchienen und in den meiſten Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Gothaiſcher genealogiſcher Kalender in deutſcÄ umd
franzöſiſcher Sprache auf d. J. 816. Mit 12 Kupfern;
Sauber gebunden, mit vergoldeten Schmitt und
jFÄ. Preis 1 Rthlr. Sächſ od. 1 Fl. 48 Kr-
Rheiniſch.
Dieſer Jahrgang, der auch als Taſchenbuch ohne
Kalender ausgegeben wird, zeichnet ſich durch eine
möglichſt vollſtändige Genealogie der europäiſchen Für-
ſtenhäuſer aus, und der übrige reiche Inhalt macht
bensklugheit einem reichen Stoff und vielfältige Finger-
jcht nur allen Geſchäftsmännern höchſt brauch-
zeige zur weitern. Ausführung finde. Auch an ver-
bar, ſondern wird auch allen Beſitzern eine ſehr an-
Ege-
----- 275 / 492 -----
493
Num. 258. NOVEMBER 1815. . . - 494
genehme und nützliche Unterhaltung gewähren. Au-
ſser mehrern ſchön geſtochenen Anſichten von merk-
würdigen Gebäuden und Gegenden zieren ihn die
wohlgetroffenen Bildniſſe des Prinzen Regenre" vºn
Großbritannien und des König der Niederlande. Beide
Porträts ſind von dem rühmlich bekannten Künſtler
Herrn Bolt in Berlin geſtochen.
- Gotha, den 28. October 1815.
- - - Juſtus Perthes.
-
- L • " /- H 9 - kfeld.
Trauerſpiel in 5 Aufzügen
VO Il
Karl A. F. Fuchs.
2. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 16 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
In der Krieg erſchen Buchhandlung zu Caſſel
und Marburg iſt neu erſchienen:
E n - w i ck el u n gs - Gef c h i c h t e
der
S c h me t t er l i n ge
anatomiſch und phyſiologiſch
bearbeitet
von
Dr. H e r o l cl,
Proſector am anatomiſchen Theater in Marburg.
Mit 33 illum. und ſchwarzen Kupfertafeln. gr. 4.
- 8 Rthlr. 12 gr.
Dieſes Werk, welches jedem, der Sinn für Na-
turwiſſenſchaft hat, intereſſiren wird, iſt das Reſultat
einer vierjährigen Unterſuchung, und verbreitet ein
neues groſses Licht über die innere Organiſation der
*
Inſecten.
Wer iſt es wohl, der nicht die Verwandlung der
Schmetterlinge bewundert hätte; wer iſt es aber, der
nicht in gröſseres Staunen verſetzt werden ſollte,
wenn er durch anatomiſche Kunſt, die im Innern der
Organiſation während der Verwandlung vorgehenden
Veränderungen dargelegt ſiehet?
Der Verfaſſer hat bey Unterſuchung über die ver.
wandlung der Schmetterlinge ein ganz vorzügliches
Augenmerk auf die Entwickelung der Geſchlechtstheile ver-
wendet. Er beweiſet hinlänglich, daſs im Innern der
Raupen nicht nur ein deutlicher Unterſchied des Geſchlecht,
(SexuD ausgedrückt, ſondern daſs dieſs ſchon bey den
jungen dem Ey entſchliefenden Räupchen der Fall iſt.
- Nicht minder hat ſich der verfaſſer bemühet, auf
die im Lauf der Entwickelung der Schmetterlinge sº
findenden Ä aller übrigen Organe Rück-
ficht zu nehmen, und die beygefügten Kupf
Kicherſten Belege dafür- eygetüg upfer ſind die
- Auſser den phyſiologiſchen Bemerkungen über das
verſchiedene Verhältniſs der Functionen der Organe
zu einander im Lauf der Verwandlung, ſtellt der Ver-
faſſer eine eigene Theorie über die Verwandlung der
Schmetterlinge auf.
Da über dieſen Gegenſtand in den Werken älterer
groſser Naturforſcher bloſs unzuſammenhängende Frag-
jente vorhanden ſind, ſo iſt dieſes Werk dadurch um
ſo empfehlenswerther, weil es ein nach einem be-
ſtimmten Plane bearbeitetes Ganze iſt.
Die Kupfer ſind möglichſt fein von Herrn Wal-
wert in Nürnberg geſtochen und ſauber illuminirt.
-
Geſenius, W., Doctor und Prof. der Theolºgº
in Halle neuer hebräiſch-deutſches Handwörterte
über das alte Teſtament mit Einſchluß der bibliſche"
Chaldaismus. Ein Auszug aus dem gröſsern Werke,
in vielen Artikeln deſſelben umgearbeitet, vor-
nehmlich für Schulen. XVI u. 720 Seiten. gr. 8.
Lexicon-Format. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſer Auszug aus einem mit dem allgemeinſten
Beyfall aufgenommenen Werke, verdankt ſeine Ent-
ſtehung vornehmlich dem von mehrern Seiten geäu-
ſserten Wunſch gelehrter Schulmänner, welche ihren
Schülern ein Buch in die Hand zu geben wünſchten,
das mit Weglaſſung aller ausführlichen Unterſuchungen
und bey möglichſter Präciſion doch eine vollſtändige und
kritiſche Darſtellung des hebräiſchen Sprachſchatzes
und die Reſultate der beſten darüber angeſtellten phi-
lologiſchen Unterſuchungen enthielte, zugleich aber
durch ſeine Wohlfeilheit ſelbſt dem dürftigern Schülern
den Ankauf erleichterte. Dieſem Plane zufolge iſt der
Text des gröſsern Werkes hier auf die Hälfte der Bo-
genzahl zurückgeführt worden, wobey aber zugleich
der Herr Verfaſſer dieſen Auszug mit einigen Vor-
zügen ausgeſtattet hat, welche ihm ſelbſt bey dem Be-
ſitzer des gröſsern Werkes und dem Gelehrten von Fach
einen Werth geben dürften.
Es ſind hier 1) die Reſultate aller von dem Verfaſ-
ſer ſeit Herausgabe des gröſsern Werkes angeſtellten
grammat. lexicaliſchen Unterſuchungen mit kurzen
Belegen aufgenommen, und alle dort noch fehlen-
den Formen, Bedeutungen und wichtigere Sprachbeob-
achtungen nachgetragen, viele Artikel haben dadurch
eine andere Anordnung gewonnen, ſind abgeändert,
ſelbſt, wo es nöthig war, erweitert worden; 2) das
Werk iſt in genaue und conſequente Verbindung mit
dem grammatiſchen Syſtem des Verfaſſers geſetzt wor-
den; 3) die Nomina propria ſind im Texte des Wörter-
buches ſelbſt aufgeführt; das Nähere darüber beſagt
die ausführliche Vorrede.
Druck, Papier und Correctheit, auf welche bey
einem ſolchen Werke ſehr viel ankommt, werden hof-
fentlich wenig zu wünſchen übrig laſſen, und um den
Ankauf für Schulen ſo viel als möglich zu erleichtern,
ſo erbiete ich mich, auf bedeutende Beſtellungen, vom
Ladenpreis einen beträchtlichen Rabatt zu geben, wenn
II d Il
----- 276 / 492 -----
NOVEMBER 1 81 s.
496
man ſich an mich unmittelbar wendet, und den Be-
trag zugleich portofrey mit einſendet.
Leipzig, im September 1815.
Fr. Chr. Wilh. Vogel.
In der Sander'ſchen Buchhandlung in Berlin,
iſt erſchienen:
Fr. Ehrenberg' Predigt zur Feyer der 4ocjährigen
Regierung des Hauſes Hohenzollern und zum An-
denken an die Schlacht bey Leipzig, in Gegen-
wart Sr. Maj. des Ä der Prinzen und Prin-
-zeſſinnen, der Geſandtſchaften, der höchſtem
Militär- und Civilbehörden u. ſ. w. gehalten in
der Hof- und Domkirche in Berlin am 22, Octo-
ber 1815. gr.-8. Geh. 4 gr. -
Dramatiſche Unterhaltungen
zur B e le h rung junger Perſonen.
Nach dem Engliſchen bearbeitet
VOIl
C. F. Weif, e,
Verfaſſer des Kinderfreundes u. ſ. w.
Zweyte Auflage.
M it Kupfer n.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis roh 18 gr., gebunden 22 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
- - - - - - -
An Aerzte und Apotheker.
So eben iſt im Verlag bey B. Fr. Voigt in Son-
dershauſen erſchienen und an alle ſolide Buchhand-
Jungen verſendet: »-- -
Die Wandflechte, ein Arzneymittel, welches die Peru-
vianiſche Rinde nicht nur entbehrlich macht, ſondern
ſie auch an gleichartigen Heilkräften übertrifft. Als
ſolches entdeckt, erprobt, unterſucht, beſchrieben
und dem k. k. Directorium der mediciniſchen Facultät
zu Wien zur Concurrenz überreicht von Dr. G. C.
H. Sander. Im Jahr 1813 von Sr. k. k. Majeſtät
von Oeſterreich mit dem Preiſe von hundert Ducaten
belohnt. Mit 1 illum. Kupfer. gr. 4.1 Rthlr. 12 gr.
Zur Empfehlung dieſer Schrift braucht es gar nichts
weiter, als die Bemerkung, daſs ſie unter 52 Concur-
renz-Schriften von Sr. Maj. von Oeſterreich den erſten
Preis von 1oo Ducaten erhielt. Dieſe ehrenvolle Aus-
zeichnung, indem mehrere der erſten Aerzte Euro-
a's Concurrenten waren, bürgt für ihren Werth.
Sind gleich die Häfen Europas den indiſchen Arzney-
mitteln nicht mehr geſchloſſen: ſo wird die äuſserſt
wohlfeile Wandflechte (Lichen parietinus) in gleicher
Wirkſamkeit ſtets neben der China - Rinde ſtehen, oft
fe übertreffen. Aber auch von dem Werthe dieſer Schrift
in dieſer Hinſicht abgeſehn, wird ſie ein Muſter für
den analytiſchen Chemiker des Pflanzenreichs und für
den kliniſchen Arzt bleiben. Und dieſes klaſſiſche Werk
muſs bald die Bibliotheken der Aerzte, Chemiker und
Pharmaceuten zieren, und Wohl über die Menſchheit
Yerbreiten. Der Name des rühmlichſt bekannt s"
faſſers bürgt dafür. . º en Ver
4gººieen der Republik Hamburg im Frühjahr
3 von
J. P.: ". Heß, 2te revidire Auflage s. Ktj
8 gr.
wird zu Anfang Novembers an alle Buchhandlungen
verſendet. Die erſte Ausgabe war in wenigen Tagen
vergriffen - und kam gar nicht in den Buchande“
H e n ri e er e
oder .
da * Ye ib wie er ſe y» kas«.
Aus der Familie Hohenſtamm
gezogen von
C. Sophie Ludwi
geborme Fritſche.
Mit zwey Holzſchnitten von Gubitz.
- Zweyte verſchönerte Auflage.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Loſſius moraliſche Bilderbibel, 5 Bände, mit 74 Ku-
pfern, gr. 8.
glaube ich als eins der nützlichſten Weihnachtsge-
ſchenke für die erwachſene Jugend empfehlen zu dür-
fen. Ich erbiete mich, dieſes allgemein geſchätzte
Familienbuch noch um den äuſserſt niedrigen Prämm-
merationspreis von 17 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 31 Fl.
30 Kr. Rhein für die gute, und von 12 Rthlr. 12 gr.
oder 22 Fl. 3o Kr. für die wohlfeilere Ausgabe-mit an-
tadelhaften Kupferabdrücken, abzulaſſen, wenn man -
ſich deshalb an mich ſelbſt wendet. Von auswärtigen
Buchhandlungen kann es nur um einen etwas höhern
Preis bezogen werden. Wer das Werk gleich ſchön
gebunden zu erhalten wünſchte, beliebe es bey der
Beſtellung zu bemerken. -
Auch iſt von der Fortſetzung dieſes Werks unter
dem Titel: Hiſtoriſcher Bilderſaal, oder Denkwürdig-
keiten aus der neuern Geſchichte u. ſ. w., mit Kupfern,
der erſte Band noch um den Pränumerationspreis zu
haben, und zwar die gute Ausgabe zu 3 Rthlr. 12 gr.
od. 6 Fl. 18 Kr., und die wohlfeilere zu 2 Rthlr. 12 gr.
od. 4 Fl. 30 Kr. Doch muſs zugleich mit auf dem zwey-
ten Band, der in 2 bis 3 Monaten erſcheint, Voraus-
bezahlung geleiſtet werden.
Gotha, den 1. November 1815.
- Juſtus Perthes-
-
----- 277 / 492 -----
497
498
- 250 ---
A L LG E M E I N E L IT E PR A TU R - Z E I T U N G.
November 1815.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, i. d. Realſchulbuchh.: Ueber geheime Ver-
bindungen im Preußiſchen Staat und deren Denun-
ciation. Von B. G. Niebuhr. 1815. 32 S. 8. *)
R hat dieſe, gegen die in Nr. 214. dieſer Blät-
ter ausführlich angezeigte Abhandlung des Ge-
heimen Raths Schmalz gerichtete, Schrift mit ſehr ge-
theilten Gefühlen geleſen. War es ihm auf der einen
Seite ſehr erfreulich, des Vfs. gründliche Entwicke-
lung der Geſetzwidrigkeit und Schädlichkeit gehei-
mer Verbindungen zu leſen, ſo war es ihm auf der
andern Seite unbegreiflich und unbefriedigend, den
Vf, das Daſeyn ſolcher geheimer Verbindungen ge-
radezu leugnen, und dabey in eine Reihe von In-
conſequenzen mit ſich verſtrickt und in einem, von
der ruhigen edlen Haltung des Geh. Raths Schmalz
ſo leidenſchaftlich und unangenehm abſtechenden
Tone kämpfend zu ſehen. as Reſultat des Ur-
theils des Rec. iſt, daſs Hr. N. dasjenige, was er
gegen den Geh. Rath Schmalz zu beweiſen ſich be-
ſtrebte, überall nicht bewieſen, und daſs der Geh.
Rath Sch. als gekrönter Sieger das Schlachtfeld eh-
renvoll behauptet hat. Da Hr. N. mit ſeinem Geg-
ner über die Geſetzwidrigkeit geheimer politiſcher
Verbindungen einverſtanden iſt: ſo kommt der ganze
Streit auf die rein factiſche Frage zurück: ob der-
Äen geheime Verbindungen wirklich vorhanden
I1C
Rec. kann, ehe er dem Hn. N. in die Erörterung
dieſer Frage folgt, den Leſern einige der treffenden
Urtheile des Hn. N. über die Unrechtmäſsigkeit ſol-
cher Verbindungen um ſo weniger vorenthalten, als
dieſe richtigen Urtheile der Beurtheilung der ganzen
Schrift mit zum Grunde liegen und Rec. nach der
Pflicht der Unparteylichkeit dieſe Lichtſeite der Schrift
eben ſo treu vortragen muſs, als er nachher ihre
Kehr - und Schattenſeite erörtern wird. ,,Die Sa-
che würde – ſagt Hr. N. S. 5. – fürchterlich ernſt-
haft ſeyn, wenn ſie Grund hätte." . Geheime Ver-
bindungen ſind. (S. 10.) „eine entſcheidende Ver-
letzung der Verhältniſſe des Unterthans zur ſouverai-
nen Macht; dieſe hat ein unbedingtes Recht, jede
ſolche Verbindungen als Hochverrath zu ahnden. –
Auch wenn ſolche Geſellſchaft angeblich zum Zweck
hätte, die Regierung zu unterſtützen, dürfte ſie doch
nicht geduldet werden: denn durch ihr Weſen ver-
kennt ſie nothwendig den Charakter der Souveraini-
tät, und würde dieſer entgegenwirken, ſobald ſie
eine ihr miſsfällige Richtung annähme (Rec. erinnert
an die Jahre 1809 u. ff.); eine politiſche Verbindung
rechtfertigt ihr Ä n nicht durch die Verſicherung,
daſs ſie nicht handeln, ſondern nur die öffentliche
Meinung leiten und berichtigen wolle; (S. 11.) eine
Verbindung, deren Zweck Veränderung der Verfaſ-
fung und Geſetze wäre, würde, auſser der allgemei-
nen Sträflichkeit ihres Weſens, durch ihre Abſicht
nichts geringeres, als aufrühreriſch Ä In kei-
nem Staat dulden die Geſetze politiſche Geſellſchaften,
und man tadelt mit groſsem Unrecht diejenigen Re-
gierungen, welche einen Orden verbannen, der u. ſ. f.
die Freymaurer." So viel inſonderheit den ſogenann-
ten Tugendbund betrifft: ſo nennt Hr. W., ganz aus
des Rec. Seele, ihn S. 17. „ eine wohlgemeinte Miſs-
eburt," welche deſshalb erloſchen, „weil ernſt-
Ä Männer durch die Erfahrung belehrt, des Tands
ekel und überdrüſſig geworden, und auch die, wel-
che ſich anfänglich eben bey den wichtig ſcheinenden
Formen wohl befinden mochten, Zeit genug gehabt
hatten, ihrer ſatt zu werden, und S. 18. der Tu-
endbund war – wohlgemeint entworfen, nach
dunkeln Gefühlen die halb und ſchief (höchſt wahr,
und in den Köpfen aller dazu gehörigen Perſonen
höchſt ſichtbar) aufgefaſst, zu einem widerſinnigen
Machwerk verarbeitet waren, welches, weil unſre
Nation treu, und nicht phantaſtiſch iſt, in ſich ver-
ehn muſste, wohl aber, wenn er in dieſer Hinſicht
anders beſchaffen geweſen wäre, zu ſehr gefährlichen
Dingen hätte führen können – – indem die Statu-
ten, ohne daſs die Urheber etwas böſes gedacht, ent-
weder zum Aergſten oder zum Erbärmlichſten führen
mußten. Es war ein Staat im Staate entworfen, der,
wenn er zum Leben gekommen wäre, die Regierung,
ſo bald er gewollt, hätte abſtreifen können, und daſs
eine ſo gefährliche Conſtitution" u. f. w. Eben ſo un-
etheilt tritt Rec. dem Hn. N. bey; wenn er S. 19. den
# endbund „eine aberwitzige Maſchinerie" nennt,
und S. 2o. behauptet, „daſs mancher falſcher Bruder
und mancher Abenteurer ſich demſelben angedrängt
habe." So ſehr wir alle dieſe und die vielen andern
treff-
*) Ä der A. L. Z. legt uns die Pflicht auf, zwey Recenſionen dieſer Schrift, die wir zu gleicher Zeit
erhalten haben, aufzunehmen.
Beide haben ſehr achtungswürdige und verdienſtvolle Mitarbeiter der A. L. Z. zu
Verfaſſern; dieſe erſte aber den Recenſenten der Schmalziſchen Schrift in Nr. 214.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
- - - Die Herausg. der A. L. Z.
Rrr
----- 278 / 492 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
trefflichen Anſichten des Vfs., über die Ungerech-
tigkeit und dringende Gefährlichkeit aller dieſer ge-
heimen Verbindungen durchweg theilen, ſo innig
ſind wir überzeugt, daſs Hr. N. durchaus Unrecht
hat, wenn er gutmüthig oder mit dem, was in der
wirklichen Welt in dieſer Beziehung fich ereignet,
unbekannt genug iſt, um zu glauben, daſs dieſe Ver-
bindungen längſt aufgehört haben. Wahr iſt es –
und dieſs hat auch Hr. S. geſagt – die, in ſie ein-
etretenen rechtlichen Männer verlieſsen dieſe Ver-
Ä gar bald, allein die weniger rechtlichen Mit-
lieler, die falſchen Brüder und Abenteurer, wie der
# ſie S. 2o. ſehr richtig nennt, blieben in der Ver-
bindung und machten dieſe ſo wohl dadurch, als
durch die Aufnahme ihrer völlig würdiger neuer Mit-
lieder nur noch gefährlicher. Dieſs iſt eine That-
ache, die kein unbefangener und ſachkundiger Be-
urtheiler zu läugnen vermag. Der Tugendbund, auf
welchen Hr. N. ſich beſonders beſchränkt, würde
von der Natur aller gleichartiger Büode wahrlich
ganz abgewichen ſeyn, wenn ein Edikt fähig geweſen
wäre, ihn zu trennen. Hr. N. geſteht ſelbſt S. 11.,
„daſs es nicht mehr in der Macht der Mitglieder ſol-
cher Verbindungen ſteht, zurückzutreten und muſs
&en S. 2o. für den Tugendbund aufgeſtellten Satz:
„dieſs kann aber nur dann zu ſeiner Verkleinerung
dienen, wenn Jemand aufſteht und beweiſt, daſs es
von Anbeginn der Geſchichte her in irgend einer po-
litiſchen Partey oder Kirche anders geweſen ſey, und
ſo lange die Welt ſteht, anders ſeyn könne und
werde, " wider ſich gelten laſſen. In Hn. N. Schrift
iſt aber auch eine Reihe von Spuren enthalten, wel-
che beweiſen, daſs ihm ſelbſt die Behauptung der
Fortdauer des Bundes nicht unbekannt geblieben.
„Mir – ſagt er S. 17. – der ich mit vielen Männern,
die das Geklatſche als Mitglieder geheimer Geſell-
ſchaften nennt, in Verhältniſſen ſtehe.” – Alſo
viele Männer ſeiner Bekanntſchaft gelten für Bündner,
welches doch nicht der Fall ſein könnte, wenn der
Bund entſchieden aufgelöſst wäre. „So ſind aller-
dings – ſagt der Vf. § 28. – allerdings Beleidigun-
gen, leichtſinnige, erbitternde, unziemliche Angriffe
egen Staaten und Individuen erſchienen, " alſo hat
r, N. die nämlichen Wahrnehmungen gemacht, wel-
che Hr. Sch. gemacht, und in welchen letzterer mit
dem ganzen aufmerkſamen Publicum eine Verbindung
zu einem gegebénen Zweck zu wirken findet. „Es
mag ſeyn – fährt Hr. W. S. 29 fort – daſs der, dem
es darum zu thun wäre, eine politiſche Secte aus Schrif-
ten und mündlich vernommenen Meinungen darſtel-
len könnte; " – alſo giebt Hr. W. die volle Blüthe
und Thätigkeit einer politiſchen Secte zu! Wenn er
hierbey eine Planmäſsigkeit und Verabredung dieſer
politiſchen Schriftſteller läugnet, und darin von Hn.
Schmalz abweicht: ſo iſt dies wie im phyſiſchen, ſo auch
im moraliſchen, daſs das Auge aller Menſchen nicht
gleich weit reicht, und dem oberflächlichen Beobach-
ter dasjenige unbemerkt bleibt, was dem aufmerk-
ſamen und weiter ſehenden Beobachter ſich nicht ent-
ziehen kann. Daſs aber jene, vom Hn. N. ſelbſt zu-
gegebenen Anzeigen einer politiſchen Secte planmäſsige
und verabredete 5Ä ſind, darüber ſollte dech
billig keinem, der über dieſen Gegenſtand ſchreibt,
noch ein Zweifel obwalten können. Die Herrn ſelbſt
machen daraus auch keinen Hehl, indem – um aus
unzähligen Fällen nur einen auszuheben – der Vf.
der berüchtigt genug gewordenen Broſchüre: die
Preußiſche Mark am Ä (S. 94.), eine ſolche Ver-
bindung gerade zu einräumt. Wer über die Fort-
dauer des Tugendbundes noch irgend einen Zweifel
hegen kann, der leſe die, ſo „Ä gezeichnete,
neuere Geſchichte deſſelben in der gehaltreichen
Schrift: Die wichtigen Folgen vom Europäiſchen Frey-
heitskampfe (Berlin 1815. S. 96 ff.), Ä die Exi-
ſtenz des ſogenannten deutſchen Bundes bezweifeln
will und nicht ein Erz-Thomas iſt, der wird ſich ei-
mes andern belehren können, wenn er die, im Au-
guſtheft des politiſchen Journals von 1814. in extenſo
abgedruckte, Conſtitutionsacte dieſes höchſt gefähr-
lichen Bundes und unter andern das den Obern bey-
gelegte Recht über Leben und Tod der Mitglieder
und Andere, geradezu gegen den Statt gerichtete, Be-
ſtimmungen liefet. Wenn Hr. W. ſo ganz beſtimmt
die Exiſtenz ſolcher Verbindungen, namentlich im
Preuſsiſchen Staate leugnet: ſo muſs er dieſe wichtige
Urkunde nicht kennen (was freylich nur ihn allein
zur Laſt fällt), und ihm inſonderheit der dort (S. 765.)
abgedruckte Provinzialſtempel für die Preuſsiſchen
Staaten unbekannt geblieben ſeyn.
Allein Hr. N. fühlt ſelbſt, daſs er ſo allbekannte
Thatſachen nicht läugnen und beſtreiten kann», und
ſucht daher durch einen höchſt willkürlichen und un-
haltbaren Unterſchied ſich aus dem Gedränge zu zie-
hen, in welches ſeine paradoxe Beſtreitung der No-
torietät ihn gebracht hat. Er ſagt nämlich S. 8.: »: eine
geleime Verbindung oder Geſellſchaft iſt himmelweit
von einer politiſchen Partey oder Secte verſchieden,
und wer dieſen Unterſchied nicht treu beobachtet,
der ſpielt für ſich ſelbſt, oler für andere aus der
Taſche. " Obgleich Hr. W. ſich (S. 29.) auf dieſen
Unterſchied viel zu Gute thut: ſo iſt dadurch doch
für die Sache ſelbſt durchaus gar nichts gewonnen,
ſondern es läuft hierbey alles lediglich auf ein frucht-
loſes Wortſpiel hinaus. Wenn Hr. N. eine Ver-
bindung, welche - wie wir oben geſehen haben,
durch eine förmliche Conſtitutionsacte begründet
iſt, deren Mitglieder im Bunde eigene myſtiſche
Namen haben, die einen höchſt gefährlichen Eid
ſich gegenſeitig leiſten, die durch Wort und That
ſich ſo wirkſam äuſsern, die die einheimiſche, wie
jede auswärtige Regierung ſo keck und planmäſsig
angreifen, und Syſtem und Hanlungen derſelben
zu leiten ſich bemühen, die, wie dieſs im Jahr
1809–1812. der Fall war, – Hr. N. ſelbſt erwähnt
(S. 16.) des Verſuchs, in Weſtphalen Aufſtand zu
erregen - durch unſinnige, tolle und aberwitzige
Schritte dem Syſtem der Regierung eine in den
Kram der Bundeshäupter dienende Richtung geben
wollen, und dazu bereits alle erforderliche Vorkeh-
TUI1-
----- 279 / 492 -----
501
502
Num. 259. NOVEMBER 1815.
rungen getroffen hat, kurz eine Verbindung, die
nicht blöſs eine Meinungsſecte iſt, und ſich nicht
bloſs auf Meinung beſchränkt, ſondern ſo ins Leben»
dazu ins öſfentliche Leben eintritt, und in manchen
Gegenden alle öffentlichen Stellen mit ihren Gliedern
und Affilirten überſchwemmt, und der Gegenſtand
des Schreckens, wie der Verachtung des ganzen
Volks geworden iſt, wenn, ſagt Rec. Hr. W. eine
ſolche Geſellſchaft keine geheime Ä ſondern
bloſs eine politiſche Partey nennen will: ſo ſpielt er
anz willkürlich mit Begriffen und Worten. Allein
Ä iſt ein ganz unfruchtbares Spiel: denn nach ſei-
ner Definitiön wären die Jakobiner in Frankreich
auch nur eine politiſche Partey, die aber Unheil,
Elend und Bosheit genug über die Welt ausgeſchüttet
haben, und doch eben ſo beſcheiden, ja weit be-
ſcheidener und weit weniger bundesartig auftraten,
als ihre deutſchen Nachfolger. Die Jakobiner hatten
z. B. keine ſo geſchloſſene Einrichtung, keine ſolche
Conſtitutionsacte, wie nach dem, was wir oben ge-
ſehen haben, der deutſche und der Tugendbund ha-
ben, die Mitglieder leiſteten dem Bunde keinen Eid,
ihre Obern hatten nicht das Recht über Leben und
Tod u. ſ. w. Es ſteht hiernach durch des Hn. W. ei-
enes Zugeſtändniſs und nach ſeiner eigenen Theorie
# daſs die Bündler in Deutſchland mit den Jakobi-
nern in Frankreich in einer Kategorie, auf einer
Linie und im Verhältniſſe der Collegialität ſtehen,
daſs ſie eben ſo ſtrafbar, ebenſo gefährlich ſind, wie
jene, und dieſs iſt ja gerade das, was die öffentliche
timme und mit ihr Ä Sch. nur behauptet und nur
darthut. Wozu alſo der Widerſpruch von Seiten des
Hn. N. ? Klar liegt ja hiernach die Exiſtenz einer ſol-
chen demagogiſchen Partey in Deutſchland vor, man
mag ſie Verbindung oder Partey nennen, das iſt ei-
nerley. „Die Entſtehung einer politiſchen Geſell-
ſchaff oder Verbindung im Schooſse einer Partey
ſagt Hr. W. ſehr richtig (S. 10.) – iſt keine Entwik-
kelung, ſondern der Änfang von etwas ganz anderm,
Tund mit dem erſten Schritt eine entſcheidende Ver-
letzung der Verhältniſſe des Unterthans zur ſouverä-
nen Macht, die ein unbedingtes Recht hat, jede ſol-
«che Verbindung als Hochverrath zu ahnden.” Eben
ſo fruchtlos, als thatwidrig, würde Hr. N. läugnen,
daſs unſre deutſchen geheimen Geſellſchaften ihre
Wirkſamkeit nicht durch Handlungen äuſsern, indem
es darauf gar nicht ankommt; ſehr treffend ſagt er
LS o.): »eine politiſche Verbindung rechtfertigt ihr
aſeyn nicht durch die Verſicherung, daſs ſie nicht
handeln, ſondern nur die öffentliche Meinung leiten
und berichtigen wollen. Die öffentliche Meinung iſt
die, welche in den von den perſönlichen Einwirkun-
gen» welche die Machthaber irre leiten können, un-
Ingefºchtenen Gemüthern von ſelbſt, und bey aller
Verſchiedenheit der Individualität und der verviel-
fachſten Verhältniſſe übereinſtimmend entſteht, und
wen ſie in der hat ein allgemein ausgeſprochenes
und nicht nachgeſprochenes Ürtheil iſt, für eine Re-
präſentation der allgemeinen Vernunft und Wahrheit,
für eine Stimme Gottes gelten kann. Aber es giebt
anſteckende Meinungen, die fich allgemein verbrei-
ten, und nachgeſprochene; beide ſind nur die Affen
der öffentlichen Meinung; jeder Verſuch aber dieſe
durch Einfluſs und Autorität zu beſtimmen, kann
nicht die echte, nur ihr Afterbild hervorbringen."
In eine ſolche Reihe von Widerſprüchen und In-
conſequenzen mit ſich ſelbſt und mit offen liegenden
Thatſachen verwickelt der Vf. das Beſtreben, etwas
zu leugnen, was Thatſache, actenmäſsige Thatſache
iſt, und daher nicht geläugnet werden kann. So treff-
lich Hr. N. die juriſtiſche und moraliſche Schädlich-
keit geheimer Verbindungen entwickelt hat, und
ſo gern jeder ihm hierin beytreten wird, ſo durchaus
miſslungen iſt da Ä alles dasjenige, was er über
das Daſeyn und Nichtdaſeyn jener Verbindungen an-
geführt hat.
Mit unangenehmer Empfindung wird übrigens
jeder den in dieſer Broſchüre herrſchenden leiden-
ſchaftlichen Ton gegen Hn. Sch. leſen. Leidenſchaft-
lichkeit iſt zwar gewöhnlich im Gefolge des Unrechts,
ſollte aber nie gegen einen ſo ruhig darſtellenden Mann,
wie Hr. S., angewendet werden. Wie konnte Hr. N.
einen Mann tadeln, der auf die drohende Gefahr auf-
merkſam macht, warum ſoll Hn. N's Grundſatz (S.7.):
„ dem Uebel, was ſich ſo vor unſern Augen erhebt,
darf man nicht ſtillſchweigend zuſehen" nur für ihn,
nicht aber auch für Hn. Schmalz gelten, und man-
chem wird es verdächtig vorkommen, daſs Hr. N.
einen ſo billigen Grundſatz nur für, nicht aber gegen
geheime Verbindungen gelten laſſen und dulden will,
und unwillkürlich wird mancher fürchten, daſs des
Vfs. (S. 17.) gedachte viele Bekannte, die, nach ihm,
im Rüfe der Mitſtandſchaft in geheimen Verbindun-
gen ſtehen, dieſem Rufe aber widerſprechen, doch
die Wahrheit nicht geſtanden, und hier auf den ſonſt
ſo billigen Verfaſſer Einfluſsmögen gehabt haben, in-
dem er dem edlen, verdienſtvollen Geh. R. Schmalz
den Gebrauch derjenigen Rechte verarget und ver-
ſagt, welche er ſelbſt doch zum Beſten von Verbin-
dungen anwendet, die er ſelbſt ſo wahr und richtig
für Majeſtäts - Verbrechen erklärt. Hr. N. hat, zu
Rec. Bedauern, die Grenzen überſchritten, auf de-
ren ſtrenge Beobachtung ſein Gegner einen vielſeiti
wohlgegründeten Anſpruch hat; ſie beſchränke
auf dieſe allgemeine Rüge dieſer Perſönlichkeiten um
ſo mehr, als Hr. Geh. R. S., wenn er es der Mühe
werth halten ſollte, auf den, ſo weit ſie von ihm ab-
weicht, gehaltloſen Inhalt der Schrift ſelbſt zu ant-
worten, auch dieſerhalb ſeine Rechte wahrnehmen
wird.
Wenn Rec. in Beziehung auf das Daſeyn ſolcher
geheimer Verbindungen dem Hn. N. ſchlechthin nicht
beytreten kann, ſo iſt er dagegen völlig ſeiner Mei-
nung, wenn er (S. 27.) ſehr richtig und treffend ſagt:
- es fehlt unſern Schriftſtellern an aller Anlchauung
des Staats und der Geſchichte, ſobald ſie über dieſen
Gegenſtand (Unentbehrlichkeit und Nützlichkeit re-
pra-
----- 280 / 492 -----
5c3 A. L. Z. Num. 259. -
NOVEMBER 1815. 504
räſentativer Verfaſſungen), reden wollen, ja man
Ä ohne Uebertreibung ſagen, daſs die Ideen un-
ſerer Politiker hierüber noch ungleich roher, ober-
flächlicher und erträumter ſind, als die der Häupter
der erſten franzöſiſchen Nationalverſammlung. Wer
ſich nicht mit Worten befriedigen läſst, ſieht mit Weh-
muth die Vermiſchung deſpotiſcher Ideen der Admi-
niſtration mit der Panacee von Volksrepräſentation
ohne Baſis in der Geſellſchaft und ohne Vorſchule für
die Berufenen; er ſieht mit Wehmuth auf die Zer-
trümmerung aller alten Einrichtungen u. ſ. w." Mlö-
gen die neuen Conſtitutions- und Einheitsprediger,
die Demagogen aller Art und alle Neuerer und Kri-
tiker der Regierungen, dieſe herrlichen, wahrheits-
I. Univerſität e n.
Marburg.
Am 15. Auguſt ertheilte die philoſophiſche Facultät
dem Hn. Ludwig von Voß, Generaldirector der Preu-
ſsiſchen Lazarethe und der Centralverwaltung der La-
zarethe der Alliirten, die philoſoph. Doctorwürde.
In demſelben Monate wurde dieſelbe Würde auch
als Ehrenbezeugung dem Profeſſor der Phyſik, Hm.
Georg Wilhelm Munke, von dem jetzt der erſte Band
ſeiner phyſikaliſchen Abhandlungen erſcheint, er-
theilt.
Am 15. September erhielt Hr. Johann Wilhelm Caſ
ſabeer aus Gelnhauſen abweſend - die 1nediciniſche
Doctorwürde.
Dieſelbe Würde wurde am 19. October dem Hn.
Joſeph Johann Tegetmeyer aus Hildesheim ertheilt.
II. Todesfälle.
Zu Anfang dieſes Jahrs ſtarb in Siebenbürgen der
gelehrte hiſtoriſche und geographiſche Schriftſteller
ſeines Vaterlandes, Joſeph Benkö aus Bardotz im Szekler-
Lande. Seine im Druck erſchienenen Schriften ſind:
Tranſilvania, five Magnus Tranſilvaniae Principarus, olim
Dacia mediterranea dictus, orbi nondum ſaei cognieu,
nunc multifariam ac ſtrictim illuſtratus. II Tomi. Vindo-
homae 1778. 8. Leider ein unvollendetes Werk. -
Milkovia, five antiqui Epiſcopaeus Milkovienſis per terranº
Tranſilvanicam maxima Dioeceſeos ſuae parte olim expor-
recti explanatio etc. Tomi Yiennae 1781. 8. -
Diaeta, five rectius Comitia Tranſilvanica e.orumque De-
creta, quae vulgo adpellantur Articuli diaetales. Chinji
(Hermannſtadt) 1791. 4. – Imago inclyeae in Tranſil-
vollen Worte recht beherzigen und uns mit ihren
Grundriſſen zu Verfaſſungen verſchonen!
Rec. wiederholt nochmals, daſs er dem Hn. W.
in allem, was Grundſätze des Rechts betrifft, und
worin er auch mit Hn. S. übereinſtimmt, völlig bey-
tritt, dagegen aber in der Behauptung der Nichtexi-
ſtenz ſolcher geheimen Verbindungen von ihm durchaus
abweicht und dem Hn. Sch. lediglich beytritt. Hr. N.
wird bey weitern unparteyiſchen Unterſuchungen die-
fes Gegenſtandes, dafür bürgt ſein hiſtoriſches Ver-
dienſt auch hierin zur Meinung des Hn. Sch. über-
gehen und nicht länger als der einzige Ungläubige
im Volke daſtehen.
LITE RA RISCHE NACH RI C H T E N.
vania Nationis Siculicae hiſtorico - politica, ex probatiſ-
mis hiſtoriis, legibus patriis atque comiriorum decreti ad-
umbrata. Cibinii 1791. 8. – Beſchreibung der Oerter
des ehemaligen türkiſchen Gouvernements Solnok in
Ungarn. (In Windiſch's ungriſchem Magazin II. Band.) –
Beſchreibung des ehemaligen Zuſtandes derjenigen
Theile von Ungarn, welche unter dem türkiſchen Joch
ſeufzten, aus Paul Thuri. (In Windiſch's ungriſchem
Magazin III. Band.)
Am 31. Julius ſtarb zu Izſák im Peſther Comitat
Joſeph Reviczky von Revisnye, königl. Rath und wirk-
Jicher Beyſitzer der königl. ungriſchen Tafel, vorher
Profeſſor der Polizey-, Kamera- und Finanz-Wiſſen-
ſchaften an der königl. Univerſität zu Peſth, geboren
im J. 175o zu Derecske im Biharer Comitat. Auſser
ſeinen im Druck erſchienenen Schriften hinterlieſs er
mehrere wiſſenſchaftliche Werke in der Handſchrift.
Er gab im Druck heraus: Introductio ad Politica Regni
Hungariae. Budae 1790. 8. – Memoria Leopold II.
apud Hungaros. Peſthini 1802. 8.
Zu Anfang des Monats Auguſt ſtarb in Siebenbür-
gen der reformirte Superintendent Johann Abäts, vor-
her reform. Prediger zu Gerend, als Schriftſteller be-
kannt durch ſeine theologiſche Schrift in ungriſcher
Sprache: Az Iſtennek elrenäelſeröl és a’Szenrek válaſzä-
Ä való Tanitás. (Unterricht von der Vorherbeſtim-
der Auswahl der Heiligen.) Klauſenburg
mung und
1775. 4. - - *
Am 8. Auguſt ſtarb in Preſsburg Joas ºjº-
Domherr des Preſsburger Domkapitels und Vice- Prä-
Fee des Pázmäniſchen Seminariums in Wien, an der
Schwindſucht.
Am 19. Aug. ſtarb im Arad der griechiſche nicht
unirte Biſchof Paul von Avakumovich, ein um die Kirche
und den Staat verdienter Mann-
4
----- 281 / 492 -----
505
506
– 26o –
A LL GE M E I N E LI T E R A T UR - Z E I T UN G
November 1815.
VERMISCHTE SCH R l P TEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber geheime Ver-
bindungen im Preußiſchen Staat und deren Denun-
ciation. Von B. G. Niebuhr. 1815. 32 S. 8.
E muſste in der That höchſt befremdend ſeyn,
daſs gerade in einer Zeit, wo das preuſsiſche
Volk die erhabenſten Beweiſe von ſeiner unerſchüt-
terlichen Anhänglichkeit an den König und ſein Haus,
von ſeiner Begeiſterung und Liebe für das Vaterland,
von ſeinem treuen Gemeingeiſt gegeben hatte, in ei-
ner Zeit, die es mit Recht den Gipfel ſeines ganzen
bisherigen hiſtoriſchen Ä nennen konnte, und
welche die Tage des ſiebenjährigen Krieges erneuernd
und veredelnd in das Ä Leben deſſelben eine
friſche befruchtende Kraft gegoſſen hat, die, wir
können es mit froher Zuverſicht vorausſagen, noch
bev den fernſten Geſchlechtern auf's herrlichſte wirk-
ſam ſeyn wird, eine Wehklage ſich erhob, als
wäre nóch eine groſse unreine Maſſe übrig, die alles
zu vergiften vermöge, die im Stande ſey, ein ſo treues
und erprobtes Volk zur Unzufriedenheit, zum Un-
ehorſam und zum Aufruhr zu verführen. Der Ein-
iruck, den die bekannte Schrift des Hn. Geh. Raths
Schmalz in jedem unbefangenen und ruhigen Gemüth
zurücklaſſen muſste, konnte nur Einer der des Un-
willens und des Bedauerns ſeyn. Bey der mühevol-
len Verbreitung jenes Bogens, der ſchnellen Anzeige
deſſelben in mehrern Zeitungen und Monatsſchriften,
und der Verſendung an Ä Häupter Deutſch-
lands, die dem Vf. zum Theil ihre Zufriedenheit be-
zeigt haben, iſt eine Ä Abſichtlichkeit unver-
kennbar: man muſs glauben, daſs Hr. G. R. S. auf
ſeine Anzeige einen groſsen Werth legt, und der
Meinung ſey, das Vaterland bedürfe, nachdem es
durch die Begeiſterung und die Aufopferung tapferer
Männer und Jünglinge von äuſsern Feinden gerettet iſt,
eines neuen Cicero, der die Gefahren, die es im In-
nern untergraben, bekämpfe. Der Nachtheil ſol-
eher unzeitigen und unbewieſenen Beſchuldigungen
iſt viel gröſser, als, wie wir hoffen wollen, der Ur-
heber ſelbſt bedacht hat, und die guten Freunde, die
ihn im voraus den Dank des Vaterlandes zugeſpro-
chen haben, ahnden mögen. Es war nöthig, die
Sache auf's allerernſthafteſte aufzunehmen, damit
das Gerede in eine Unterſuchung, die Andeutung in
eine Anklage verwandelt werde, und was konnte er-
freulicher F als daſs ein Mann, wie der Hr. Geh.
Staatsrath Niebuhr, zur Steuer der Wahrheit und des
Rechtes, das Wort genommen und den Gegenſtand
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
ſo bündig, würdig und treffend erörtert hat, daſs
alle weitere Schreiberey darüber überflüſſig iſt. Nie-
mand darf und wird dieſe Schrift ungeleſen laſſen,
dem die Ehre des preuſsiſchen Volks und vieler edlen
und freymüthigen deutſchen Männer am Herzen liegt,
Mit groſsem Ä entwickelt der Vf. den Begriff
von einer geheimen Verbindung und einer politiſchen
Partey; die letztere iſt eben ſo nothwendig in einem
lebendigen Staat als ſie gefahrlos iſt, die erſte iſt ge-
fährlich, verwerflich und hochverrätheriſch; es iſt
die Pflicht eines jeden Staatsbürgers, der von dem
Daſeyn einer ſolchen geheimen Verbindung irgend
etwas erfährt, ſeine Wiſſenſchaft und ſelbſt ſeinen
Verdacht zur Kenntniſs der Behörden zu bringen,
hierauf ſtellt er die Erklärung auf (S. 14.): ,,daſs das
ganze vom Hn. Geh. Rath Schmalz ausgerufene Ge-
rücht von geheimen politiſchen Verbindungen, die
in unſerm Staat beſtehn ſollen, ein leeres Mährchen;
und auch keine Spur von dergleichen vorhanden iſt:
ſey es als Tugendbund, ſey es in irgend einer andern
Geſtalt." Von der Wahrheit dieſer Verſicherung iſt
auch Rec. ſo vollkommen überzeugt, wie von ſeinem
Daſeyn, auch ihm, der Gelegenheit gehabt, mit Män-
nern aus den verſchiedenſten Verhältniſſen umzugehn,
iſt nie eine Veranlaſſung geworden, die Thätigkeit
irgend einer Verbindung nur zu ahnden. Mit groſser
Gerechtigkeit charakteriſirt Hr. W. den Tugendbund,
und überhaupt die Natur aller Verbindungen aus je-
mer Zeit. Sie waren ſämmtlich gegen den Feind ge-
richtet. Wenn der wahre und eigentliche Lohn aller
menſchlichen Beſtrebungen in deren gerechten Wür-
digung liegt, ſo muſs man nicht vergeſſen, daſs ſelbſt
die einzige, ihrer Ausführung nach höchſt tadelns-
werthe Unternehmung, die man etwa als Folge von
irgend einer Verbindung anſehn könnte, redlich für
der König gemeynt war; wir wollen die tapfern See-
len, die ihre Fehler und Irrthümer mit ihrem Blute
abgebüſst haben, den Helden und Märtyrern der
deutſchen Freyheit zugeſellen; gewiſs, auch ſie haben
auf die Ä der Gemüther gewirkt, und die
Herzen mit den Gefühlen entflammt, die nothwen-
dig waren, wenn das Joch zerbrochen werden ſollte;
keine gehäſſige Inſinuation ſoll den Ehrenkranz ſchmä-
lern, den die allgemeine Neigung auf ihre Grä-
ber legt.
Hr. Geh. Rath Schmalz verſichert, daſs die von
ihm angeklagten Bündler ſich den Ruhm der groſsen
Thatenzueignen wollen, welche die letzten Jahre ver-
herrlichten! Es iſt aber kaum begreiflich, wie irgend
eineh eine ſo thörichte Anmaſsung haben könne;
SS das
----- 282 / 492 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das hat Gott gethan; das haben Alle erkannt und Alle
eſagt. Der Wunſch auf irgendeine Art mitzuwir-
Ä war allgemein, und äuſserte ſich auf die man-
nichfaltigſte Ärt; es wäre eine gar erbärmliche Nach-
rechnung zu beſtimmen, wie viel nun gerade dieſer
oder jener beygetragen hat? Bekanntlich leugnet
Hr. S., daſs irgend eine Begeiſterung in dem Volk
und der Jugend ſich geregt habe: wäre dieſs wirk-
lich der Fall, ſo könnte man nach Hn. N's Bemer-
kung das Wort geradezu aus der deutſchen Sprache
ausſtreichen. Läſst ſich etwas Unbegreiflicheres den-
ken, als daſs jene Zeit, welche erlebt zu haben jeder,
der nur geſunde Sinne und einen Reſt von Gefühl üb-
rig hat, für das höchſte Glück halten muſs, nichts
weiter geweſen ſeyn ſoll, als der alltägliche, erbärm-
liche Schlendrian ? wo blieb denn die Hülfe 1806, die
Glocken erklangen doch auch? Nein, in allen Her-
zen hatte ſich eine groſse, allgemeine Gluth entzün-
det, erwärmend Ä reinigend ſchlugen die heiligen
Flammen über Deutſchland empor, wir erinnern uns
wohl, daſs ſchon damals einige gar zu ängſtliche Ge-
müther Gefahr ſchrieen, und mit dem Eimer hinzu-
eilten, um ſie zu löſchen; wir wollen ſie nicht ankla-
gen; aber die Erfahrung hätte ſie doch von der Nich-
tigkeit ihrer Furcht überzeugen und ſie abhalten ſol-
len, das übriggebliebene Waſſer nun nach ſo langer
Zeit noch auszuſchütten. Es iſt ſehr ungerecht, den
ſchriftlichen Ermunterungen und Aufrufen ihre gro-
ſse und wohlthätige Wirkung abzuſprechen; mit
Recht bemerkt Hr. N., daſs die Gemüther durch
die Gewohnheit und den Ueberfluſs gegen lebhafte
Eindrücke, durch ſchriftliche Darſtellung abgeſtumpft
find; aber deſswegen hat ſie doch in vielen Herzen,
und wer mag ſagen, auf welche Weiſe, weil das ge-
heime Wirken und Streben der Ideen ewig ein Ge-
heimniſs iſt, den Funken geweckt und angefacht;
und mag irgend Einer von uns leugnen, daſs ihn ſo
manche freudige, fromme und herzliche Lieder (von
Stagemann, Ä Arndt u. v. A.), woran dieſe
Zeit ſo reich war, und die wiederum beweiſen, daſs
fie nicht ganz und gar im alten Gleiſe der Gewöhn-
lichkeit geblieben war, nicht oft erquickt, ermun-
tert, angeregt und erbaut haben. Hr. Geh. Rath
Schmalz muſs ſelbſt an die Möglichkeit durch Schrif-
ten auf die Menge zu wirken glauben, weil er für
das Volk zu Gunſten mancher neuen Einrichtungen,
von denen ſehr viele keineswegs empfehlungswürdig
waren, und ſich auch gar nicht bewährt haben, ge-
ſchrieben hat, und zwar ſo eindringlich und popu-
lär, daſs ſeine Freunde ihn durch Sübſcriptionén zu
möglichſter Vervielfältigung in den Stand ſetzen woll-
ten. Seit Jahren war nicht nur jedes freye Wort un-
terdrückt und verbannt, ſondern ſelbſt die Begebenhei-
ten der Zeit wurden entweder ganz vertuſcht oder ent-
ſtellt; mit welcher Theilnahme wurden daher die
erſten Herzensergieſsungen, worin jeder ausgeſpro-
chen fand, was er ſelbſt empfunden hatte, aufge-
nommen; wie fand jedes treffende Wort, jede kräf-
tige Ermunterung Ort und Stelle; mit welcher Be-
gierde wurden die erſten Nachrichten vom Rückzug
der Franzoſen, von den Verhandlungen mit dem Papſt,
die Geſchichten aus Portugal und Spanien verſchlün-
gen; es wäre ſehr ſonderbar und mit der ganzen
menſchlichen Natur im Widerſpruch, wenn das,
wofür eine ſo laute und allgemeine Theilnahme ſich
erklärt, ſo ganz ſpurlos vorübergegangen ſeyn ſollte.
So weit Rec. Gelegenheit gehabt hät, die Tagsſchrif-
ten kennen zu lernen, iſt ihm auch keine einzige vor-
Ä die irgend eine meuteriſche Tendenz
ätte; daſs Schlechtigkeiten, welche die ganze Welt
als ſolche erkennen muſs, aufgedeckt, Miſsbräuche ans
Licht gezogen, und freymüthig beurtheilt, und ſelbſt
die Namen von Verräthern und Elenden der verdien-
ten Verachtung übergeben ſind, ſehn wir ja alle als
ein Glück der wiedergebornen Zeit an; die letzten
mögen allerdings bedauern, daſs die goldnen Tage
des Bonapartismus vorüber ſind, wo ſie, durch alle
Mittel der Tyranney und der Grauſamkeit geſichert,
ſich ihrer SÄ rühmen durften. Es i – und
dieſs mögen wir unſerm Volk zum Ruhme wohl be-
herzigen – auch nicht ein Blatt von der Art erſchie-
nen, wie ſie während der Revolution ſo häufig in
Frankreich waren, nur geeignet, die unreinſten und
fürchterlichſten Ä aufzuregen. Ja es iſt
ewiſs den Belehrungen dieſer Flugſchriften, die man
jetzt um Ehre und guten Namen bringen will, zu ver-
danken, daſs die Anſichten des Volks geläutert, ver-
edelt und beſtimmt wurden; was haben ſie alle, ihre
Form mochte ſo verſchieden ſeyn, als ſie wollte, ge-
predigt und verkündigt, als Vertrauen auf Gott, Ein-
tracht, Treue, Hoffnung, Ausdauer, Ehrfurcht vor
dem Geſetz und der bürgerlichen Ordnung? Nichts
iſt überhaupt thörichter und abgeſchmackter als die
Furcht, daſs irgend eine Schrift oder ein Aufruf eine
verderbliche Wirkung haben könnte; nur dann viel-
leicht, wenn, wie es in Frankreich immer der Fall
war, eine Partey das Recht behauptet, allein zufpre-
chen: da mag es am Ende geſchehn, daſs die Gemü-
ther bethört und wider ihren Willen hingeriſſen
werden; wo aber freyer Widerſpruch, ohne Verant-
wortung möglich iſt, wird die Wahrheit und das
Recht immer den Sieg behalten; auch die Anſchuldi-
gungen des Hn. G. R. S. werden in ihr Nichts zu-
rückfallen, weil es erlaubt iſt, ſie gründlich zu un-
terſuchen; es wird ſich zeigen, daſs ihn wunderliche
Phantasmen bethört haben. Zuletzt nimmt fich Hr.
N. noch einer Flugſchrift an, der Hr. G. R. S. den
entſetzlichen und empörenden Vorwurf macht, daſs ſie
klärlich Nothzucht predige. Sie iſt freylich, was doch
wohl bey einer Anſchuldigung der Art nothwendig
geweſen wäre, nicht genannt; indeſſen iſt das Gerücht
zu Hülfe gekommen, es ſoll eine Stelle aus Arndt's
Schrift: „das IWort von 1814 und das Wort von 1815
über die Franzoſen" gemeynt ſeyn, wo die Worte lau-
ten: „Züchtigt fie im Namen der ewigen Gerechtig-
keit und im Namen Gottes; fchwingt das furchtbare
Schwert der Rache gegen die Verräther, die Euch
mit dem Eifen begegnen; aber der Waffenloſen ſcho-
net und der Weiber und Kinder brauchet chriſtlich
und menſchlich: denn ihr feyd Chriſten und #
ITll C8.
----- 283 / 492 -----
509 Num. 26o.
51o
NOVEMBER 1815.
milde und barmherzig ſeyn." Was muſs man von
dem Kopfe eines Mannes denken, der eines ſo gro-
ben Miſsverſtändniſſes fähig iſt, in dieſe Worte das
Abſcheulichſte zu legen, was nächſt Aelternmord die
Natur kennt? Wir haben ſelbſt zum Hn. G. R. S. das
Zutrauen, daſs er die Arndt'ſche Schrift nicht ſelbſt ge-
leſen hat, und daſs er durch eine Klatſcherey veranlaſst
worden iſt, in ſeinem patriotiſchen Eifer eine Sage
als eine Thatſache aufzuſtellen. Wehe den armen
Geſetztexten, ſagt Hr. N., vor einem ſolchen Inter-
reten, und, ſetzen wir hinzu, Gott behüte jeden
Schriftſteller vor einem ſolchen Leſer! Iſt die oben-
angegebene Stelle gemeynt, ſo wüſsten wir wenig-
ſtens Einen, der zu den Bündlern gehören müſste, und
das wäre Arndt; wer dieſen trefflichen und gedieg-
nen Biedermann auch nur emtfernt kennt, und das
ſind zum Glück viele Tauſende der vortrefflichſten
Zeitgenoſſen inner- und auſserhalb Deutſchland, der
weiſs, daſs gewiſs Niemand ſeiner ganzen Natur und
ſeinem innerſten Weſen nach allem Ä über-
haupt, geſchweige einer ſo abgeſchmackten und ver-
ruchten Verbindung, als der Denunciant erträumt, ab-
geneigter und fremder ſeyn kann als eben er; wer
aber vermag es zu leugnen, daſs Arndt mit ſeinem
unverfälſchten Sinn für Wahrheit, Gerechtigkeit und
Tugend, ſeinem brennenden Haſs gegen alte Gleisne-
rey und Lüge, ſeiner genauen Kenntniſs des Edelſten
in unſerm Volk, und ſeiner oft lutheriſchen Kraftſpra-
che vortheilhaft, bildend und erhebend auf die Deut-
fchen gewirkt hat? – In einer Anmerkung, wird
noch das Verdienſt, das Hr. G. R. Schmalz fich um
die Stiftung der Univerſität Berlin zuſchreibt, gewür-
digt, und in ſeine rechten Schranken zurückgeführt.
Hr. N. ſchlieſst mit der dringenden Aufforderung Na-
men anzuführen. Alle redliche deutſche Männer
werden ſich freuen, daſs eine Sache ernſthaft zur
Sprache gebracht iſt, die ſo lange ihre Grundloſig-
keit nicht über allen Zweifel erhoben iſt, wenigſtens
den Uebelwollenden Veranlaſſung geben kann, ver-
haſste Maaſsregeln zu ergreifen und zu beſchönigen.
LITERATUR Geschichte.
1) MARBURG: Memoria Henrici Crede, auct.
Car. Franc. Chrift. Wagner. 1814. 28 S. 4.
2) Eben daſ : Memoria Chriſtiani Friderici
Michaelis, auct. Car. Fr. Ch. Wagner. 1814.
24 S. 4.
3) Eben daſ: Memoria Guilielmi Miinſch eri,
auct. Car. Fr. Ch. Wagner. 1815. 58 S. 4.
Hr. W. hat in den drey vor uns liegenden Schrif-
ten las Andenken an drey Gelehrte, welche ſich um
das Vaterland, um die Univerſität und um die Gelehr-
ſamkeit in verſchiedenen Wirkungskreiſen, verdient
gemacht haben, im Namen der Univerſität gefeyert,
und ihnen ohne Kunſt durch ſchlichte und treue
Schilderung ihres Lebens, Geiſtes und Wirkens, dem
letzten auch mit Begeiſterung der Beredſamkeit, ein
würdiges Denkmal geſetzt.
Heinrich Crede war zu Borken, einem Dorfe in
Niederheſſen, geboren, und erhielt ſeine gelehrte Bil-
dung auf dem Hersfelder Gymnaſium, hauptſächlich
durch den Unterricht des verdienſtvollen Schirmer's,
der beſonders eine gründliche Kenntniſs der lateini-
ſchen Sprache – die griechiſche wurde damals ver-
nachläſſigt – ihm beybrachte, und ein lebendiges In-
tereſſe für das Studium der Klaſſiker in ihm weckte.
Als Lehrer des Pädagogiums, und ſeit 1803 erſter
Lehrer, hat er Ä ſeine Kenntniſſe, durch ſein
treffliches Lehrertalent, durch ſeinen lebhaften und
gewandten Geiſt, womit er die Aufmerkſamkeit zu
wecken, zu lenken und zu erhalten meiſterhaft ver-
ſtand, um die Aufnahme dieſer gelehrten Bildungs-
anſtalt ſich verdient gemacht und mehrere geſchickte
Zöglinge gebildet. Seine Thätigkeit als auſserordent-
licher (1789) und ordentlicher Lehrer der Univerſi-
tät (1792) war hauptſächlich auf Erklärung der Klaſ-
ſiker und Bildung des lateiniſchen Stils gerichtet. Er
ſtarb den 5. Jan. 1814 am Typhus, den er ſich durch
menſchenfreundliche Beſorgung leidender Krieger in
dem Lazarethe zuzog. Da ſein Leben nur allein Ä
Berufe geweihet war, ſo blieb ihm keine Zeit zur
Schriftſtellerey übrig. Es iſt von ihm nichts erſchie-
nen, als: Animadverſionum in loca quaedam veterunt
poetarum eorunnque vertendorum periculum. Marburg
1792. Da dieſe Schrift nicht ſehr bekannt geworden
iſt, ſo hat Hr. W. ſehr zweckmäſsig ſeine Bemerkun-
gen über Virgil Aen. I, 724. vina coronant und die
proſaiſche Ueberſetzung # Sturms Aen. I, 85 – I43-
als Probe daraus mitgetheilt. - d
Daſſelbe Lazarethfieber raffte auch den berühm-
ten und weit vielſeitigern Gelehrten Chriſtian Friedrich
Michaelis den 17. Februar 1814 hinweg. Er war zu
Göttingen den 13. May 1754 geboren. Sein Vater,
der berühmte Ritter Michaelis, hatte ihm durch ſorg-
fältig gewählte Hauslehrer, z. B. Dahme, Sörgel,
Welthuſen, Meuſel, Faber, Danovius, eine treffliche Bil-
dung geben laſſen. Auf dem Coburger Gymnaſium
hatte er das Glück, den Unterricht eines Frommann,
Harles, Briegleb zu genieſsen. Zu Göttingen begann
er ſeinen mediciniſchen Curſus, er ſetzte aber auch
das Studium der Sprachen, ſelbſt der orientaliſchen
und abendländiſchen, fort. Mit beſonderer Vorliebe
umfaſste er die engliſche Sprache, worin er es ſo weit
brachte, daſs ſelbſt ſpäterhin einige mediciniſche Ab-
handlungen von ihm in engliſcher Sprache aufgeſetzt
und von engliſchen Aerzten in Zeitſchriften aufge-
nommen wurden. So konnmen in Simmons Medi-
cal Journal 1784 zwey Abhandlungen von Michaelis
vor: Obſervation to prove that the Hydrophobia is not
as fome writers have aſſerted, unknown in America;
und: Account of the deciſation of the optic Nerves it
Qadrupeds. Noch früher hatte er ſich durch Ueber-
ſetzung des Verſuchs von Wood über Homer's Origi-
malgenie und der Bryantiſchen Abhandlung fiber die
Menſchenopfer (1773 u. 1774) berühmt gemacht. Zur
Erweiterung ſeiner mediciniſchen Wiſſenſchaft begab
er ſich nach Straſsburg, wo er 1776 die Doctorwürde
erhielt, nach Paris und London, wo er mit Pringle
und
----- 284 / 492 -----
5 II
5 I 2
A. L. Z. Num. 26o. NOVEMBER 1 81 5.
und Heherden in freundſchaftliche Verhältniſſe trat.
Nach ſeiner Zurückkunft ging er als Feldarzt der Heſ-
ſiſchen Hülfstruppen nach Amerika. Als er zurück-
kam, wurde er Leibarzt des Landgrafen von Heſſen
und Profeſſor der Anatomie und praktiſchen Medicin
an dem damaligen Carolinum zu Caſſel, und im Jahr
1786 mit einigen andern Lehrern des Carolinums
nach Marburg als öffentlicher Lehrer der Anatomie,
dann der Chirurgie verſetzt. Von dieſer Zeit an um-
faſste er ſein Lehrfach in dem ganzen Umfange nach
Theorie, Geſchichte und Praxis mit ſolchem Eifer,
daſs ihm wenig Zeit zu andern Vorleſungen und zu
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten übrig blieb. Das Ver-
zeichniſs ſeiner Schriften iſt beygefügt, welches mei-
ſtentheils aus Ueberſetzungen und kleineren Äbhand-
lungen beſteht. Seine letzte Schrift war: Etwas über
den Blaſenſteinſchnitt. Marburg 18I3. 4.
Wilhelm Münſcher war geboren zu Hersfeld den
11. März 1766. Sein Vater war daſelbſt Metropoli-
an, ſeine Mutter eine Tochter des berühmten Orien-
taliſten Foh. Fon. Schröders und Schweſter des eben
ſo berühmten Orientaliſten Nic. Wilhelm Schröders.
Schon in dem Knaben entfaltete ſich ein ſtarker Trieb
zur Geſchichte; alle hiſtoriſche Werke, die er be-
kommen konnte, las er mit gröſster Begierde. Sein
auſserordentliches Gedächtniſs gab dieſer Neigung
Nahrung, und machte ihm auch das Studium der al-
ten Sprachen leicht. Seine trefflichen Anlagen wur-
den auf dem Gymnaſium zu Hersfeld von Schirmer,
Kraus, Schüler ſorgfältig gepflegt, ſo daſs ihm, als
er 1781 auf die Univerſität zu Marburg kam, die ge-
wöhnlichen Lehrvorträge in der Theologie nicht ge-
nügten, und er ſeinem Privatſtudium eben ſo viel, ja
wohl in mancher Hinſicht noch mehr verdankte, als
den Lehrvorträgen. Alles ſelbſt zu prüfen 2 war die
Maxime, die er ſich zum Geſetz machte. Nachdem
er den theologiſchen Curſus geendigt, und das Can-
didaten - Examen mit ausgezeichnetem Lobe beſtan-
den hatte, wollte er noch nach Göttingen, vorzüg-
lich um ſich noch mehr in Philologie, Philoſophie,
Mathematik und Geſchichte zu üben; allein ſein alter
Vater wünſchte ihn zum Gehülfen in ſeinem Amte,
und er gab ſeinen ſehnlichen Wunſch aus kindlicher
Liebe auf und erfüllte die ſchweren Pflichten dieſes
Amtes, obgleich nur 19 Jahre alt, mit allem Eifer.
Dabey blieb aber ſein gröſster Wunſch immer ein aka-
demiſches Lehramt; er wurde nach dem Tode des
Profeſſors und Conſiſtorialraths Pfeiffers befriedigt,
und bald hatte er ſich durch ſeinen kräftigen und ge-
bildeten Geiſt, durch ſeine unermüdete Thätigkeit,
durch ſein reges Streben nach immer gröſserer Voll-
kommenheit, durch ſeine lebendige und uneigen-
nützige Liebe des Guten und des Wahren, durch ſeine
Geradheit, Aufrichtigkeit, Anſpruchloſigkeit und
Klugheit ſeiner Wirkſamkeit als Lehrer, Conſiſtorial-
rath, Prediger, Inſpector der reformirten Gemeinden
des Oberfürſtenthums ſo ſehr bemächtiget, und darin
ſo viel Kraft, Würde, Einfluſs gezeigt, daſs er in
Marburg auf lange Zeit als ein vollkommner Lehrer
und Geſchäftsmann im Andenken bleiben wird. Seinc
ruhmvolle Thätigkeit als Schriftſteller iſt bekannt.
Sein Tod am 28. Jul. 1814, der die Univerſität nebſt
Stadt und Land in Trauer verſetzte, war die Folge
ſeines rückſichtsloſen Amtseifers und ſeiner Wach-
ſamkeit für das allgemeine Wohl in den ſtürmiſchen
Tagen nach Abzug der Franzoſen. Das Bild ſeines
Geiſtes und ſeines Wirkens iſt von Hn. Wagner mit
demjenigen Intereſſe, welches der Gegenſtand ein-
flöſsen muſste, und derjenigen Treue, welche eine
ſo vollkommen gebildete Menſchheit verſtattete und
forderte, gezeichnet. Bey der Vergleichung wird
man daher leicht der dritten Denkſchrift in allen Be-
ziehungen den Vorzug einräumen müſſen. Selbſt die
Sprache und der Ausdruck iſt flieſsender und harmo-
miſcher und rein von manchen Härten, welche in den
beiden andern hier und da vorkommen.
SC HÖNE KÜNST E.
LEIpzig 2. b. Franz: Almanach der Parodieen und
Traveſtieen. Herausgegeben von C. F: Solbrig,
mit einem (ſehr zierlichen) Titelkupfer von Raj-
berg und Schmidt. 1815. XII u. 240 S. 12.
Die Idee dieſer Sammlung iſt neu, und ſie, wird
ſchon darum, wie auch um des reichen humoriſti-
ſchen Inhalts willen, den ihr der Herausg. verliehen
hat, gewiſs zahlreiche Liebhaber finden. Die Leſer
erhalten hier 37 gröſstentheils ſehr gelungene, mit-
unter freylich auch manche matte, parodirende und
traveſtirende Scherze von Röller, Schütz, Falk, IWich-
mann und mehrern Unbekannten, auf Shakſpeare-
ſche, Göthe'ſche, Schiller'ſche und Matthiſſon'ſche
Am geiſtreichſten, gutgelaunteſten und witzigſten iſt
unſtreitig Köller's : Kaffee, eine Parodie auf Schil-
lers Glocke, , und die dramaturgiſche Parodie auf
deſſen treffliche Kapuzinerpredigt im Wallenſtein,
von Schütz, welche jedoch die Zeitung für die ele-
ante Welt kürzlich, vollſtändiger mitgetheilt hat.
öchten doch alle diejenigen unſrer Theaterdirecto-
ren, die ihr Amt zur Schmach deutſcher Schauſpiel-
kunſt ſo unverantwortlich verwalten, den treffenden
Schluſs derſelben beherzigen:
Aber wie ſoll man die Truppe loben?
Kommt doch das Aergerniſs von oben !
Wie die Mitglieder, ſo auch der Directeur,
An den Niemand glaubt als ſein Regiſſeur!
Ne cuſtodias gregem meam !
Das iſt ſo ein Theater- Principal –
Läſst ſich nennen den Dramaturg,
Ja wohl geht er uns mit dem Drama durch. u. ſ. w.
----- 285 / 492 -----
513 - -
5I4
– 26I -- - - - -
- -
A 1. LG E M E 1 N E
:, *
L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
--- * -
.
GES CH I C H T E.
LEMgo, in d. Meyerſchen Buchh.: Denkwürdigkei-
ten meiner Zeit, oder Beyträge zur Geſchichte vom
letzten Viertel des achtzehnten und vom Anfang des
neunzehnten Jahrhunderts 1778 bis 1806; von
Chriſtian Wilhelm von Dohm. – Erſter Band.
1814 589 S. gr. 8. - - -
e ſeltner ſich der Fall ereignet, daſs Männer, wie
unter den Griechen ein Thucydides, oder Poly-
bius die Geſchichte der Begebenheiten ihrer Zeit be-
fchreiben, an denen ſie ſelbſt Theilnehmer, nicht
bloſs Zuſchauer geweſen ſind, deſto willkommner
müſſen dieſe Denkwürdigkeiten aus einer faſt drey-
ſsigjährigen Periode von der Hand eines Mannes ſeyn,
der als Staats- und Geſchäftsmann vielfältigen Antheil
an den hier erzählten Welthändeln gehabt hat, der
durch ſeine frühe Bekanntſchaft mit den hiſtoriſch -
ſtatiſtiſchen Wiſſenſchaften, durch feine fleiſsige Be-
nutzung von Archiven und andern Geſchichtsquellen,
durch ſeine unparteyiſche Wahrheitsliebe, und durch
feinen richtigen Geſchmack in hiſtoriſcher Kunſt und
Schreibart den entſchiedenſten Beruf hatte ein ſolches
Werk zu verfaſſen, und der es nun ſo vortrefflich
auszuführen angefangen hat, daſs kein andrer Wunſch
übrig bleibt, als daſs ihm das Glück es vollenden zu
können, verliehen werde. -
-- Hr. b. Dohm der nach vollendeten akademiſchen
Studien einige Jahre als Prof. der Geſchichte an dem
Carolinum zu Caſſel angeſtellt war, wurde 1779 im
28ſten Lebensjahre durch den verewigten Staatsini-
ſter von Herzberg in Preuſsiſche Staatsdienſte beru-
fen, und bey dem Departement der auswärtigen An--
gelegenheiten mit den Charakter eines Kriegsraths,
und Geh. Secretärs auch Archivars angeſtellt. Dank-
bar erkennt er, daſs er dem Umgange und dem Vor-
bilde dieſes mit dem edelſten Patriotismus und einer
nz unermüdlichen Thätigkeit arbeitenden Mannes
alles Gute ſchuldig ſey, was er im Geſchäftsleben ge-
leiſtet. Schon beym Ausbruch des bayriſchen Erbföl-
gekriegs nahm der Vf, an allen Verhändlungen, und
beſonders an den Arbeiten Antheil, welche gegen
Oeſterreichs Abſicht, Bayern durch Tauſch zu er-
werben, gerichtet waren und durch welche zuletzt
der deutſche Fürſtenbund gebildet wurde, Einigemal
wurde er in dieſer Periode auswärts verſchickt, und
Ä zwey taatsſchriften heraus, die eine wegen der
anziger Irrungen, die andre zur Vertheidigung des
Ä Ä º den Beyfall des groſsen Kö-s
ngs erwºrlºº - im J. 1783 erhielt er den Char
A. L- Z. 1815. Dritter Band. akter
November 1 Z 15. - * - -
-
–
* -
eines Geh. Raths, und im Junius Ä wurde er zum
Cleviſchen Directorialrath, im Weſt
auch zum bevollmächtigten Miniſter am Kurcöllniſchen
Hofe ernannt. Nach Friedrichs des Groſsen Tode
erhob ihn K. Friedrich Wilhelm II. in den Adelſtand,
und beſtätigte ihn in ſeinem Geſandſchaftspoſten. Die-
ſer wurde durch die Zeitumſtände wichtiger als vor-
her. Die Unruhen in Aachen, der Aufſtand des Lüt-
ticher Volks gegen den Fürſt Biſchof, die Irrungen
zwiſchen den deutſchen Erzbiſchöfen und dem Römi-
ſchen Hofe zogen dem Vf, viele und zum Theil unan-
genehme Arbeiten zu. – -
Die 1789 ausgebrochene Franzöſiſche Revolution,
und der
ein neues politiſches Syſtem hervor, das nicht nach
groſsen Ideen gebildet, keinen Beſtand hatte, und
durch die unſelige Trennung der Deutſchen groſses
Unglück herbeyführte. Es wurde ein Kreistag im
Ä. Kreiſe angeordnet, der fortdauerte bis die
Annäherung des Feindes ihn aus einander trieb.
Zweymal muſste Hr. v. Dohm aus Cölln flüchten, im
December 1792 und im October 1794. Er beſorgte
ſeine Geſchäfte an verſchiednen Orten, zuletzt (1795)
in Halberſtadt. Nach dem Basler Frieden errichtete
Preuſsen ein Syſtem bewaffneter Neutralität für das
nördliche Deutſchland, und Hn. v. D. wurde die Di-
rection des Convents der niederſächſiſchen, eines
Theils der weſtphäliſchen und noch andrer Reichs-
ſtände zu Hildesheim anvertraut. Gleich nach dem
Antritt der Regierung des jetzigen Königs ward Hr.
v: D. zum Geſandten beym Friedenscongreſs zu Ra-
ſtadt neben dem Grafen v. Görz, und dem Freyherrn
v. Jacobi ernannt, und nahm an allen wichtigen Ver-
handlungen lebhaften Antheil. Als der Ä
1799 durch Wiederausbruch des Kriegs zerriſſen
wurde, fertigte er über die ſchändliche Ermordung
zweyer franzöſiſchen Geſandten nach gemeinſamer
Beräthung im Namen des ganzen diplomatiſchen
Corps einen authentiſchen Bericht über dieſe uner-
hörte Gräuelthat, der dem Reichsoberhaupt und ver-
ſammelten Reiche vorgelegt wurde. Hierauf kehrte
er zu den Geſchäften des Neutralitätsſyſtems im nörd-
lichen Deutſchland zurück, das bis zum Lüneviller
Frieden (18o) fortgeſetzt wurde. Bey der Beſetzung
von Hannover durch Preuſsen, die balſ vorüber gieng,
bekam er einige Aufträge. Als 1802 der Vergleic
mit Frankreich die Länder beſtimmt wurden, die
Preuſsen zur Entſchädigung für den am linken Rhein-
ufer erlitt nen Verluſt erhalten ſollte, wurde dem Vf.
die Organiſation der ehmaligen Reichsſtadt Goslar,
abe." 1804 wurde er zum Präſident der für die
t bis-
.
phäliſchen Kreiſe -
urch ſie veranlaſste Krieg (1792), brachte
----- 286 / 492 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bisher Kurmaynziſchen Lande Erfurt, und Eichsfeld,
auch die geweſenen Reichsſtädte Nordhauſen und
Mühlhauſen errichteten Krieges- und Domänen-Kam-
mer ernannt. Dieſe Stelle hörte auf durch die Fol-
gen des Tilſiter Friedens;, höchſt ſchmerzhaft war
dem Vf. die dadurch erfolgte Trennung von einem
Staate und einem Monarchen, denen er ſein Leben
mit ſo vieler Liebe und ſo aufrichtiger Verehrung ge--
widmet hatte. Er hätte ſehr gewünſcht ſich in die
Ruhe des Privatlebens zurückziehn zu können. Doch
erſt, nachdem er einige Jahre unter der neuen Re-
gierung als Staatsrath in Geſchäften blieb, verſchaffte
ihm eine gefährliche Krankheit im November 181o
die Erfüllung ſeines Wunſches; und ſo gelangte er zu
der glücklichen Muſse, die ihn in den Stand ſetzte,
das Ä Werk zu unternehmen.
s ſind nicht Denkwürdigkeiten ſeines Lebens,
ſondern ſeiner Zeit, die er ankündigt; auch geht ſein
Plan nicht auf alle Denkwürdigkeiten oder auf eine
vollſtändige Geſchichte ſeiner Zeit. Seine Erzählung
geht vorzüglich auf die Angelegenheiten Deutſchlands
und Preuſsens und deren Ä Einwirken;
doch ſind auch die Begebenheiten benachbarter Lande
nicht ausgeſchloſſen.
Als Einleitung geht ein allgemeiner Ueberblick
der ſechs und vierzi Ä Regierung Friedrichs II.
voran. Der Vf, theilt ſie in vier Zeitabſchnitte:
1) von ihrem Anfange bis zum ſiebenjährigen Kriege.
2) Die Zeit des ſiebenjährigen Krieges, 3). Vom Hu-
bertsburger Frieden bis zum Streit über die bayriſche
Erbfolge 4) Von dieſem bis zu dem Tode des gro-
ſsen Königs.
Das erſte Kapitel erzählt den Urſprung des Streits
über die bayeriſche Erbfolge. Mit dem zu Ende 1777
erfolgten Tode Maximilian Joſephs, Kurfürſten von
Bayern, erloſch der eine Stamm eines der älteſten
deutſchen von Otto von Wittelsbach abſtammenden
Fürſtenhäuſer; und den Geſetzen des Lehnrechts,
auch den Hausverträgen zu Folge, fielen die ſämmtli-
chen Bayriſchen Lande am Kurfürſt Karl Theodor von
der Pfalz, der auch am 2. Januar 1778 in der Reſidenz
zu München ankam. . Vorher ſchon hatte die verwit-
wete Herzogin Clemens, (Maria Anna Charlotte Ama-
lia, geb. Prinzeſſin von Pfalz-Sulzbach, Wittwe des
177o geſtorbnen Herzogs Clemens von Bayern) unter
Leitung der patriotiſchen Staatsmänner v. Obermayer
und v. Loris Befehl ertheilt, dem neuen Regenten
Huldigung zu leiſten. Der neue Landesherr bezeugte
mit dieſer in ſeinem Namen bereits geſchehenen Be-
- fitznahme aller bayriſchen Lande keine Zufriedenheit,
ſondern ſagte: ,all's zu haſtig; all's zu haſtig ; Worte:
die man erſt verſtand, als man einige Tage ſpäter er-
fuhr, daſs ein beträchtlicher Theil von Bayern im Na-
men der Kaiſerin Königin Maria Thereſia durch
öſterreichiſche, von Truppen begleitete Commiſſarien
in Beſitz genommen ſey; ja daſs dieſe Befitznahme, was
in allen deutſchen Landen mit Erſtaunen und Miſsbil-
ligung vernommen wurde, in Einverſtändniſs mit Karl
Theodor geſchehen ſey. Schon vor Maximilian Jo-
ſephs Tode, hatte jener mit dem Wiener Hofe ge-
heime Unterhandlungen gepflogen über etwanige An-
ſprüche des Hauſes Ä an Bayern. Ä W2-
re noch nicht beendigt als er zur Regierung kam.
Allein bald nachher ratificirte er eine Convention,
durch welche er einem bedeutenden Theile der an
ihn Ä Ä bayriſchen Lande ent-
ſagte. Der nächſte Agnat und Lehnserbe des Kurfür-
ſten,- Karl: Herzog ven Zweybrücken, verlangte
dringend vollſtändige Mittheilung der Gründe, wel-
che jenen zu einem für das geſammte Haus ſo nach-
theiligen Schritte hätten bewegen können. Die Al-
Jodial-Erbſchaft des Kurfürſten Max Joſeph war deſ-
ſen hinterlaſsnen einzigen Schweſter, der verwittwe-
ten Kurfürſtin von Sachſen anheim gefallen. Aber
die Kaiſerin Königin wollte auch dieſe Allodialverlaſ-
ſenſchaft theilen. Man erwartete bey dieſer Lage der
Dinge mit geſpannter Aufmerkſamkeit was König
Friederich II. thun würde. Die Meinungen waren
etheilt, und dieſer Zwieſpalt wird von dem Vf, treff-
ich auseinander geſetzt. „Der König aber ohne zu
wanken, ohne mit jemand zu berathen, entſchied für
die Sache des Rechts, der Ehre, und – augenblick-
licher Gefahr." Schon an dem Tage, wo er die
Nachricht von des Kurf. Max-Joſeph Tode erhielt, ent-
ſchloſs er ſich der Zerſtückelung von Bayern fich zu
widerſetzen; da er, daſs ſo etwas im Ä ſey, noch
mehr ahndete, als mit Beſtimmtheit wuſste. Er trug
das Geſchäft der Unterhandlungen deshalb dem da-
mals in Weimar als Oberhofmeiſter lebenden Grafen
Görz auf, der eben die Erziehung zweyer Prinzen
vollendet hatte. Dieſer vortreffliche Staatsmann gieng
zuerſt nach Regensburg, und erfuhr bald daſs die ver-
wittwete Herzogin Clemens eine patriotiſche Partey zu
bilden willens Ä Die Landſtände thaten dem Kurf.
von Bayern trifftige und dringende Vorſtellung, gegen
die Abtretung eines Theils der bayriſchen Lande-
Gr. Görz lieſs dem Kurfürſten von ſeiner Sendung
Nachricht geben, und ertheilte ihm die Verſiche-
rung, daſs er bey einem Widerſpruch gegen die unge-
rechte Zumuthung Oeſterreichs auf des K. von Preu-
ſsen Unterſtützung rechnen könne. Der Kurfürſt
dankte für des Königs guten Willen, erklärte aber,
daſs er durch die bereits abgeſchloſsne Convention:
gebunden ſey. Görz gewann nº auch bald den Agna-
fen des bayerſchen Hauſes, Karl Herzog von Pfalz
Zweybrücken, (der anfänglich ſchwankte, und bey-
nahe ſchon entſchloſſen war der Convention des Kurf.
beyzutreten,) beſonders unter Mitwirkung des recht-
ſchaffnen und patriotiſchen zweybrückiſchen Geº-
j Hohenfels, und brachte ihn zu dem feſ" Ent-
luſſe, der Theilung der bayerſchen Lande zu wi-
Ä Es Ä IlU Il Är Schriftwech--
jjerreichiſchen und preuſsiſchen
Beſonders thätig dabey, war Vº des letz-
Ä. der unver ſsliche Miniſter von Herzberg;
- jujeh ſeine lichtvollen überzeugenden
Ä Ä. jt Beyfali geleſenen Staatsſchrif-
j Der Wiener Hof aber war nicht zu bewegen,
etwas von ſeinen F Ä nachzulafſen, obgleich
- - - - ie Ruhe zu erhalten, Vor-
König Friedrich II. um ichlä-
----- 287 / 492 -----
Num. 261. NOVEMBER 1815-
518
517
ſchläge zu einem Vergleiche that, wodurch ihm ei-
nige Vortheile zugeſtanden wurden. Die Unterhand- -
ijgen zerſchlugen ſich und der Krieg begann
Im zweyten und vierten Kapitel werden die Freig:
niſſe dieſes Krieges ſehr lichtvoll und pragmatiſch mit
unparteyiſcher Beurtheilung der von den Feldherrn
beider Theile getroffnen Maaſsregeln erzählt. . . .
Das dritte und fünfte Kapitel giebt Nachricht von
den erneuerten Unterhandlungen des Friedens» und
dem Abſchluſſe deſſelben zu Teſchen. Vermöge deſ
ſelben wurde die zwiſchen der Kaiſerin Königin und
dem Kurf. Karl abgeſchloſsne Convention vernichtet
Jene Monarchin entſagte allen Anſprüchen auf Bayern-
und der Kurfürſt trat ihr bloſs zum Beweiſe ſeiner Er-
kenntlichkeit für ihre Zuneigung einen Diſtrict von
Bayern ab, der von den Flüſſen Donau, Inn und Salza
umfaſst iſt. Statt eines gefoderten und bereits in Be-
fitz genommnen Stücks von Bayern, das auf 234 deut-
ſche Quadratmeilen geſchätzt war, erhielt alſo Qeſter-
reich bloſs einen Landſtrich von 38 ſolcher Meilen-
Mit welcher Ehre Friedrich II. aus dieſem kurzen
Kriege zurückkam, beſchreibt Hr. v. D. in folgen-
den Worten: (S. 247.) „Des Königs Benehmen hatte
die Verehrung für ihn bey ſeinem eignen Volke wie
im Auslande noch beträchtlich Ä Auch nicht
der leiſeſte Verdacht war möglich, daſs er dieſen
Krieg aus ehrſüchtiger Abficht geführt habe. Fried-
rich hatte jeden Antrag eigner Ä unter der
Bedingung dem Unrecht, das Fremden geſchehen
ſollte, zuzuſehn, abgewieſen; auch bey dem Frieden
hatte er durchaus nichts für ſich verlangt, noch er-
halten. Von einigem Erſatz für eine bedeutenden
Kriegskoſten war gar nicht die Rede geweſen. Daſs
Oeſterreich den Widerſpruch gegen den dereinſtigen
Anfall der fränkiſchen Fürſtenthümer aufgab, war
kein Vortheil, ſondern nur Aufhören einer ungezie-
menden Anmaſsung. Der Tauſch der Lehen in bei-
derſeitigen Landen war ein kleiner Vortheil für beide
Theile; eigentlich nur Abſchneidung künftiger Gren-
zen über Ä bedeutende Ä Nur in die-
ſem höhern Gefichtspunkte wurde dieſe Sache von
beiden Höfen betrachtet, deshalb auch der Tauſch
im Ganzen feſtgeſetzt, ohne darauf zu achten, ob der
eine oder der andere Theil etwas mehr oder weni
erhalten, oder abtreten werde. Der groſse und wich-
tige Vortheil für den König war, daſs er das Ver-
trauen und die Zuneigung ſeiner deutſchen Mitſtände
in einem höhern Grade gewann, als er ſie je gehabt
hatte. Auch diejenigen welche vorher der empor-
ſtrebenden Gröſse des Hauſes Brandenburg mit Eifer-
ſucht Ä hatten, betrachteten ſie jetzt mit
Wohlgefallen, da ſie in dieſem Hauſe einen neuen
Schutzgeift der Freyheit Deutſchlands erblickten. In
naheºd fernen Landen wurde jetzt der Beyname
der Gºº dem Namen Friedrichs beygefügt. Gleich-
fam als ſey es nach dem Gefühl der Verehrung die
man für ihn empfand, nicht zuſa end, erfand man
noch den Zunamen des Einzigen, Äh andeutend,
.. daſs es etwas höchſt ſeltenes unter den Herrſcher
der Menſchen ſey ohne eigenen Vortheil für Gerech-
fen. In den bayerſchen Bauerhäu-
fen fand man Friedrichs Bild neben den Bildern der
Schutzheiligen des Landes aufgeſtellt. - Der heil.
Corbinian iſt der Schutzheilige und Ä
von Bayern. Seinem Bilde zur Seite wurde das Bild.
Friedrichs aufgehängt, und oft brannte unter bei
den Bildniſſen eine Lämpe. So fand es einſt in einem
bayeriſchen Dorfe ein öfterreichiſcher Officier Ä
fragte, was dieſes bedeute. Dieſer da erwiederte de
Wirth, iſt der Bayern Schutzpatron im Himmel, und
dieſer hier, Friedrich, der Preuſsen König, iſt unſer
Schutzpatron auf Erden: beide ſind unſre Heiligen,
und vor Heiligen brennen wir, als gute Katholiken,
Lichter.” -
- Das ſechste Kapitel erzählt Friedrichs Beſchäfti-
gungen im Frieden. „Er wandte ſehr beträchtliche
Summen an, um dem Ackerbau und jedem bedeuten-
den Gewerbe aufzuhelfen. Moräſte wurden ausge-
trocknet, bisher nichts ertragende Landſtriche urbar
gemacht, dem Austreten der Flüſſe wurde gewehrt,
neue Anpflanzungen aller Art wurden befördert.
Wenige Monate nach ſeiner Rückhehr machte der
König eine kleine bloſs ökonomiſche Reiſe in der
Mark Ä um bereits angefangne Verbeſ-
ſerungen ſelbſt zu ſehen, und ſich von denen zu un-
terrichten, die noch gemacht werden ſollten. Er
unterhielt ſich auf derſelben mit erfahrnen Landwir-
then, und bewies lebhaftes Intereſſe an der Unter-
haltung mit ihnen und ihren Geſchäften. Er unter-
ſtützte groſsmüthig verarmte Familien. Durch Ge-
ſchenke oder durch Darlehn zu geringen Zinſen ſetzte
er Gutsbeſitzer in Stand ihre Grundſtücke zu verbeſ-
ſern; aus der Fremde gerufenen Coloniſten gab er
Land, neu erbaute Häuſer, Werkzeuge des Äcker-
baues und Geld zum Betrieb ihrer Wirthſchaft: neue
Orte wurden angelegt, in vielen Städten jd Öör-
fern neue Häuſer erbaut, und den Unterthanen ge-
ſchenkt. Die Unternehmer neuer oder verbeſſerter
Fabrikanlagen wurden mit anſehnlichen Summen un-
terſtützt; der König beſchäftigte ſich äuſserſt thätig
mit Verbeſſerungen jeder Art, und gieng oft mit Ver-
Ä tief in das Detail derſelben ein. "Keine irgend
nützliche Unternehmung konnte ihm vorgeſchlägen,
tigkeit zu käm
werden, deren Unterſtützung er nicht ſehr gern be-
willigt hätte. Man hat berechnet, daſs der Aufwand,
welchen der König zu allen dieſen Verbeſſerungen
machten, vom Teſchner Frieden an, bis zu ſeinem
Tode, jährlich über zwey Million Thaler betragen
habe, und neben dieſem Aufwande wurde allen Be-
dürfniſſen des Staats mit pünktlichſter Ordnung ab-
geholfen, auch der Schatz jährlich vermehrt."
Der Vf, berührt hierauf des Königs Sorge für
Verbeſſerung der Schulen, ſeinen Antheil an der .
deutſchen Literatur, ſein Benehmen bey der verſuch-
ten Einführung eines neuen Geſangbuchs, ſeine Ent-
würfe für die Ä der bürgerlichen Geſetze
und Rechtspflege. Hier findet man denn auch eine
unparteyiſche Erzählung der bekannten Geſchichte
der von dem Müller Arnold geführten Beſchwerde,
und den dadurch bey dem Könige gegen den Groſs-
kanz-
----- 288 / 492 -----
519
520
A. L. Z. Num. 261. NOVEMBER 181 s.
kanzler von Fürſt, den Präſidenten von Finkenſtein,
drey küſtrinſche Regierungsräthe, und zwey Kam-
mergerichtsräthe erregten, obgleich ganz unverdien-
ten Unwillen. Dieſer, wie ſich ein andrer Schrift-
ſteller ausdrückt, dem Könige zum erſtenmal gegen
die Juſtiz entſchlüpfte Donnerkeil, hatte doch die
Folge, eine reichhaltige Mine bloſs zu legen, d. h.
die wirkliche Ausführung eines preuſsiſchen Geſetz-
buchs zu beſchleunigen.
(Der Be/ohluſs folgt.)
- * -
? SCHÖNE KÜNST E.
Berlin, b. Decker: Lucas Cranach's Stamm-
buch enthaltend die von Ihm ſelbſt in Miniatur
gemahlte Abbildung des den Segen ertheilenden
Heilandes und die Bildniſſe der vorzüglichſten
Fürſten und Gelehrten aus der Reformations-Ge-
- ſchichte. Nebſt kurzem biographiſchen Nachrich-
ten von denſelben, den Handſchriften der vier
Theologen und dem Vorladungs- und Sicherheits-
brief Kaiſers Karl V., wodurch Luther auf den
. Reichstag zu Worms entboten ward. Herausge-
-- -- Ä von Chriſtian von Mechel, Mitglied der
Königl. Preuſs und anderer Akademieen. 1814.
– gr. Fol.
Seit länger als einem Jahrhundert war unter der
Benennung , Lucas Cranachs Stammbuch" eine
wohl Äe. Sammlung Bildniſſe bekannt, die auf
Pergament in Waſſerfarbe auf Miniaturart in den Jah-
ren 152o, 1543 und 1546 gemalt, von dieſem berühm-
ten deutſchen Künſtler herrührte. Ein jedes derſel-
ben in ſtehenden etwa achtzölligen Figuren, iſt mit
der eigenhändigen Unterſchrift des Abgebildeten und
einem von ihm geſchriebenen Denkſpruche geziert;
woraus der dem Ganzen beygelegte eben nicht paſ-
ſende Name eines Stammbuches entſtanden ſeyn mag.
Aus dem Nachlaſſe des Nürnberger Conſulenten Län-
mermann kam die Sammlung an ſeinen Bruder, Hof-
rath in Anſpach, bey deſſen Abſterben der Ä
königl. preuſs. Staatskanzler Fürſt Hardenberg ſie
kaufte, um dieſelbe dem Könige Friedrich Wilhelm II.
zu überreichen. Das Geſchenk gelangte indeſſen in
den Tagen des Abſterbens dieſes Fürſten an, ward,
darüber verlegt – und vergeſſen. Endlich glückte
es nach vielem Aufſuchen dem bekannten Hn. von Me-
chel, ſie im J. 1812 wieder aufzufinden, und zur Her-
ausgabe derſelben von dem jetzt regierenden Könige
die Erlaubniſs zu erhalten. So viel von der Geſchichte
eines Werkes, das einem jeden Freunde der Kunſt
und der groſsen Sache der Aufklärung willkommen
ſeyn muſs. Wer würde nicht gern die ſprechenden
Züge der hochherzigen Männer erblicken, die mit
ecft deutſcher Kraft die Sache der Kirchenverbeſſe-
rung beförderten, wer nicht gerne die treuen Nach-
bildungen der wahren Kunſtbilder des Zeitgenoſſen
jener Helden!
Die Bildniſſe find: 1) der Heiland, der mit der
Rechten den Segen ertheilt, und in der Linken eine ze-
kugel hält. Dieſer treffliche Holzſchnitt iſt vom Pro-
feſſor Gubitz, und mit den Farben des Urbildes ab.
edruckt. 2) Friedrich III. genannt der Weiſe, Kur-
ürſt zu Sachſen, im 5oſten Jahr ſeines Alters.
) johann Friedrich genannt der Großmüthige, Kur-
rſt zu Sachſen im oſten Jahre; 4) Johann Ernſt,
Herzog zu Sachſen-Coburg, in ſeinem j2ſten Jahre;
5) Dr. Martin Luther: im 6oſten Jahre; 6) Dr. Phi
lipp Melanchthon in ſeinem 46ſten Jahre; 72 Dr. Juſtus
(jonas, 5o Jahr alt; 8) Dr. Ä Bugenhagen,
Pomeranºs» in ſeinem 58ſten Jahre; 9) M. Georg Spa-
latinus, im 61ſten Jahre; endlich 1o) Lucas Cranach
ſelbſt, ſo wie er ſich im 8oſten Jahre auf dem Altar-
blatt der Hauptkirche (gewöhnlich Stadtkirche ge-
nannt) zu Weimar unter dem Kreuze Chriſti ſtehend
abgebildet hat. Hierbey iſt zu bemerken, daſs Nr. 2.3.
4. 6. 8. und 9. vom Rector Daniel Berger, Nr. 5.
vom Profeſſor Bollinger und Nr. 10. von Friedrich Bolt
trefflich in Kupfer geſtochen ſind. Auf die Bildniſſe
folgen als Beylagen # auf einem Blatte die Unter-
ſchriften der vier erwähnten Theologen; 12) der Si-
cherheitsbrief oder Salvus- Conductis, und 13) das
Vorladungs-Schreiben, wodurch Luther auf den
Reichstag zu Worms entboten ward. Die drey letz-
ten Nrn. find den Originalen lithographiſch genau
nachgebildet, und als wahre facſimile anzuſehn.
Ä bemerken wir, was übrigens jedem Kenner
der Reformationsgeſchichte hinlänglich bekannt iſt,
daſs die Urſchriften der für dieſelbe ſo höchſt wichti-
en von Kaiſer Karl V. Ä unterſchriebenen
Ä zu Königsberg in Preuſsen auf der Wallen-
rodtiſchen Bibliothek aufbewahrt werden. Rec. der
fie dort oft in Händen gehabt, kann verſichern, daſs
der hier gelieferte Steinnachdruck ſelbſt in den klein-
ſten Zügen und Strichen täuſchend nachgeahmt iſt.
- - -
Da bey Werken dieſer Art der Text eigentlich
zur Ä wird, ſo wollen wir deſſelben hier
nur mit einem Paar Worte erwähnen... Er giebt auf.
12 Seiten die Hauptzüge aus den Lebensbeſchreibun- -
gen der abgebildeten Männer in einem flieſsenden und
einfachen Vortrage, die Verſtändigung und Ueber--
ſetzung ihrer erwähnten Denkſprüche und Unter-
ſchriften, ſo wie der beiden gedachten Urkunden-
Für die Freunde der Bücherkunde bemerken wir -
ſchlieſslich, daſs von dieſem Stammbucº Aus-
aben veranſtaltet worden. Bey der erſten ºd die
Ä in Waſſerfarbe gemalt »be der andern auf
Sepia - Papier abgedruckt und mit Yeiſs aufgehöht,
jejdlich auf weiſses Velin ſchwarz ge-
druckt. --
» -
- -
- -
----- 289 / 492 -----
52 I
522
– 262 -
A L L GE M E I N E. L I T E R A T U PA - Z E I T U N G
November
1 81 5-
GE SCH I C H T E.
LEMgo, in d. Meyerſchen Buchh... Denkgir-
Äen meiner Zeit – von Chriſtian Wilhelm
von Dohm u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D- ſiebente Kapitel erzählt die Geſchichte der
Wahl des Erzherzogs Maximilian von Oeſter-
reich zum Coadjutor im Ä Cölln und im Hoch-
jft Münſter. " Obgleich dieſe Wahl nicht zu den
Hauptbegebenheiten der Zeit gehört, ſº hat ſie doch
in der Erzählung des Verfaſſers, der ſelbſt ſchon aus
Veranlaſſung derſelben einige Aufträge vom König
Friedrich II. erhielt, alles Anziehende eines Drama
erhalten; beſonders durch die ſchlau durchgefühº
Intrigue und die dabey mitwirkenden, von dem Vf.
trefflich charakteriſirten Perſonen.
Das achte Kapitel erzählt den Tod der Kaiſerin
Königin Maria Thereſia» und enthält eine kurze aber
-
- unparteyiſche Schilderung ihres Charakters und ihrer
Regierung- - "-
Das jeunte erzählt die Urſachen, welche ſeit dem
Anfange der Regierung Kaiſer Joſephs II., Ruſslands
Entfernung von Preuſsen, und ſeine Annäherung zu
Ä bewirkten.
Noch enthält dieſer Band ſechs Beylagen.
A) Üeber die erſte Theilung Polens und Friedrichs
ÄÄtheil an derſelben. Der Vf. beweiſet ſehr gründ-
ich, daſs keineswegs die Idee dazu zuerſt von Preu-
ſsen ausgegangen, wie mehrere hier widerlegte
Schriftſteller behauptet haben, ſondern daſs Oeſter-
reich zuerſt die Veranlaſſung dazu gegeben, hierauf
Katharina II. bey Anweſenheit des Prinzen Heinrich
von Preuſsen geäuſsert: Polen ſcheine ein Land in
dem man ſich nur bücken dürfe, um etwas zu nehmen;
wenn Oeſterreich ſich Stücke dieſes Landes zueignen
wolle, ſo hätten ja die Nachbarn Recht ein gleiches
zu thun, welche Aeuſserung dann Prinz Heinrich
weiter verfolgt, dann der Entwurf von Ruſsland und
Preuſsen dem öſterreichiſchen Hofe mitgetheilt, und
endlich von allen drey Mächten ausgeführt worden.
B) Genealogiſche Tabelle zur Erläuterung des Bayer-
ſchen Erbfolgeſtreits. C) Ueber den Prinzen Hein-
rich von Preuſsen. D). Ueber ein Urtheil Lloyd's
vom bayriſchen Erbfolgekriege. Dieſer General hatte
eſagt, der Krieg von 1778 habe glorreich für den
Ä er, beſchämend für den König von Preuſsen geen-
det. Der Vf. bemerkt, daſs Lloyd als Militär nur
über den Erfolg eines Feldzugs, nicht über den Er-
folg des Kriegs geurtheilt habe. Da dieſer letztere
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
offenbar ſo ausgefallen, wie es der König gewollt, ſo
könne man mit Wahrheit ſagen; daſs der König den
Krieg glorreich geendet habe. Aber auch nach der
beſchränktern militäriſchen Anſicht ſey die Be-
hauptung gewiſs, ſehr ungerecht. E) Actenſtücke
über des Müller Arnold Rechtsſache. F) Ueber den
Fürſt Potemkin.
Man wird ſchon aus dem Verzeichniſs dieſer Bey-
lagen ſehn, daſs der Vf, nicht ſolche Actenſtücke auf-
nimmt, welche ſich in bekannten Sammlungen fin-
den; ſondern theils Erörterungen die ohne den Faden
der Erzählung zu unterbrechen, in dieſelbe nicht
konnten aufgenommen werden, theils fremde Auf-
ſätze, die die Begebenheiten vielmehr aufklären.
Dazu werden noch des Vfs., eigne bey verſchiednen
Anläſſen erſchienene Staatsſchriften kommen.
Was nun die hiſtoriſche Kunſt des Vfs. betrifft,
ſo findet man hier zuförderſt die Pflicht des Geſchicht-
ſchreibers das Wahre zu ſagen, nichts als das Wahre
zu ſagen, und es eben ſo freymüthig als unparteyiſch
zu ſagen, mit der lobenswürdigſten Gewiſſenhaftig-
keit beobachtet. Hr. v. D. iſt daher mit groſsem
fer bemüht geweſen auſser ſeinen eignen Beobachtun-
gen aus geſammelten Nachrichten alle gedruckte und
ungedruckte Hülfsmittel zu benutzen, zu denen er
ſich Zugang verſchaffen konnte. So ward es ihm
Ä die verſchiednen Anfichten in jeder Hauptbe-
benheit gegen einander zu halten, und ſorgfältig zu
prüfen. Sein Beſtreben für die höchſt mögliche Rich-
tigkeit der Erzählung zu erhalten, zeigt ſich auch in
den dem bereits erſchienensn zweyten Bande vorge-
ſetzten Zuſätzen und Berichtigungen, die ihm von
verſchiednen würdigen Staatsmännern mitgetheilt
worden. Unter dieſen hat uns beſonders intereſſirt,
was ihm der vortreffliche Graf v. Görz über die
Reiſe des Kronprinzen von Preuſsen im Jahre 178o
nach St. Petersburg mitgetheilt hat, beſonders deſſen
in franzöſiſcher Sprache geſchriebnes Mémoire, wo-
durch er den Kro.prinzen über die Verhältniſſe des
ruſſiſchen Hofes unterrichtete; mit Recht nennt
Hr. v. D. dieſs Mémoire eine der meiſterhafteſten Schil-
derungen eines groſsen Hofes, und von Menſchen aus
den erſten Klaſſen.
Die groſse Unparteylichkeit des Vfs. leuchtet
überall in ſeinem Werke hervor; wir dürfen hier nur
auf die Unbefangenheit verweiſen, mit welcher er
über den groſsen Friedrich, ungeachtet ſeiner hohen
Verehrung für den Unſterblichen, da wo er Schwä-
chen und Uebereilungen zu berichten hat, urtheilt,
auf ſeine Anerkennung der Unrechtmäſsigkeit der
Theilung von Polen, auf die mit ſo vieler Treue ge-
Uuu ſchil-
----- 290 / 492 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſchilderten Charaktere wichtiger Perſonen; z. B. der
Kaiſerin Maria Thereſia, der verdienſtvollen Miniſter
v. Görz, v. Fürſtenberg, v. Finkenſtein, v. Herzberg,
F. v. Kaunitz, und des eben ſo mächtigen als tyran-
niſchen und übermüthigen Potemkin. Wir wollen
nur einige dieſer Schilderungen für unſre Leſer, die
das Werk ſelbſt noch nicht haben kennen lernen,
ausheben. -
„ Friedrich Wilhelm Franz v. Fürſtenberg hatte
vortreffliche natürliche Anlagen durch gute Studien
in der Jugend, Reiſen, und vorzüglich einen Aufent-
halt in Italien, nachher als Mitglied der Ritterſchaft
und des Domkapitels (zu Münſter) durch Mitwir-
Ä zu den wichtigſten Geſchäften des Landes aus-
gebildet, vorzüglich war er, während des fiebenjähri-
gen Krieges, für dieſe Geſchäfte ſehr thätig. Solche
Thätigkeit und die Verbindung mit geiſtvollen Män-
mern der gegen einander kämpfenden Heere, welche
abwechſelnd ſein Vaterland inne hatten, trugen dazu
bey die Kräfte ſeines Geiſtes vielſeitig zu entwik-
keln. – Nach dem ſiebenjährigen kºje wurde
ihm von dem Kurf. Maximilian Friedrich die Regie-
rung des Münſterlandes übertragen. Das Grundver-
mögen des Landes war erſchöpft, und dieſes mit
ſchweren Schulden beladen. Auſserdem hatte noch
jede einzelne Gemeinde, jedes geiſtliche Stift, faſt
jede adlige Famille ihre beſonderen Schulden. Erſt
nach beendigtem Kriege, da der durch ihn beförderte
ſchnelle Umlauf des Geldes und der Gewinn Einzel-
ner aufhörte, fühlte man die Stockung aller Gewerbe,
denen Menſchen und Kapitalien fehlten. In ſolcher
Lage übernahm Fürſtenberg die Verwaltuug. Sein
erſtes Geſchäft war die Wunden des Krieges zu hei-
len, und bald feng er an neue Kräfte zu wecken,
durch deren Thätigkeit ein verjüngtes Leben in dem
niedergebeugten Staate entſtand. Er errichtete einen
Fonds zur Tilgung der Staatsſchulden, und unter-
ſtützte die einzelnen Corporationen bey Abtragung
der ihrigen; ſo ſtellte er den Credit wieder her. Er
gab dem Ackerbau und den Gewerben alle nur mög-
liche Ermunterung. Moräfte wurden entwäſſert und
urbar gemacht, die für das Land ſo wichtige Pro-
duction von Leinwand, und der Handel mit derſelben,
wurden neu belebt; Städte und plattes Land erholten
fich. Die Feſtungswerke der Hauptſtadt wurden ab-
getragen. Regierung und Einwohner wetteiferten ſie
zu verſchönern. Volksmenge und Wohlſtand nahmen
ſichtbar zu; die Menge des umlaufenden Geldes ver-
mehrte ſich, und das gegenſeitige Zutrauen wurde
bald ſo groſs, daſs in keinem benachbarten Lande ein
ſo niedriger Zinsfuſs war als in dieſem. Die Juſtiz
wurde unparteyiſch und ſchnell verwaltet; durch
gute Polizey wurde das Leben der Menſchen wirk-
ich geſichert und verſchönert, nicht unter ihrem Na-
men die Ruhe deſſelben durch entehrendes Miſstrauen
eſtört. Die münſterſche Medicinalordnung unter
Äbej Leitung, von dem berühmten Arzt Hoff-
mann entworfen, war nach originellen Ideen abgefaſst,
und die erſte und vorzüglichſte ihrer Art in Deutſch-
land. Dieſs alles bewirkte Fürſtenberg binnen weni-
en Jahren ohne Geräuſch und Aufſehr Wie der
Kranke durch allmählige Belebung und den Gebrauch -
ſeiner geſchwächten Kräfte zur natürlichen Geſund-
heit zurückkehrt, ſo genaſs dieſes Land. Kein gewalt-
ſames Mittel wandte Fürſtenberg an. Er ehrte die
uralte Verfaſſung, und ſeine Thätigkeit hielt ſich im-
mer in den von ihn beſtimmten Schranken. Er ver-
letzte nicht die angeerbten Rechte und Vorzüge des
Adels, aber er ermunterte ihn durch edle Geſinnun-
gen und patrioſchen Sinn dieſe Vorzüge in den Augen
des Mitbürgers beliebt zu machen. Nicht durch Be-
raubung der höhern Stände begünſtigte er den Bür-
er und Bauerſtand, ſondern er erhob dieſe zum Ge-
ühl der eigenthümlichen Ehre und Würde jeden Stan-
des, und zu edlem Wetteifer mit den höhérn für die
Sache des gemeinen Wohls. Er unterdrückte und
beraubte nicht die Geiſtlichkeit, ſondern ermunterte
ſie durch höhere Geiſtesbildung ſich die Achtung des
Volks zu erwerben. Unter allen katholiſchen Stäaten
Deutſchlands gab Fürſtenberg im Hochſtift Münſter
das erſte Beyſpiel verbeſſerter Schulen. Er gieng
auch hierin ſeinen eignen ſtillen Weg. Der Völk§
unterricht wurde vom Aberglauben gereinigt; aber
die Religion wurde gelehrt, um Stütze der Sittlich-
keit zu ſeyn, und den Menſchen Troſt in den Küm-
merniſſen dieſes Lebens, frohe Hoffnungen über daſ-
ſelbe hinaus zu geben. Die Begriffe der Jugend wur-
den erweitert und geläutert; ſie erhielten Kenntniſſe,
die auf den Ä Beruf angewendet werden
konnten. Aber in den Land - und Bürgerſchulen
wurde über den Kreis dieſes Berufs nicht hinausge-
gangen; in den höhern, Schulen wurden tüchtige
Staatsdiener gebildet, nach dem vorzüglichen Genie
Gelegenheit der Entwickelung gegeben. Die alte Li-
teratºr weckte den Sinn der Jugend für das Groſse
und Schöne; arithmetiſche Studien gewöhnten ſie
zum richtigen Denken. Die Lehrer berief Fürſten-
berg nicht aus fremden Landen, er bildete ſie aus
ſeinen eignen Landsleuten. Fand er einen vorzüglich
fähigen Jüngling: ſo ermunterte er ihn zu Ausbildung
ſeiner Kräfte; gab ihm oft ſelbſt Anleitung und erſten
Unterricht, und verſah ihn mit den Mitteln hohe
Schulen des Auslands zu beſuchen. So wurde er der
Lehrer ſeiner Landsleute, und eben ſo führte er ſelbſt
fähige Jünglinge durch Rath und Beyſpiel zur Ge-
ſchäftsverwaltung an, und ſenkte tief in ihre Herzen
Gefühle der Rechtlichkeit, der Ehre und edler Ge-
ſinnungen. So wurzelte die Bildung die aus der Ä
ebornen hervorgieng, deſto tiefer; ſie ſchritt leich-
örmig in den verſchiednen Claſſen der Geſe chaft
fort; nichts Fremdes und Ä war in ihr-
Nicht zufrieden den Wohlſtand des aterlandes neu
geſchaffen zu haben, wollte Fürſtenberg ihn auch für
ÄZukunft ſichern; deshalb deſſen Vertheidéºg
Ähjen von der Verbindung mit Mächtigen ºn-
ig machen, ſondern ſeine Bewohner in Stand ſetzen
Ä, ſelbſt zu vertheidigen. Er unterhielt ein der
Volksmenge des Landes angemeſsmes» wohl geübtes
Militär, und lieſs den Officiers guten Unterricht in
allen ihnen nützlichen Wiſſenſchaften ertheile"- . Er
Seng
----- 291 / 492 -----
525
526
Num. 262. NOVEMBER 18 15.
-
gieng noch weiter. Er lieſs die Jugend des Landvolks
in den Waffen üben, und brachte ihnen Luſt zu die-
ſen Uebungen und allem bey, was den Körper ſtark
und vorzüglich brauchbar machen kann. Die Sonn
und Feſttage wurden dieſen Uebungen gewidmet."
(Nachdem der Vf. dieſe Maaſsregeln Ä unbefugten
Tadel und Miſsverſtand gerechtfertigt hat, vollendet
er das Bild des herrlichen Mannes mit folgenden Zü-
gen:) „ Erhaben über jede ſelbſtſüchtige Neigung ahn-
dete er auch bey andern nicht leicht ſchlechte Be-
wegungsgründe, und wurde nur dann getäuſcht,
wenn ihm Mittel entgegen geſetzt waren, die er als
unwürdig, ſich ſelbſt nicht erlaubt hätte, deshalb
auch von andern nicht erwartete. Doch begegnete
ihm dieſes nicht oft, denn er, der in mannichfach
verwickelten Verhältniſſen von früher # an ge-
lebt hatte, ſahe gewöhnlich fremde Abſichten wohl
durch; er pflegte jedoch zu ſagen, es habe ihn nie
gereut, immer ſelbſt ganz wahr gehandelt zu haben.
Er war umfaſſender Plane, einer nie ſich verläugnenden
Conſequenz groſser Beharrlichkeit in der Ausführun
fähig; er kannte keine andere Erholung von mühvol-
ler Anſtrengung als Beſchäftigung mit den Wiſſen-
ſchaften, deren keine ihm unbekannt geblieben, und
"in deren vielen er Kenner war. Sein gröſstes Ver-
gnügen war der Ideenwechſel mit geiſtvollen Män-
nern; aber mit jedem, auf welcher Stufe der Bildung
er ſtehen mochte, wuſste er die Unterhaltung inter-
eſſant zu machen, da er jeden veranlaſste, das Gute
was er in ſich hatte, mitzutheilen. Freundſchaft
war ſeinem Herzen Bedürfniſs. So lebte er in der
Zeit, von welcher die Rede iſt, in enger Verbindung
mit der Gattin des ruſſiſchen Geſandten im Haag, der
Fürſtin Gallizin (einer Tochter des preuſs. General-
lieutenant v. Schmettau), die in Münſter ihren Auf-
enthalt genommen hatte, um zurückgezogen von Zer-
ſtreuungen des Hofes, deſſen Zierde ſie war, ganz
den Wiſſenſchaften und der Erziehung ihrer Kinder
zu leben. In dem Kreiſe gebildeter und gelehrter
Männer, welche dieſe edle Frau um ſich ſammelte,
zeigte ſich Fürſtenberg in dem überflieſsenden Reich-
thum ſeines Geiſtes, in der Ä Liebenswürdig-
keit und der hohem Einfalt ſeines Charakters. Im
gewöhnlichen Leben war er mancher Sonderbarkei-
ten und zuweilen einer Vergeſſenheit des Herkömm-
lichen, und einer Zerſtreutheit fähig, die den Welt-
mann lächeln machen konnte; aber neben dem hell-
ften Verſtande wohnte in ſeinem Herzen eine wahr-
haft kindliche Reinheit und Unſchuld, die keine
Welterfahrung hatte wandeln können."
Wir ſtellen dieſem Gemälde ein anderes, eben ſo
wahr gezeichnetes, eines abſcheulichen Günſtlings
der Kaiſerin Katharina II. entgegen. S. 408 u. f.
- z»Die Vereinigung ſeltner Eigenſchaften und Um-
ſtände war allerdings nöthig, um eine ſolche Rolle
ſechszehn Jahr Ä ZU. Ä » und wie Potem-
kim es gethan hat, fich bis an ſeinen Tod in der un-
Äſchränkten Beherrſchung der Monarchin gegen
alle Gegner zu behaupten. Zwar darf man ſich nicht
ausnehmende Vorzüge des Geiſtes und Herzensden-
ken, welche Katharina ſo anhaltend feſſelten; nein
der höchſte Grad von frecher Unverſchämtheit an ei-
ner Seite, und eine groſse weibliche Schwäche an der
andern erklären Alles, ohne daſs Potemkin die Ta-
lente und Kenntniſſe des Feldherrn beſaſs, ſtanden
ſelbſt die erfahrenſten Feldherrn, welche im letzterm
Kriege den ruſſiſchen Waffen Ruhm und Sieg erwor-
ben hatten, unter ſeinem unumſchränkten Befehl.
Ohne gründliche Kenntniſs zu haben, weder von den
äuſsern Verhältniſſen des Reichs, noch von dem was
die innere Verwaltung erfoderte, entſchied er allein,
was die Ehrſucht und Eitelkeit der Selbſtherrſcherin
ſowohl innerhalb ihres unermeſslichen Reichs unter-
nehmen, als was ſie gegen fremde Mächte anſtreben
ſollte. Jeder edlere # jedes Verlangen nach
höherer Befriedigung des Geiſtes durch Leitnng der
Schickſale eines groſsen Theils der Menſchheit der
von ihm abhieng, war ihm fremd. Potemkin kannte
nichts höheres, als äuſsern, die Augen der Menge
blendenden Glanz, mit dem auf jede Weiſe und ſelbſt
durch den Schein der Verachtung deſſelben, ſich zu
bedecken, er unermüdet beſchäftigt war. Jeden an-
dern Vorzug den perſönliches Verdienſt, Geburt,
oder Reichthum geben konnten, gewaltſam niederzu-
drücken; vorzüglich die Groſsen des Reichs als Skla-
ven zu miſshandeln, und bey jedem Anlaſs des ge-
wöhnlichen Lebens auf möglichſt grobe Art fühlen zu
laſſen, daſs er der allein Mächtige ſey, dieſs war ihm
der köſtlichſte Genuſs der errungenen Uebermacht-
Auch gegen die angeſehenſten Fremden, auch gegen
die Geſandten unabhängiger Mächte erlaubte er ſich
efliſſentliche Verletzungen des äuſsern Wohlſtandes;
ihre Ä und Vorſtellungen hörte er an, wie Bit-
ten ſeiner Untergebnen, mit dem wegwerfenden Stolze
eines übermüthigen Herrſchers. Die Eingebornen
ſicherte kein Rang, keine Würde gegen gröbſte Miſs-
handlungen mit Worten, und ſogar mit Schlägen.
Man hat behauptet, der ÜÄ ſey ſo weit
gegangen, ſelbſt ſeine Gebieterin zu ſchlagen. Wenn
gleich, wie wir glauben, dieſes Letztere übertrieben
iſt, ſo beweiſt doch die Lage, wie viel er ſich öffent-
lich mit Worten erlaubt haben müſſe, da man das
Aergſte im geheim, wenigſtens möglich halten konnte.
Gewiſs iſt, daſs er den ihm vor der Welt ertheilten
Befehlen der Kaiſerin, oder vielmehr nur ihren ge-
äuſserten Wünſchen oft mit frecher Stimme fich laut
widerſetzte, und gefliſſentlich gerade das Gegentheil
von dem that, was i(atharina gewünſcht hatte. Bis
zum Ueberdruſs geſättigt durch jede finnliche Luſt,
ſetzte er ſeine Gröſse darin, ſich keine verſagen zu
dürfen, und mit grenzenloſer Vergeudung der Gelder,
die er den Staatskaſſen entzog, mit muthwilliger Auf-
opferung des Lebens und der Kräfte der Menſchen,
jede Laune des Augenblicks zu befriedigen. Obgleich
die Monarchin jedem ſeiner Wünſche, die ſie nur
ahnden konnte, zuvorkam, und die Summen baaren
Geldes, die ſie ihm ſchenkte, allen Glauben und faſt
die Berechnung überſteigen, war er doch niedrig ge-
nug, das ihm für andre Zwecke anvertraute Geld für
fich zu behalten, ſogar Zahlungsbefehle der Kaiſerin
eth
----- 292 / 492 -----
527 A. L. Z. Num. 262.
NOVEMBER 1815. ses
an die Kaſſen zu erdichten, um Gelder an ſich zu rei-
ſsen, die für die Bedürfniſſe des Staats unentbehrlich
waren, und Katharina , wenn ſie es erfuhr, wagte
nicht es ihm zu verweiſen. Auch von fremden Mäch-
ten lieſs Potemkin ſich erkaufen, um die Beförderun
ihrer Abſichten zu verſprechen, deren Einfluſs Ä
das Wohl des Reichs zu beurtheilen ſeine Einſicht zu
beſchränkt war. Im Beſitz unermeſslicher Schätze
und die gröſsten Summen mit Verachtung im Spiele,
oder wie es ſonſt ſeine vorübergehende Laune gebot,
wegwerfend, pflegte er diejenigen nicht zu bezahlen,
die für ſeine Bedürfniſſe gearbeitet hatten. Die Kauf-
leute achteten ſich für verloren, denen der Befehl
wurde, Waaren für Potemkin zu liefern, und knieend
ſah man ſie flehen, ſie ihres Eigenthums nicht ganz
zu berauben, und mit ihren Familien ſie nicht der
bitterſten IDürftigkeit zu überliefern. Kein menſchli-
ches Gefühl regte ſich in Potemkins Bruſt. Es
ſcheint ihm oft eine Luſt geweſen zu ſeyn, Menſchen
zu miſshandeln, ohne andern Beweggrund, als um
zº zeien, daſs er dieſes ungeahndet zu thun ver-
möge."
Wir haben dieſe beiden Charakterſchilderungen
auch deshalb eingerückt, weil ſie einen ſehr vorthei-
haften Begriff vön des Vfs. hiſtoriſchen Schreibart
eben... Wirklich iſt dieſe durchaus würdig, ohne
chwulſt und Ziererey; immer voll edler Ät ohne
Einförmigkeit, dem jedesmaligen Inhalte angemeſſen;
Yon unnöthiger Einmiſchung ündeutſcher Ausdrücke
ſich züchtig enthaltend, ohne doch längſt eingebür-
gerte Wörter aus fremden Sprachen zu verſchmähen.
Nimmt man nun alle dieſe Vorzüge des vortreff-
chen Werkes zuſammen, ſo dürfte Ä jemand
ſich anmaaſsen, den Vf, als Geſchichtſchreiber dieſj
Periode übertreffen zu wollen; vielmehr möchte j
noch mehr Recht haben, als Cicero vom Cäſar wegen
ſeiner Commentarien, von dem Verfaſſer zu ſagen:
Sanos quidem homines a ſcribendo deterruit.
F-
1 t E RA R 1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. philomathiſche Geſellſchaft zu Berlin, welche am
16. October ihr drittes Luſtrum zurückgelegt hatte,
feyerte am 2. November dieſe für ſie wichtige Bege
benheit durch eine öffentliche Sitzung. Der Vice-
Director, Hr. Prof. Lichtenſtein, eröffnete dieſelbe
durch eine paſſende Rede. Der Secretär, Hr. Benda.
vid, gab eine Ueberſicht von folgenden, ſeit dem
6. Julius gehaltenen Vorleſungen: Auszug aus Fellners
neueſten Nachrichten über Braſilien, von Lichtenſtein;
Vorſchlag zur volksthümlichen Erweiterung unſrer
Kalender, von Dellbrück; Nachricht von dem Werke:
Urwortthum der deutſchen Sprache, von Krauſe;
Ueber das Preuſs. Courant, von Schmalz; Ueber das
Selbſtmagnetiſiren, über Tonkunſt- und Tonzeichen -
Verhältniſſe, von Ä# Nachricht von einigen
Engl. Fabricaten, von Röſch. Ueber die Hinderniſſe
des ewigen Friedens, von Bendavid; Ueber Conſtitu-
tionen, vom Janke; ein komiſcher Epos von dem
Salzwedelſchen Secundaner Woltersdorf, vorgeleſen
durch Roſenſtiel: Ueber die Staatsorganiſation in
Deutſchland, in Hinſicht auf die Organiſation nach
Principien, von Erhard; Ueber einen gewöhnlich ge-
wordenen Hauptirrthum in der Darſtellung des Ter-
rains eines Landes überhaupt, und Deutſchlands ins-
beſondere, von Weiß. Hierauf las Hr. Prof. Brohm :
Literaturgeſchichte der Troubadours nebſt dem Leben
einiger derſelben; und Hr. Geheimerath Knape: Wür-
digung der Behäuptung; es giebt keine mediciniſche
Polizey, keine gerichtliche Arzneywiſſenſchaft, und
folglich keine Staatsarzneykunſt.
N A C H R I C H T EN.
II. To d es fa 1 l.
Am 2. November ſtarb zu Erlangen M. Gorrlie &
Chriſtoph Harles, Königl. Hofrath Ä Profeſſor Pri-
marius Rhetorices und Poeſeos, Senior der geſamm-
ten Königl. Friedr.-Alexanders Univerſität zu Erlan-
gen, Director des von ihm geſtifteten und beymahe
40 Jahre lang geleiteten Seminarii philologici, und
des dortigen Gymnaſiums Scholarch; in einem Alter
von 77 Jahren und 4 Monaten. Seit 177o lehrte er
als Profeſſor Phil. ordinarius auf hieſiger Univerſität,
vorher ſeit dem Herbſte 1765 als Prof. ordin. an -
Gymnaſium zu Coburg. Als ſein letztes Werk hatte die-
ſer unermüdet arbeitſame Gelehrte wenige Tage vor
ſeinem Tode ſeine neue verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe von Cicero i . Dial. 111. de Oratore 8.
Lipſiae, Ä Noch in dieſem Frühjahre war
ihm das ſeltne Glück zu Theil geworden, das 5oſte
Jahr ſeines öffentlichen akademiſchen Lehramts, das
er auf derſelben Univerſität Erlangen im Februar
1765 als Profeſſor extraord. angetreten hatte, zu voll-
enden. Dieſes halbhundertjährige Jubiläum, wel-
ches vor ihm noch kein Lehrer auf der Univerſität Er-
langem erlebt hatte, begieng der ehrwürdige hochver-
diente Greis mit der ihm eigenen Anſpruchloſigkeit
ganz im Stillen, ohne einen Wunſch nach der ſo ver-
dienten äuſsern Mitfeyer laut werden zu laſſen. Die
würdigſte und bleibendſte Feyer ſeines Namens ſchuf er
ſich ſelbſt durch die Werke ſeiner vielumſaſſenden Ge-
lehrſamkeit, und durch ſeine allgemein anerkannten
Verdienſte als Lehrer und Schriftſteller.
----- 293 / 492 -----
529
530
–– 203 -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
"- November 18 15. -
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpz1c, b. Hinrichs: Paramythien. Romantiſche
Sagen und Erzählungen im Kreiſe der Häuslich-
keit, von Friedrich Gleich. Mit einem (ſehr arti-
gen) Titelkupfer von Rosmäsler. 1815. 231 S. 8.
O wir gleich den Titel dieſen Erzählungen nicht
recht anzupaſſen wiſſen, indem der Ä Pa-
ramythien uns dafür unpaſſend ſcheint, und der Bey-
ſatz im Kreiſe der Häuslichkeit, leicht auf die irrige
Vermuthung bringen dürfte, daſs hier von ſogenann-
ten Familien-Gemählden die Rede ſey, uns dann
aber auch, beſonders in den erſten Novellen, eine
Menge Sprachfehler, die wir kaum für Druckfehler
halten können, anſtöſsig geweſen find: ſo müſſen wir
doch dieſen romantiſchen Dichtungen eines uns bis
daher unbekannten Dichters es zugeſtehen, daſs ſie
ſich vortheilhaft vor, ähnlichen auszeichnen. „Das
Vörbild, das der Dichter ſich gewählt hat, iſt leicht
zu erkennen, und nach den vier erſten Stücken die-
ſer Sammlung fürchteten wir ſchon, was bey dem
Vf. des Zauberringes faſt bereits zur Manier ausartet,
möchte bey unſerm Dichter gar Manie werden; allein
die letzten beiden Erzählungen beruhigten uns dar-
über. – Die erſte Novelle erinnert beynahe zu ſtark
an: der Zauberring, und an: Corona. Sie heiſst:
die Nordlands-Blumen. – Ein junger deutſcher Rit-
ter weiht ſich der Rettung Hedda's vor den Verfol-
gungen ihrer harten Stiefmutter, der Alruna, und de-
ren Sohnes Tºngwy. Hedda's Mutter, Hilrada, war
die Gattin des mächtigen Normannen-Fürſten Goma-
rund. Das Licht des chriſtlichen Glaubens war in
ihr entzündet, ſie weigert ſich, dem Gatten zu einem
blutigen Opfer für Wolan in den Hain zu folgen und
iebt ſich ihm als Chriſtin zu erkennen. Er verſtöſst
# und die Frucht unter ihrem Herzen und giebt ſie
in einem unbemaſteten Bote den Meereswellen preis,
und ruft ihr zu: „Sieh nun zu, ob dein geprieſener
Erlöſer dich jetzt rettet, und ob vor deinen Pſalmen
ſich die Fluten ebenen; und dahin flog das Schiffchen
vor dem Sturm, in dem (welchem) knieend, das
Bild des Gekreuzigten innig und glaubensvoll ans
Herz drückend, Hirada lag. Kaum fingen an ihres
Landes Küſten ſich in Nebel zu hüllen, da ebneten
ſich die Fluten, ein leiſer Wind trieb ſchaukelnd das
Bot weiter bis zu einer einſamen, von Laubholz ſchön
umkränzten Inſel. Dankend dem Gott, der ſo wun-
derbar fie Ä ſtieg Hilrada aus, und lebte fortan
auf dem Ei
ilande, manches Jahr ihre Zeit theilend
zwiſchen frommen Uebungen und der Erziehung ei-
A. L. Z. 1815. Dritter Band. "
ner Tochter, die wenige Monden nach ihrer Ankunft
fie gebar, und Hedda nannte." Hilrada war in Zau-
berkünſten wohl erfahren, und wenn ſie dieſe dem
Chriſtenthume nicht ganz angemeſſen fand, ſo tröſtete
ſie ſich damit, daſs ſie ihre Kunſt ja nur zum Guten
anwende, und unterrichtete darin auch ihre Tochter.
Als ſie ihr Ende herannahen fühlte, machte ſie Hedda
mit ihrer Geſchichte und den Gefahren bekannt, wel-
che dieſer von der Alruna, die Gomarund nach ihrer
Verſtoſsung zum Weibe genommen, und von dem
aus dieſer Ehe entſproſſenen Yngwy drohten, die
ſich ihres Erbe gern verſichern möchten. Sie bricht
eine wunderholde blaue Blume und bedeutet ihr, ſie
wohl zu bewahren: denn ſo lange dieſe ihr blühte
und ſich vervielfältigte, und ihren glänzenden Kelch,
in welcher Hemiſphäre ſie auch ſey, dem geliebten
Heimathslande zu wende, würden nie die Schrecken
Yngwy's ſie verderben, ſondern ſie würde dereinſt
durch die Hand eines edlen (edeln) Helden Rückkehr
in ihr Vaterland und ihr rechtmäſsig Erbe erhalten. –
Hilrada ſtirbt und Hedda beſteigt, wie ſie ihr gebo-
ten, den Kahn, den ſie an einem beſtimmten Orte fin-
det, mit ihrer Blume, und gelangt an Frankreichs
Küſte und nach Bearn, wohin die Blume mit geheimer
Kraft ſie leitet, und dort fröhlich die Mauern der Veſte
umblüht, die Hedda im Gebirge bewohnt. – Dieſs
alles erfährt Hugo von einem Einſiedler, den er am
Fuſs der Veſte trifft, und in deſſen Beyſeyn Hedda
ihm erſcheint und ihm, indem ſie ihm eine der Blumen
zuwirft, in deſſen Kelch eine ihrer Thränen rann, zu
ihrem Retter weiht. „Wohl iſt (ſo endet der Greis
ſeine Erzählung) ſchon mancher tapfere Degen aus-
Ä im fernen Norweg für die heilige Lehre und
edda's Rechte zu kämpfen, doch kehrte noch nicht
Einer wieder und Alle fielen, berückt durch Yngwy's
und ſeiner Mutter Zauberkünſte ins Verderben: denn
treuer Muth und feſter Glauben wurzelt (wurzeln)
nicht immer in der Bruſt, die Heldenſinn durchglüht,
und dieſe nur vermögen das Höchſte zu vollenden.
Ihr aber, mein Held, ziehet nun fort mit Gott die
Straſse, die Hedda's Blume Euch zeigen wird, und .
vertrauet treulich Gott und ihr, ſo möget ihr wohl
glücklich beenden, was ihr gelobtet." – Man ſieht
wohl, daſs Ritter Hugo der Auserwählte ſey, und
kann nicht umhin, die armen Narren, welche ſich
früher nur zum Spaſs nach Norwegen ſenden lieſsen,
zu bedauern: denn hätte Hilrada's Geiſt – dieſs
war der Einſiedler - und Hedda ſelbſt ſich ihrer ſº
angenommen, wie Hugos, ſo hätten ſie's auch wohl
vollendet. – Ä macht ſich auf den Weg, beſteht
die Äckerey Gefährlichkeiten und Fallſtricke, in
XX - -
wel-
----- 294 / 492 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

welche ihn Yngwy's Ungeſtüm und Alruna's Liſt
kung bleiben würde, und daſs in dem Ganzen jener
verwickeln, glücklich, kehrt ſich an die mancherley ritterliche und edle Geiſt weht, der uns in den Ge-
Geſichte und Unholde, die wir aus dem Zauberring
kennen, nicht, trifft auf Yngwy und ſpaliet dieſem,
trotz ſeines Helms mit den gewaltigen Fledermausfitti-
gen, die wir ja auch kennen, das Haupt und Alruna
entflieht mit den Unholden, von dem hellen, fam-
menden Kreuze, in das ſich des Hugo begleitenden
Einſiedlers elfenbeinernes Stäbchen verwandelt, ge-
ſchreckt, heulend den nördlichſten Wüſten zu, „dort
im ewigen Dunkel, um nimmer aufthauende Eiſes-
klippen ſchwärmend, vergebene fruchtloſe (ſagt, das
eine mehr als das andere?) Rache zu brüten." –
Nordlands Helden beugen ſich vor dem Kreuze, und
Hugo und Hedda werden vereint. – Dieſer roman-
tiſchen Sage ſind, mehrere Gedichte eingeflochten,
welche von glücklichen Dichteranlagen zeugen, von
denen aber die nun folgende dramatiſche Scene: Irma.
Eine Sage ſächſiſcher Ä ungeachtet einiger Här-
ten in der Sprache und im Versbaue, den unzweydeu-
tigſten Beweis geben. – Dagobert, ein Anführer
fränkiſcher WÄ verirrt ſich auf der Jagd, und
wird vor die Sachſen in dem Augenblicke geführt,
als Irma, eine Seherin, dem Odin das nahende Opfer
verkündet. – Bey Dagobert's Anblick fühlt ſich
die Seherin wunderbar ergriffen, um ihn zu retten
ritzt ſie unbemerkt mit ihrem Dolche ihm die Hand
auf, und weiſet ihn als Opfer, das makellos ſeyn
müſſe, zurück. Die Sachſen wollen die Heilung der
Wunde abwarten, ſie dringt in den Kerker, und be-
freyt Dagobert und ſeinen Knappen, und giebt ſich
für ſie dem ſichern martervollen Todepreis. – Schon
ſteht ſie am blutigen Altar unter der Eiche, dabe-
mächtigt ſich ihrer die Begeiſterung, und ſie ſpricht:
Jetzt endlich ſinkt die Binde ganz, es fallen
Des Irrwahns letzte Schlacken von mir ab;
Und an den Pforten von dem ird'ſchen Leben
Muſswunderbar Verklärung mich umſchweben.
– Nicht Odin's Sehrin mehr – des Eurigen und Einen
Bekennerin, umflieſst mich ſchon ſein Licht;
Bald ſteht ein Zeichen fiegend in den Hainen,
Der alte, falſche Götzendienſt zerbricht.
In Staub ſeh' ich die alten Bilder fallen,
Zu Ihm, den (dem) Einen, alle Völker wallen. -
Schon zuckt ſein Blitz! Es ſtürzt die Eiche nieder!
Die Götzen fliehn – die Chriſten nahn – die Brüder! –
(Heftiger Donnerſchlag. Ein Blitz fährt hernieder und
zerſchmettert Eiche und Altar, an º Stelle einz
flammendes Kreuz ſch erhebt. Dagobert mit frän-
kiſchen Kriegern tritt in demſelben Augenblick auf
Die Sachſen wollen zu den Waffen greifen, bey dem
Anblick des Kreuzes aber entfährt die Wehr ihrer
Hand und ſie ſinken unwillkürlich auf die Knie nie-
der. Dagobert hält die ohnmächtige Irma in ſeinen
Armen. Der Vorhang rollt langſam herab)
Wir machen den Vf. auf die Katachrefe in den
erſten beiden Zeilen aufmerkſam. – Gern würden
wir noch eine oder die andere Stelle, welche den
Wunſch, daſs Hr. Gleich ſich dem Dramatiſchen vor-
züglich widmen möchte, zu rechtfertigen dienen
könnte, hier mittheilen; wir müſſen uns aber des
Raumes wegen mit der Verſicherung begnügen, daſs
- dieſe Scene auf der Bühne gewiſs nicht ohne wir
bilden des Meiſters ſo vorzüglich anzieht. – Das
ſchöne Titelkupfer gehört zu dieſem kleinen Drama,
und ſtellt die Seherin dar, wie ſie Dagobert das
Schwert reicht und zur Flucht ermahnt. – Henrico.
Eine Sage. – Die ſchon oft dageweſene Situation,
daſs ein Gatte die ſchuldloſe Gattin ermordet, da er
fie unter zweydeutigen Umſtänden mit einem Ver-
wandten erblickt, den er für ihren Buhlen hält.
Nach Jahren findet er in der Pflegetochter eines Arz-
tes, in deſſen Hauſe er als kranker, von Gewiſſens-
angſt umhergetriebener Pilger aufgenommen wird,
die eigene ihm bey jenem ſchrecklichen Auftritte
verloren gegangene Tochter und der Ermordeten
Schatten iſt verſöhnt. – Dieſe Erzählung iſt nicht
ohne bedeutende Mängel. Die Aufmerkſamkeit wird
zuerſt ganz auf den Arzt hingezogen, der denn doch
nur eine Nebenperſon iſt; die Entwickelung tritt zu
haſtig ein, und die darin verwobene Geiſterwelt tritt
mehr von Auſsen hinzu, als von Innen heraus. –
Die Romanze, welche der Unglückliche der uner-
kannten Tochter ſingt, mag, als das Beſſere in die-
ſer Erzählung hier ſtehen:
Was wehet ſo ſchaurig durch's waldige Thal . "
Wie luftiger Geiſter Geko/e (?)?
Was birgt dort der Hügel im mordlichen Strahl?
Was deutet die welkende Roſe?
Sie deutet, Fiora! dein grünendes Grab-
Wo einſame Blüthen nun ſproſſen.
Da ſtieſs dich die Hand des Verworfnen hinab,
Da ward dein Herzblut vergoffen!
Ha! ſiehſt du den Schatten, der wankend dort ſchleicht,
So leiſe, ſo luftig gewoben ?
Die Hand auf die Wunde, die blutende, zeigt,
Und auf den Rächer dort obeu-
Sie zeigt auf den Richter mit gräſslichem Schmerz!
Er naht ſich! Vergehe! Vergehe -
Du haſt ja gebrochen ein liebendes Herz,
Dafür wird direwiges Wehe!
Und fröhſt auf den Flügeln der Winde du fort,
Weit über die ſchäumenden Meere;
Es folgt dir der Schatten von Ort zu Ort,
Der nimmer dir Ruhe gewähre! -
Das Wort Gekaſe drückt nichts ſchauriges aus, und
die zweyte Zeile in der dritten Strophe iſt unklar:
das leiſe ſoll auf ſchleichen gehen, und die Stellung be-
zieht es auf gewoben. – Der Einſiedler; Legende
Auſserdem ganz artigen Spiel abwechſelnder Vers-
maſse, mit und ohne Reim, dem Inhalte nach unbe-
jeñd. – Guſtau und da. Eine ErzäÄ Ä
uns ganz in die moderne Welte mit ein we-
nig zu vielem Geſchwätz überladen, um mit einer
etwas gewaltſam herbey eführten Entwickelung; im
jgelt, nºdºjÄe Ä
jjs die vorhergehende Erzählungen. Wir
wollen den Inhalt weiter nicht verrahen. – Ach-
met, die letzte Erzählung, ſtellt uns in einem hoch-
herzigen Perſerº auf, daſs der wahrhaft
jgenhafe auch in Ketteren
frey, und daſs ein eiler Tod einen aerbeece
Da-
----- 295 / 492 -----
533 Num. 263.
534
NOVEMBER 1 8 15.
Daſeyn vorzuziehen ſey. Dieſe Erzählung gehört in
der Ausführung nicht zu den vorzüglichern; es
herrſcht nicht die echte epiſche Klarheit darin und die
intereſſant aufgeführten Perſonen kommen nicht ins
rechte Spiel, wie Ismael und Mirza zum Beyſpiel.
Von den im Anfange gerügten Sprachflecken wollen
wir nur anführen: (S. 2.) „in tiefen, ernſten Schweigen,"
ſtatt tiefem, ernſtem; (S. 4.), den ahnungsvollem Rau-
ſchen" ſt. dem ahnungsvollen; „Zarte "ſt. Zartheit;
„und Blumen dann in ſanften Sternenlichten uns zuwin-
ken in nie geſehenem Farbenglanz und Schöne" ſt... und
nie geſehener Schöne: auch dieſs Schöne, ſt. Schön-
heit behagt uns nicht; (S. 13.), Wunderbar und tief
hatte die ſonderbare Weiſe und dieſe Worte" u. ſ. w.,
ſt. hatten: S. 13 klingt faſt komiſch die unter den ſo-
genannten Romantikern übliche Wendung: „Lange
noch, nachdem das Mädchen geendet hatte, ſaſs er
ſchweigend und denkend da, wie einer ſitzen mag, der
zu einem männlich ſtarken, aber gefahrvollen Ent-
ſchluſs ſich ſammelt" – der Vf. hat es alſo an ſich
noch nicht erfahren. – An den ,,emporpfeilernden
Gewölben" können wir nichts Schönes abſehen. –
S. 15. » von dem heil. Biſchof Hugo, ſeinen Pathen"
ft. ſeinen; , lauter erklangen die ihm begleitenden"
ft. ihn; S. 26. ſtoſsen wir auf folgende verſchrobene Pe-
riode: „ Als ſie geendet, brach ſie eine der Blumen und -
gab ße der Tochter mit dem Bedeuten: ja wohl ſie zu
verwahren: denn ſo lange dieſe ihr blühte und ſich ver-
vielfältigte, und ihren glänzenden Kelch, in welcher
Hemiſphäre ſie auch ſey, dem geliebten Heimaths-
lande zuwende, würden nie die Schrecken, die
Yn Ä der Sohn Gomarunds und Alruna's – die
nach ihrer Verbannung ihr harter Gemahl geehelicht
habe – welches alles ſie in den Sternen geleſen, ge-
en ſie ausſchicken würde, ſie verderben; ſondern
ereinſt durch die Hand eines edlen Helden ſie Rück-
kehr in ihr Vaterland und ihr rechtmäſsig Erbe er-
halten." – S. 27. „ des Ritters warten", heiſst ſo
viel als ihn pflegen; harren iſt das hier angemeſſene
VWort. S. 48. „ dem Kühnen führt der Liebe
Blick" ſt.den. – S. 72. „ wend't Flammenauge" –
S. 8o. „ während dem " – und ſo conſtruirt der Vf,
das während faſt immer mit dem Dativ. – Druck
und Papier ſind gut.
ALTE LITERATUR.
LEIPzIG : Verſuch einer gebundenen Ueberſetzung ei-
Olympiſchen und Hythiſchen
niger Pindariſchen,
Hymnen. Mit Anmerkungen. 1815. 63 S. 8.
Es ſcheint allerdings ein gewagter, wenn nicht gar
ſonderbarer Gedanke, bey den Anforderungen, die
man in der gegenwärtigen Periode unſrer Literatur
an einen Ueberſetzer der Alten macht, mit einer ge-
reimten Vereutſchung eines griechiſchen Dichters,
und zumal desjenigen, von dem Horaz ſingt:
- Monte decurrens velut amni, – -
auftreten zu wollen. Es iſt voraus anzunehmen, daſs
er ſich in einem engeren gereimten Sylbenmaſse (die
von unſerm Vf. gewählten nähern ſich denen in den
Ulziſchen und Ramleriſchen Oden gebrauchten an)
fremdartig, gezwungen, ſteif, beynahe wie ein Her-
kules in einer Schnürbruſt, werde ausnehmen, und
von ſeiner kecken Kraft und friſchen urſprünglichen
Lebendigkeit vieles werde verloren gehen müſſen.
Man kennt die älteren verdienſtvollen Verdeutſchungs-
Verſuche entweder vom ganzen Pindarus oder von
einzelnen Oden, die uns Steinbrüchel und Gedike in,
wohltönender auf den Rhythmus berechneten Proſe
und Voß (H. H.), Schönborn, Fähſ u. a. in mehr
oder weniger dem Metrum der Urſchrift ſich an-
nähernder metriſcher Ueberſetzung gegeben haben;
unter denen aber die Schönbornſchen und Voſſiſchen
über die Fähſſchen weit hervorragen: , Eine vollſtän-
dige Verdeutſchung dieſes hohen lyriſchen Genius, die
den Anforderungen, wie man ſie jetzt an einen poe-
tiſchen Verdeutſcher poetiſcher Meiſterwerke des
Alterthums machen kann, noch mehr genüge, iſt
noch zu erwarten, und wir wünſchten recht ſehr,
daſs man ſich erſt dann, wenn nan über die noch be-
ſtrittenen Sylbenmaſse, deren ſich Pindarus bedient,
an dieſelbe wagen möchte. Indeſſen iſt Rec. mit die-
ſen vorausgeſchickten Bemerkungen keineswegs ge-
meynt, auch ſolche Verſuche, wie der ungenannte
Vf. hier dem Publicum mittheilen wollte, durchaus
zu verwerfen, oder ſie gar mit Hohn, was wir uns
nie erlauben werden, abzuweiſen. Sie können aller-
dings als freyere Nachbildungen anderer Art neben
eigentlichen Ueberſetzungen einen Platz finden, und
wenn ſie mit Fleiſs und Eindringen in den Geiſt des
Originals, wenn dieſer nun auch in eine fremde Form
ſich muſs preſſen laſſen, gearbeitet ſind, zumal da
hier wieder mit neuen §Ä gekämpft
werden muſs, gerechte Anſprache auf ſchonende
Beurtheilung nicht nur, ſondern auch in dem Maſse
ihres Verdienſtes auf dankbare Aufnahme machen.
Ob aber dieſes bey, der gegenwärtigen Bearbeitung
der Fall ſeyn dürfte? – wÄ legen unſern Leſern hier
einige Proben vor, und überlaſſen es vorzüglich ih-
rem eigenen Urtheile, den Werth dieſer Proben zu
beſtimmen. -
. Erſte Olymp. Ode.
- - - -
- - - -
numerisque /ertur
ALege ſolutis:
Das Waſſer iſt der Elemente. Beſtes;
Ä in der düſtern Nacht
Strahlt Gold, der Erdproducte Gröſstes
Hervor in ſtolzer Reichthums Pracht.
- - -
2-
Doch, willſt du Siege je, mein Geiſt, beſingen,
So ſetze kein Geſtirn als Titan dir zum Ziel,
Wenn ſeine Flammen ſich durch Aethers Wüſten ſchwin-
n?
ge
Und keinen Kampf als der Olymper Spiel.
- - -
Dem Dichter flöſsen ſie bey Feſten
Die hochgeſtimmten Hymnen ein,
Die ſie in Hiero's Palläſten
Saturnus groſsem Sohne weihn-
----- 296 / 492 -----
535 A. L. Z. Num. 263.
NOVEMBER 1815. 536.
4»
Der in Sicilien als Weltgebieter
Jedweder Tugend Blume pflückt,
Stets glänzt im Schmuck harmon/öher Lieder,
Der ſeine Tafel oft entzückt.
5-
Wohlan! hol' von der Wand die Dorer Saiten,
Wenn Piſas und des Roſses Ruhm dich regt,
Das fliegend rennt längs Alpheus Gebreiten,
Daſs es den Sieg im Schoo/s des Herren legt.
Schwerlich werden unſre Leſer das os magna ſomans
des göttlichen Dichters hier zu hören glauben; noch
weniger würde Pindarus ſelbſt, wenn ihm in den
Inſeln der Seligen, oder wo er weilt, Zugang zu die-
ſer Umdeutſchung gemacht werden könnte, ſich in
dieſen Stanzen erkennen. Und vollends in der bald
darauf folgenden Epiſode von Tantalos?
8.
Stets ſoll man gegen Götter Ehrfurcht tragen:
Dann hat man minder doch gefehlt:
Von dir o Tantalus will ich jetzt etwas ſagen,
Was noch kein Dichter hat erzählt.
9. -
Als einſt dein Vater zu dem Gaſtgebote
Nach Sipylos das Chor der Götter lud,
Da reizete den Gott, der mit dem Dreyzack droht
Der Liebe heiſsejfänjte Glut. yzac ohte,
IO.
Er ſchwang dich, ſeinen Raub zum Sitze
Des hohen Jupiters im Wagenzug,
Wohin vorher zu ſeines Dienſtes Stütze
Der Donnerer den Ganymedes trug. -
II.
Da nun kein Forſcher dich den Hütten
Der Mutter wieder gab, die dich begehrt:
Entſtund der Ruf, man hätte dich zerſchnitten,
Die Götter hätten dich verzehrt.
I 2. z
Nur Wahnſinn iſts und böſe Tücke,
Wenn man die Götter fre/7g nennt,
Vor der Beſchuldigung beb' ich zurücke:
Ihr Grimm faſst oft den Läſtrer, der ſie ſchänd'e' u. f. w.
Doch genug von dieſer Verpfuſchung und Entman-
nung eines der erhabenſten Ä Leider finden
wir auch in den folgenden Olympiſchen II. III. IV
ÄÄÄen Paar überſetzten Pyj
ſchen nicht viel Beſſeres, wohl Schlimmeres noch,
ſo daſs wir dem Vf. von Herzen rathen müſſen: das
Publicum mit einer Fortſetzung zu verſchonen und
ſeine Zeit beſſer anzuwenden.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Todesfälle.
An 17. September ſtarb in Peſth im 57ſten Jahre
ſeines Lebens Aloys, Emanuel von Stipſics, Doctor der
Philoſophie und der freyen Künſte, Profeſſor der Ar-
chäologie und Numismatik und Bibliothekscuſtos an
der Univerſität zu Peſth, k. k. Bücherreviſor, corre-
ſpond. Mitglied der königl. Societät der Wiſſenſchaf-
tem zu Göttingen und der groſsherzogl. Geſellſchaft
für die geſammte Mineralogie zu Jena. Er war früher
Profeſſor der Humanitätswiſſenſchaften an dem königl.
Archigymnaſien zu Preſsburg und Ofen. Im Schul-
jahre 18 bekleidete er die Würde eines Rectors an
der Peſther Univerſität. Auſser verſchiedenen Gele-
genheitsſchriften gab er folgende gröſsere Werke im
Druck heraus: Hiſtoriae Statuum Haereditariorum Monar-
chiae Auſtriacae epitome, cum tabulis IX. geographico-ſta-
ziſticis. Poſonii (Preſsburg) 1796. 8. – Ä
Rituum Graecorum Enchiridion. Praemittitur Mythologiae
Graecae et Romanaeadumbratio. Peſthini 1808. 8. Ein Ä
mittelmäſsiges Compendium. – In der Zeitſchrift von
und für Ungern herausgegeben von Ludwig von Sche-
dius , ſtehen von ihm leſenswerthe archäologiſche und
numismatiſche Aufſätze.
Am 10. October ſtarb zu Berlin der königl. Ge-
neralmajor und Praeſes der Artillerie - Prüfungscom-
N A C H RI C H T E N.
miſſion Joach. Friedrich von Oppen, Ritter des Ordens
v. Verdienſt und des rothen Adlerordens dritter Klaſſe,
auch des Ruſſiſch-Kaiſerl. St. Annenordens 2ter Klaſſe.
Er wurde 1794 Profeſſor der Mathematik an der kö-
nigl. Artillerie-Akademie. Seine groſsen Kenntniſſe
in der Mathematik und den Kriegswiſſenſchaften, die
er durch Unterricht, Beyſpiel und Schriften bewährte,
erwarben ihm allgemeinen Beyfall; und ſo ſtieg er
auch durch ſeine groſse militäriſche Thätigkeit bis zu
dem hohen Range eines Generalmajors. Am z.Septem-
Ä 813 hat er ſein funfzigjähriges Dienſtjubiläum ge-
eyert. -
II. Ehrenbezeugung.
Die k.k-mähriſch - ſchleſiſche Geſellſchaft zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Landes-
kunde in Brünn hat in ihrer am 8. Junius d. J. untex-
dem Vorſitze ihres Directors, des Grafen Hugo von Valºn,
gehaltenen Sitzung den Hrn. Doctor und Profeſſor Georg
Karl Rumy zu Keſzthely zu ihrem correſpondirender,
Mitgliede gewählt. Derſelbe erhielt im Auguſt von
dem Gründer des Georgicons, dem Grafen Georg
Feſtetics, für das letzte Examen eine Remuneration,
von 50 Gulden ſammt einer gleichen in den Penſions-
Fond für ihn zurückgelegten Summe, und eine Theu-
rungs-Entſchädigung von 1oo Gulden.
----- 297 / 492 -----
s37
204 - -
538
- *: -
A L LG E M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G.
-
November 1 81 5.
- - -
- -
L 1 T E RA R 1 s cH E AN z E 1 GE N.
-
- I. Neue periodiſche Schriften.
I, der Ueberzeugung, daſs, bey dem gegenwärtigen
Zuſtande unſerer deutſchen Bühnen, der Verſuche
nicht zu viel gemacht werden können, ihre Schritte
kritiſch zu beleuchten, und ihr Verhältniſs zu der Ge-
ſammtheit der dramatiſchen Kunſt klar zu machen,
laben wir uns entſchloſſen, an hieſigem Orte unter
dem Titel:
Breslau iſche Theaterblätter,
eine Wochenſchrift herauszugeben, auf welche wir
das Publicum aufmerkſam machen zu dürfen glauben.
Zwar wird ihr Inhalt vorzüglich in einer Kritik der
auf der hieſigen Bühne aufgeführten Stücke beſtehen,
wir werden aber das allgemein dramaturgiſche und
das Ganze des deutſchen Theaterweſens dabey beſon-
ders ins Auge faſſen, denn auch die allgemeine Kritik
wird am ſchicklichſten und ſicherſten den Bemerkun-
gen über reale Production einer beſtimmten Bühne an-
gereiht werden, da das bloſse Theoretiſiren ſich gar
zu leicht in Luftſtreiche auflöſt. In dieſem Sinne glau-
ben wir unſer Unternehmen dem Wohlwollen aller
Theaterliebhaber empfehlen zu dürfen.
Die Redaction.
Von obigem Theaterblättern iſt bereits der Monat
September erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten. Der Preis der Monate September bis mit
December iſt 1 Rthlr. 8 gr.
Breslau, den 2. October 1815.
Wilibald Auguſt Holäufer..
So eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch
handlungen verſandt worden:
1) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 18ten Ban-
des 1ſtes Stück.
2) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 5ten Bds 3tes St.
Weimar, im Octbr. 1815. . . . >
Gr. Herzogl. S. Pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von Herrn Fr. Luclw. Zach. Werner ſind im Verlage
der unterzeichneten Buchhandlung erſchienen:
Die Söhne des Thals, ein dramat. Gedicht. 1ſter Th.: die
Templer auf Cypern. 2te durchg. verm. und verb.
Aufl. Mit 1 Kpfr. u. Vign. 1 Rthlr. 16 gr. Schreib-
Ä 2 Rthlr. Velinpap. 2 Rthlr. 8 gr. -
Das Kreuz an der Oſtſee, ein Trauerſpiel. 1ſter Th.: die
Brutnacht. Rthlr. 12 gr... Velimp. 2 Rthlr. 6 gr.
Dr. Martin Luther, oder die Weihe der Kraft, eine fra-
gödie. Mit 6 Kpfrn. 2 Rthlr. 20 gr, Velinp. 4 Rthlr.
12 gr.
Sander'ſche Buchhandlung in Berlin.
D eut ſ c h e Volk * er a c h -
- oder - -
Geſchichte der Kleider- Reformation in der Reſidenz-
ſtadt Flottleben.
Ein -
ſatir if c h e r Gemälde
VOIl
Th. H. Friedrich.
Mit dem Motto:
Erſt wenn ſie in Paris à l'Allemand ſich tragen,
Wird man in Deutſchland auch ſich deutſch zu kleiden
wagen. -
12. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Mit illuminirten Ä. Preis 1 Rthlr. gr.
Mit ſchwarzen Kupfern. Preis 1 Rthlr.
Ohne Kupfer. Preis 8 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Weinachtsbücher.
Bey Goedſche in Meiſsen erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu bekommen ſind:..
ABC- und Bildertafel.gr. 8. Auf Pappe gezogen, il.
luminirt. 3 gr. -
Neue Fibel, oder ABC-, Leſe- und Bilderbuch für
Kinder, von Heinrich Oswald. Colorirt. 8. Geb. -
7 gr.
Neues ABC-, Buchſtabir - und Leſebuch für sta- -
und Landſchulen. Mit colorirten Kupfern. 8. Geb.
5 gr.
Yyy Bil-
----- 298 / 492 -----
S39
- 540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Bildungsbuch. In unterhaltenden Erzählungen für
Knaben und Mädchen von fünf bis neun Jahren.
Herausgegeben von Heinrich Oswald. Mit 8 colorir-
ten Kupfern. 12. Geb. 15 gr.
Maler, der kleine, oder nützliche und angenehme
Beſchäftigung für die Jugend. Enthält eine kurze
Anweiſung zum Illuminiren für Anfänger, nebſt
8 gemalten Vorlegeblättern und 16 ſchwarzem Blät-
tern zum Nachzeichnen und Illuminiren. gr. Quer 8.
12 gr. -
Aeltern und Allen, welche ihre lieben Kleinen
mit einem angenehmen und zugleich nützlichen Ge-
ſchenk erfreuen wollen, werden dieſe Jugendſchriften
empfohlen.
Soeben iſt in der Hilſcher'ſchen Buchhandlung
zu Dresden erſchienen:
Erinnerungen aus Italien, England und Amerika, von
F. A. von Chateaubriand. Nach der Londoner
franzöſiſchen Original - Ausgabe überſetzt von
W. A. Lindau.
Man findet hier die Kraft der Gedanken, die blº-
hende Phantaſie, die an Bildern und Gefühlen reiche
Darſtellung, die ſinnreichen Vergleichungen und die
originellen Wendungen, welche Chateaubriand's Schrif-
ten einen eigenen Reiz geben. Ueberall iſt dieſes Ta-
lent ſichtbar, und hier und da in dieſen Blättern ſogar
noch ſichtbarer, als in andern Werken dieſes Schrift-
ſtellers.
Der Leſer folgt dem geiſt- und gefühlvollen Füh-
rer mit gleicher Theilnahme unter Rom's Ruinen, über
die Aſche und Lava des Veſuvs und in den Schlund des
Feuerberges, durch die Eisthäler des Montblanc, durch
die lebendigen Straſsen von London, durch die ein-
ſamen Wälder Amerika's zu den Nachtlager gutmü-
thiger gaſtfreyer Wilden, oder zu dem gewaltigen Nia-
gara Fall.
Druck und Papier ſind dem inneren Gehalte an-
gemeſſen, und der Preis, eines nett broſchirten Exem-
plars 1 Rthlr. 8 gr.
«-
Bey mir ſind erſchienen:
Vorträge und Urheile über merkwürdige Seraffälle aus
Acten, von Dr. Karl Auguſt Tittmann, Königl.
Sächſ. Hof- und Juſtizrathe und geheimem Refe-
rendar in Dresden. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
Diefs Werk berückſichtigt auſser den Zwecken,
welche andern ähnlichen Schriften zum Grunde lie-
gen, vorzüglich das Intereſſe des Geſetzgebers. Deshalb
ſind darin hauptſächlich ſolche Fälle gewählt, bey wel-
chen die für die Strafgeſetzgebung wichtigſten Fragen
vorkommen, z. B. ob die Anwendung der Strafe bey
der bloſsen Vollendung der Handlung eintreten könne,
oder von dem Eintritte der Folgen abhängig zu ma-
chem ſey? wenn der Thatbeſtand für gewiſs angenom-
men werden müſſe? u. ſ. w.
Hierbey iſt nicht nur der Hergang bey dem ver-
brechen und der Unterſuchung erzählt, ſondern auch
das Urtheil nebſt den Entſcheidungsgründer ſelbſt vo.
ſtändig mit abgedruckt, und jedes Mal eine Betrach-
ung des Verfaſſers über den Fall und die Entſcheidung
beygefügt worden.
In einem Anhange ſind unter dem Titel: Mircel.
e", einzelne, bey Statt gefundenen Unterſuchungen
vorgekommene, merkwürdige Strafrechtsfragen erör-
tert. Ihre Wahl iſt ebenfalls nach dem Bedürfniſs der
Geſetzgebung geſchehen. Alles iſt ohne Beziehung auf
eine ſpecielle Geſetzgebung bearbeitet, und wird da-
her bey ſeiner Allgemeinheit den Rechtsgelehrten ei.
es jeden Staates, und dem Theoretiker ſo gut, wie
dem Praktiker intereſſant ſeyn. -
Leipzig, im November 1815.
- Karl Cnobloch.
Gil - B l a
Leben und Ab e n reu - r
- im
Auszuge für die erwachſene Jugend bearbeitet.
M it 4 Kupfern.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet, Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen:
Pfeil, W., über die Urſachen des ſchlechten Zuſtandes
der Forſten und die allein möglichen Mittel, ihn
zu verbeſſern, mit beſonderer Rückſicht auf die
Preuſsiſchen Staaten. 8. 18 gr.
Verzeichniß der Verlags - Bücher,
welche in der
G. A. Keyſer'ſchen Buchhandlung
in Erfurt
in der Michaelis - Meſſe 1815 erſchienen ſind.
Archiv für den Kanzel- und Altar- Vortrag, auch andere
Theile der Amtsführung des Prediger. Zum Gebrauch
für ſolche, die oft im Drange der Geſchäfte ſich
befinden. Von einigen Predigern bearbeitet und
herausgegeben von 7.C. Große. Sechſter und letzter
Band. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
(Die bereits erſchienenen 5 Bände koſten 5 Rthlr.
das ganze vollſtändige Werk 6 Rthlr. 4 gr.)
Hoepfneri, A. F., Examinatorium theologiae dogma-
ticae continuatum a 3. C. Große- Sectio III. 8.
I ".
“Ä. 3 Abtheilungen, womit dieſes Werk ge-
ſchloſſen, koſten 1 Rthlr. 14 gr)
Jahn, Dr. Fr., Klinik der chroniſchen Krankheiten.
Nach eigenen Erfahrungen und Beobachtungen, und
mit Berückſichtigung der bewährteſten Schriftſtel-
ler ſyſtematiſch bearbeitet. gr. 8- 2 Rthlr. 8 gr.
- 3aſche,
----- 299 / 492 -----
541
542
Num. 264. NovEMBER 181s.
5aſche, Chr. Fr., Anleitung zur Gebirgskunde. Nebſtta-
bellariſcher Ueberſicht der Gebirgsarten nach ihrer
Structur, Formation, Erzführung, ihrem Vorkom-
men, Uebergängen, Eigenſchaften und dem davon
zu machenden ökonomiſchen Gebrauch. Zweyte
Ausg.gr. Fol. -
Druckpap. 2 Rthlr., Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr.
- Auch unter dem Titel:
Das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirgskunde. In tabel-
lariſcher Form. Zweyte Ausgabe.
Reichart's, Chriſtian, Land- und Garten-Schatz. Fünf
rer Theil. Neue, von mehreren Sachverſtändigen
durchgeſehene und verbeſſerte Ausgabe. 8. 3 gr.
Auch unter dem Titel:
Reichart's, Chr., Unterricht in der vieljährigen Be-
mutzung der Aecker ohne Brache und wiederholte Dün-
gung. Nebſt Anleitung, die Korn- und Hülſen-
Früchte, den Hanf, Flachs und Kleegewächſe zu er.
bauen. Vierte Auflage. Herausgegeben von S. 3.
Ramann. . 8 gr. :
(Der Land - und Garten - Schatz, beſtehend in
6 Theilen, mit Kupfern, Regiſter und An-
hang, iſt nun wieder vollſtändig für 2 Rthlr.
zu haben.) -
Folgende Zeitſchriften erſcheinen, oder werden
im Jahr 1816 fortgeſetzt:
Erholungen. Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für
Gebildete. Fünfter Jahrgang auf 1816. 4. Rthlr.
2 - ".
HÄ Zeitung, allgemeine deutſche, mit vielen Ku-
pfern und Kunſtbeylagen. Erſter Jahrgang auf 1816.
6 Rthlr. - - - -
Weltbühne, neue allgemeine, Für das Jahr 1816. Eine
politiſch-ſtatiſtiſche Zeitſchrift, mit Kupfern. Zwey-
er Jahrgang. 1 Rthlr. 12 gr.
Bey Goedſche in Meiſsen iſt erſchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Klähr, K., Blüthen der Natur. 3. 6. gr.
Neue Verlagsbücher, welche bey F. Ch. w. vo-
gel in Leipzig erſchienen und für beyge-
ſetzte Preiſe in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind:
Bröders, C. G., kleine lateiniſche Grammatik mit leich-
ten Lectionen für Anfänger. 12te verbeſſerte Ori-
ginal-Ausgabe. gr. 8. 8 gr.
- – Wörterbuch zu ſeiner kleinem lateiniſchen
Grammatik. 1ote verbeſſerte Original - Ausgabe.
gr. 8. 6 gr. -
- - praktiſche Grammatik der lateiniſchen Sprache,
cum lect. lat. 1ote verb. Original-Ausgabe. gr. 8.
16 gr. - -
- - lectiones latinae delectandis excolendisque pue-
rorum ingeniis accommodatae. Editio 1omñemen-
dat. 8 maj. 4 gr.
Geſenius, Dr. W., kritiſche Geſchichte der hebräiſchen
Sprache und Schrift. Eine hiſtoriſch-kritiſche Ein-
leitung zu den Grammatiken und Wörterbüchern
dieſer Sprache. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- – neues hebräiſch-deutſches Handwörterbuch über
die Schriften des Alten Teſtaments u. ſ. w. Ein
für Schulen umgearbeiteter Auszug aus dem gröſsern
Werke. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr. T *
"außÄxav X«xx3éco; Tree Giov IIvSayoexot A670. Iambli-
- chi Chalc. de vita Pythagorica liber graece et la-
time. Textum poſt Ä ad fidem Codd.
MSS.recognovit Ulr. Obrechti interpretat. paſſim mu-
tavit . Kuſterialiorumque animadverſ adjecit ſuas
M. Th. Kießling Acced. Porphyrius de vita Pytha-
gorae cum motis Holſtenii et Rittershuſii. Anony-
mus apud Photium de vita Pythagorae et var. lectio-
nibus libros, tregi ris xorvig u«StuxrxF: Ärrarung,
it. Trse TF: Naxosaxov «eStyrºx; «. 7. A. v. Cod. Ci-
zenſi annotate. Pars I. 8 naj. -
In charta impreſſ. 3 Rthlr.
In charta ſcripta 3 Rthlr. 12 gr.
In charta membranacea 4 Rthlr.
Lax, S., neues engliſches Elementarwerk für alle
Stände, oder Anweiſung, die engliſche Sprache auf
die geſchwindeſte Art richtig ſprechen, leſen und
ſchreiben zu lernen. 2te Ä Auflage. 8.
1 Rthlr. 8 gr. - -
12 Exempl. 8 Rthlr.baar. -
Lindners, M. Fr. WP., muſikalicher Jugendfreund, oder
inſtructive Sammlung von Geſängen für die Jugend
gebildeter Stände. 1ſter, 2ter Heft. 3te durchaus
umgearbeitete, verbeſſerte u. vermehrte Auflage.
Quer 4. à 1 Rthlr. 8 gr. -
– – 3ter Heft. 2te unveränderte Auflage. Quer 4.
1 Rthlr. 8 gr. -
Mela, Pomponius, de ſitu orbis. Libri III. Commenta-
rio Car. H. Tzſchukii breviori in uſum ſcholarum
inſtruxit A. Weichert. 8 maj. 1 Rthlr. 4 gr.
Pfäff, C. H., Syſtem der materia medica nach chemi-
ſchen Principien, mit Rückſicht auf die ſinnlichen
Merkmale und die Heilverhältniſſe der Arzneymit-
tel, für Aerzte und Chemiker. 4ter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr.
Quintiliani, M. Fabii, de inſtitutione oratoria libri XII.
ad Codicum veterum fidem recenſuit et annotatione
explanavit G. L. Spalding-Vol. IV. 8 maj.
In charta impreſſa.
In charta membramacea.
(Iſt unter der Preſſe.)
Schollmeyer, 3. G., Katechismus der ſittlichen Ver-
nunft, oder kurze und Kindern verſtändliche Er-
klärung der ſittlichen und religiöſen Grundbegriffe
durchgängig mit Beyſpielen erläutert. 3te durchaus
neu bearbeitete, verb. u. verm. Aufl. 8. 12 gr.
– - moraliſche Aufgaben für die Jugend zur Uebung
und Schärfung der ſittl. Urtheilskraft, nebſt Grund-
linien zu einer vollſtänd. Theorie der Colliſions-
fälle für Lehrer. Als ein Anhang zur 3ten verb.
Aufl. des Katechismus zur ſittl. Vernunft. 8. 6 gr.
Stäud-
3“
- - -
----- 300 / 492 -----
543 A. L. Z., Num. 264.
544
NOVEMBER 181 s.
Stäudlin's, Dr. C. F., und Dr. H. G. Tzſchirner's Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. 2ten Bandes
1ſtes u. 2tes Stück. „à 20 gr. . . , - -
Trommsdorff, Dr. 3. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten. 23ſten Bandes
2tes Stück, und 24ſten Bandes 1ſtes St. á 1 Rthlr.
. I 2 º.1“. 2.
vÄ 3. S., praktiſche Grammatik der Ruſſiſchen
Sprache in bequemen und Ä Regeln und
Uebungsſtücken zur grammat. Analy e u. zum Ueber-
ſetzen ins Ruſſiſche. Mit einer Vorſchrift. 2te verm.
u. umgearbeitete Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Ruſſiſches Leſebuch. Mit einem Ruſſiſch. Deut-
ſchen und Deutſch-Ruſſiſchen Wörterbuche u. be-
ſtändiger Hinweiſung auf die 2te verb. Ausgabe ſei-
ner Ruſſiſchen Grammatik. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
. .
- - - 2. - - - -
" . . . - R e eh n enbue h
oder - hen E
Stufenfolge zur chronologiſchen und praktiſchen Erlernung
Stufenfolg der Ä in 4 Curſus.
Zum Gebrauch für Schulen, zum Privat- und Selbſt-
- unterricht. -
. . . . . . . . Von
- - - HF. Grangé. . . . . , -
1ſter Curſus. Preis 6 gr.
2ter Curſus. Preis 1o gr.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
-
Chronºlogiſche zeigeſchichte
oder Tagebuch der neueſten Ä
ſetzung der chronologiſchen Geſchichte oder Tagebuch
vom deutſchen Freykeitskriege, von dem Groſsherzogl.
Weimar. Commiſſionsrathe 7. C. Gädicke. 1ſter Theil,
enthaltend den Zeitraum vom 1. Jan. bis letzten Gu
nius 1815, nebſt einem ausführlichen Regiſter. 8. Ge-
heftet. 284 Seiten. ,
In dieſem Werke wird die Zeitgeſchichte eines
jeden Staats, mit dem Weſentlichen aller Actenſtücke,
von Tag zu Tag treu dargeſtellt, und dieſe Art der.
Darſtellung, welche vollſtändig ſeyn kann und doch
nur wenig Raum erfordert, hat den Beyfall eines je-
den gebildeten Mannes erhalten. Die Thatſachen der
erſten ſechs Monate dieſes Jahres ſind, wie bekannt,
zahlreich und von der höchſten Wichtigkeit; ſchwer-
lich wird ſich in der älteren Geſchichte ein halbes
Jahr finden, welches deren ſo viel enthält, und des-
halb verdient dieſer Theil um ſo mehr beachtet zu
werden. Jeder Civiliſt ſollte dieſs Werk zur Erinne-
rung deſſen, was er erlebt hat, ſorgfältig aufheben,
zumal da das beygefügte Regiſter aushilft, wenn man
nöthig hat, dieſs oder jenes aufzuſuchen. Auch für
" . . .
Eine Fort-
jeden Militär iſt es ein Erinnerungsbuch, und zugleich
eine Belehrung über dasjenige, was während ſeiner
Thätigkeit von den Kabinettern und Bürgern geſche-
hen iſt. -
Der Preis iſt 1 Rthlr. – Das frühere Werk, von
dem dieſs eine Fortſetzung iſt, hat 3 Theile, und jeder
koſtet ebenfalls 1. Rthlr. Alles iſt ſowohl bey uns als
auch in den auswärtigen Buchhandlungen und auf den
Poſtämtern zu haben. - - * -
-
-
ºder Gebrüder Gaicke in Berlin.
- "
-
- - - - - -
4 - G. C. Claudius
allgem e im er Brie f/ el 1 er
-- - nebſt
einer kurzen Anweiſung zu den nöthigſten ſchriftli-
chen Aufſätzen für das gemeine bürgerliche
- - - - - - Geſchäftsleben,
Sechste durchaus verbeſſerte und vollſtändigere Auflage.
. . . Auch unter dem Titel:
- Niit z l i c / e
auf alle faſt erdenkliche Fälle, nach den Erforderniſſen
des gegenwärtigen Zeitalters eingerichtete -
Briefe - -
* nebſt v
einer Anweiſung zum Briefſchreiben und den dabey
zu beobachtenden Wohlſtands - und Klugheitsregeln,
einem kleinen Verzeichniſs, ſowohl der durch die
Zeitereigniſſe veränderten, als der noch üblichen
Titulaturen, und den dazu gehörigen Aufſchriften
der Briefe;
in gleich ein
einer ausführlichen Anleitung zu verſchiedenen andern
ſchriftlichen Aufſätzen, als: Bekanntmachungen für
die öffentlichen Blätter, Wechſelbriefen, Aſſignatio-
nen, Obligationen, Quittungen, Contracten,“ Voll-
machten, Zeugniſſen nebſt den dazu nöthigen
Vorſchriften.
- Ein
Handbuch zum Selbſtunterricht für die
mittlern - und nie dern Stände.
Zwölfte neu bearbeitete Auflage.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 18 Groſchen. - - - . .
Ueber den Werth und die Gemeinnützigkeit dieſes
Buchs hat längſt ganz Deutſchland entſchieden; deL-
ſen ungeachtet hat der Verfaſſer in dieſer neuen Auf-
lage, fortſchreitend mit dem Geiſte der Zeit, alles zu
leiſten verſucht, was den Werth dieſes Briefſtellers
noch mehr erhöhen konnte. -
M iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
----- 301 / 492 -----
64 - * - - - - 265 A 546
- - - - - - -- T ------ - - - - - - - - - 3. -
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - z E IT U G
- - - – - *
-- . . . . . . . . . - November 181 5. - “
I- - - : - -
- * - - F –- – =- – == ++
-- - - * - -,
: RecHTs GE LAHRT HEIT. - ches die Erforderniſſe einer möglichſt gleichen ver-
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags-Buchh.:
Vorſchläge zur Auseinanderſetzung der preußiſchen
Grundeigenthümer mit ihren Ä wegen der
Kriegsſchäden, entworfen von dem ſchleſiſchen
Ä von Reibnitz.
„ . 1814: 75 8. (1o gr.) – Zweyte revidirte u.
Ä Aj“ Eze # 1814. 98 S.
8. (12 gr.) - - - - - - .“
. . . . . . . " - - - -
ºekanntlich hat die preuſsiſche Regierung die durch
*-* die traurigen Ereigniſſe von 1806 bis 1813 und
den dadurch erzeugten allgemeinen Nothſtand äuſserſt
ſchwierig gewordenen Verhältniſſe zwiſchen Gutsbe-
ſitzern und ihren Gläubigern durch die Edikte vom
November 1807 und 20. Jun. 1811 ſo gut, als es
die Umſtände erlaubten, zu reguliren geſucht, wie-
wohl ohne ſonderlichen Erfolg weder für die Grund-
eigenthümer, noch für die Gläubiger; wie denn über-
haupt aus Gründen, welche wir ſpäterhin andeuten
werden, der Fall äuſserſt ſelten ſeyn wird, daſs Ge-
neralindulte in ſolcher Noth Hülfe ſchaffen können,
auch wenn ſie noch ſo ſehr modificirt ſeyn ſollten.
Neue Vorſchläge wie den entſtandenen Miſsverhältniſ-
ſen abzuhelfen ſey, verdienen alſo allerdings die Auf-
merkſamkeit des Ä , und wirklich hat es auch
in Preuſsen ſeitdem an ſolchen Vorſchlägen mancher-
ley Art gar nicht gefehlt. Man hat Papiergeld in
Vorſchlag gebracht, durch welches der Staat alle
Ä vergüten und in welchem dann der be-
ſchädigte und verſchuldete Grundeigenthümer ſeinem
Gläubiger, der es zum vollen Nennwerth anzuneh-
men hätte, wenigſtens ſeine Zinsrückſtände bezahlen
ſoll. Man iſt aber auch auf die Idee eines ſogenann-
ten A Ä gekommen, nach dem der Gutsbe-
fitzer Berechtigt ſeyn ſoll, ſeinem Gläubiger ſtatt der
Zahlung einzelne Stücke feines Guts zu überlaſſen,
und dieſe von dern Hn. Staatskanzler Fürſten Harden-
berg in ſeiner Rede an die Nationalrepräſentation,
worin er die Gründe des Moratorienedikts vom 2o-Jun.
1811 entwickelte, mehr als das letzte Mittel zur Aus-
einarmeerſetzung der verſchuldeten Grundeigenthümer
und ihrer Gläubiger hingeworfene, als empfohlene,
Idee hat bey weitem mehr Beyfall gefunden, als ſie
nach einer richtigen Anſicht der Dinge (m. vergl. Hagen
über das Agrargeſetz etc.sKönigsberg, 1814.8.) eigent-
Hch verdienen mag; und auch der Vf, der vor uns
Hiegenden Vorſchläge gehört unter ihre Freunde und
Verehrer. Ihm iſt, nach ſeiner eigenen Ä
(S. 36; d. zweyten Ä kein Mittel bekannt, wel-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
„theilung der getragenen Kriegslaſten zwiſch
öÄ und Ä Gläubigern Ä
auf, erbey ſeinen Vorſchlägen vorzüglich ausgehe,
weil Einer oder Mehrere, welche durch den
Verluſt ihres Eigenthums eine allgemeine Beſchäd-
gung abgewendet, oder allein getragen haben,
nach dem Grundſatze des ſtrengen Rechts auf Koſten
Aller verhälniſsmäſsig entſchädigt werden müſſen,
(S. 19) – in gleichem Maaſse vereinigte, als die in
der Idee des ſogenannten Agrargeſetzes ſich ausfpré-
chende Abfindung durch Grundeigenthum, (S.
„es ſey das Natürlichſte, daſs ein Ä
mer einen Theil ſeines Eigenthums hingebe, m ſich
Än daſ zu befreyen und daſs der Berechtigte
ſeine Befriedigung gern (?) in Grundeigenthumj.
nehme, welches unglückliche Zeitmomente ausge-
nommen, ihm doch immer die gewiſſeſte allen Geº-
verhältniſſen angemeſſene Exiſtenz ſichert." Erſt
von der Rechtlichkeit, Räthlichkeit und Nützlic-
keit einer ſolchen Idee um ſo mehr eingenommen
da er eines Theils den Gläubiger eines Grunej
hümes überhaupt als den Miteigenthümerſ.js
Grundſtücks anſieht (S. 38.), auch annimmt die j
ſtung des Grundeigenthümers an getragenen Kriegs-
laſten, ſey als ein von demſelben für den Gläubiger
gezahlter und von dieſem zu erſtattender Vorſj
anzuſehn, (S. 33.); andern Theils aber den Hauptgrund
der jetzt eingetretenen Verlegenheit der preuſs. Grund-
eigenthümer darin fetzt, dafs in den preuſs. Staa-
ten das Grundeigenthum zu ſehr in gröſsern Güterj.
ſen beſteht, die nicht nur nicht ſo leicht und ſo
bewirthſchaftet werden können, wie kleinere Öj
ſondern auch das für den Kredit ſo naéhtheilige
ben, daſs ihre Beſitzer ſie nicht mit eigenem Vj
gen allein erwerben und behaupten können, ſondern
dazu fremdes Vermögen nöthig haben (S. 20.), dieſer
Miſsſtand aber durch die Vertheilung des Gj e
thums zwiſchen den Eigenthümern und ihren Ä
Ä beſeitigt werde (S. 38) – Doch glaubt je
Vf, mit dieſer Vertheilung um deswillen nicht allein
auskommen zu können, weil a) der in ſo ſé kleine
heile und in ſo viele Hände zerſpliterte Beſtj
Pfandbriefe für ſie eine andere Maa sregel nothwendig
macht;b) bey allen kleinen Kapitalien ſowie fj
ſtädtiſche und kleine, nicht wohl theilbare, Grund-
ſtücÄgrargeſetz nicht paſſend ſeyn würdej
e) ſelbſt be den gröſsern, füglich theilbaren, Gaj
einzelne Fälle eintreten dürften, welche ihre Theilun
den einzelhen Intereſſenten weniger Ä
nºg kºnnten (S. 39). Bey dieſer Lage der Dinge
hält
-
----- 302 / 492 -----
547
§48
ALLG. LITERATUR - zeiruNo
hält dann der Vf, eine Verbindung der eben angedeu-
teten Hauptidee mit einem Moratorium und Zinſen-
erlaſs für nöthig; und in dieſer Verbindung ſpricht
ſich dann auch der eigenthümliche Charakter feines
Vorſchlags aus.
Nach dieſem Vorſchlage ſoll getrennt werden I. die
Zeit während der Fortdauer des Kriegs (S. 39–45.)
und II. nach geendigtem Kriege (S. 45– Är In der
## Periode und zwar bis zu dem letzten Tage des
Monats in welchem nach geſchloſſenen Frieden die
einheimiſchen Truppen in ihre Quartiere zurück
marſchirt und die fremden das Land verlaſſen haben, –
ſollen alle Grundeigenthümer, welche nicht über den
Werth ihres Grundſtücks verſchuldet ſind, das in
dem Edikte vom 20. Junius 1811 §. 19. verliehene
Moratorium, ohne darauf zu provociren, ipſo jure ge
nieſsen für alle bis zu deſſens Publication gewirkte
Schulden. Die Competenz des Schuldners und die
Adminiſtrationskoſten des Gutes ſollen möglichſt ge-
ring beſtimmt werden; und von den Gläubigern nach
der Mehrheit der Stimmen, berechnet nach dem Be-
trag ihrer Forderungen, ſoll es abhängen, ob ſie dem
Eigenthümer die Adminiſtration überlaſſen, oder aber
ihm einen Curator, in der in dem angeführten Edikte
beſtimmten Art, beygeben wollen. Die Pfandbriefs-
inhaber erhalten in dieſer Periode und zwar vom Ter-
min Johannis 1813 an, nur Drey Procent Zinſen, alle
übrigen Gläubiger Ein Procent weniger als ſtipulirt iſt.
Reichen die Einkünfte des Guts zu dieſen Zinszah-
lungen, ſo hat der Eigenthümer nicht nöthig, ſich einer
Curatel zu unterwerfen. Reichen ſie nicht hin, ſo
tritt die Curatel ein. Die Pfandbriefsinhaber erhal-
ten ihre drey Procent Zinſen vorweg, die übri-
gen Gläubiger ſo weit es reicht, nach Verhältniſs ih-
rer Forderungen, ohne Rückſicht auf Priorität. (?)
Reichen die Einkünfte des Gutes nicht zur Bezahlung
der landſchaftlichen Zinſen, ſo ſoll die Landſchaft be-
rechtigt ſeyn, der von den Gläubigern anzuordnenden
Curatel einen Curator beyzuordnen, ohne jedoch
eine Sequeſtration einzuführen und durch jene Bey-
ordnung des Curators Koſten zu verurſachen; auch
ſoll ſie die Competenz des Schuldners ſo wenig beein-
trächtigen dürfen, als dieſs andern, Gläubigern zu-
kommt. Jeder Gläubiger der auf dem hier vorgezeich-
nen Wege ſeine um. Ein Procent verminderten Zinſen
nicht erhält, ſoll berechtiget ſeyn, die Adminiſtra-
tion des Guts ſelbſt zu übernehmen, doch bleibt die
Competenz des Schuldners dabey unverändert, und
der Öläubiger welcher die Adminiſtration verlan t»
muſs den übrigen wegen ihrer Zinſen auf Ein Jahr
Sicherheit beſtellen. Uebrigens ſoll von dieſem Mo-
ratorium jeder, auch nicht Grundeigenthümer, Ge-
brauch machen können, der die Forderungen ſeiner
Gläubiger mit Papieren decken kann.» welche nach
dem vorigen (?) Ä für ſicher zu achten ſind,
und ihnen ſeine Anſprüche an ſeine Schuldner zu oediº
ren bereit iſt. Auch er ſoll zu den nämlichen Zinſen-
abzuge berechtiget ſeyn, den er leidet. Nur auf kauf-
männiſchen Verkehr ſoll das Moratorium keine A
wendung haben. – Nach geendigten Kriege» ſoll
vºn den oben angegebenen Termine an, ein ſechsjäh-
riges Moratorium anfangen und zwar für alle zu em
Moratorium während des Krieges Berechtigte, für
alle bis zu dem Anfange dieſes Moratoriums gemach-
ten Schulden, gleichfalls mit Ausſchluſs der aus kauf-
männiſchem Verkehr herrührenden. Zu dieſem Mo-
ratoriº ſoll jeder Schuldner berechtiget ſeyn, der
ſeinen Gläubigern die geſetzliche Sicherheit nachweiſen
kann, und ſie ihnen binnen vier Wochen nach der Publ-
cation des nach den Vorſchlägen des Vfs. zu erlaſſenden
Geſetzes wirklich, wenn auch nur privatim, nach-
weiſet. Die Qualification eines Grundeigenthümers
zum Moratorium ſoll präſumirt werden (?). Wer
ſie bezweifelt, ſoll das Gegentheil darthun, und die
Koſten tragen, wenn ihn der Richter abweiſt.
Die landſchaftlichen laufenden Zinſen ſollen nicht
allein für den Zeitraurn der Dauer dieſes Moratoriums,
ſondern für immer auf Drey, Procent herabgeſetzt
werden. Nach dem Ablauf der Moratorienzeit ſoll
indeſſen der Schuldner vier Procent zur landſchaftli-
ehen Kaſſe zahlen, und durch das vierte Procente
Amºrtiſationsfond gebildet werden. Uebrigens
die Landſchaft ſich künftig aller bey Sequeſtrationen
bisher üblichen Vorſchüſſe in die verſchuldeten Güter
enthalten. Sie ſoll vielmehr das ſequeſtrirte Gut ver-
Pachten, und wenn die intereſſirten Gläubiger eine
Adminiſtration verlangen, dieſe nur dann einleiten,
wenn dieſe Gläubiger die Vorſchüſſe übernehmen
und der Landſchaftskaſſe für die landſchaftlichen Zin-
ſen Sicherheit beſtellen. Ebenſo ſoll auch die Land-
ſchaft berechtiget ſeyn, wenn die hier vorgeſchlage-
nen Mlaaſsregeln den Schuldner nicht zu retten im
Stande ſind, ſofort auf die Subhaſtation und beyder-
ſelben auf den Zuſchlag für jedes Gebot zu beſtehen,
Die verſeſſenen Zinſen der Landſchaft, ingleichen die
Vorſchüſſe in den ſequeſtrirten Gütern ſollen in
Pfandbriefen pari bezahlt werden. Um aber dieſe
Zahlung zu bewirken, ſoll die Landſchaft für jedes
Gut dieſe Summe in neuen Pfandbriefen ausfer-
tigen laſſen, und dieſe die Priorität vor allen an-
dern eingetragenen Schulden haben. Zur Bezah-
lung dieſer Pfandbriefe ſoll der oben erwähnte herzu-
ſtellende Amortiſationsfond zunächſt beſtimmt ſeyn.
Nächſtdem foll die Oſt- und Weſtpreuſsiſche Land
ſchaft, wegen des groſsen Drucks ihrer Lage, ihren -
Gläubigern nur die Hälfte der verſeſſenen Zinſen auf
dieſe Weiſe zu zahlen verbunden ſeyn; die andere
Hälfte aber niedergeſchlagen werden. Neue Pfand-
briefe auf Güter, auf welchen noch gar keine haften,
oder doch nicht der volle Betrag, ſollen auf Verlan-
gen der Eigenthümer nur bis zum Ablauf dieſes Mo-
ratoriums aufgenommen werden können; ſpäterhin
aber keine Pfandbriefe mehr ausgefertigt werden.
Privatgläubiger, auſser der Land chaft ſollen ſich
während der Zeit der Dauer dieſes Moratoriums mit
Einem Procent Zinſen weniger begnügen, als ſie ſich
bedungen haben; doch ſoll der Schuldner auf keinen
Fall höhere Zinſen geben, als fünf Procent. Verſeſſene
Zinſen ſollen hier zur Hälfte niedergeſchlagen, die
andere Hälfte aber, nach der Wahl des Schuldners
Ent-
----- 303 / 492 -----
549
55°
Num. 26s. NovEMBER 181s.
entweder in Pfandbriefen, Treſorſcheinen, oder an-
dern Staatspapieren nach dem Nennwerthe binnen
längſtens ſechs Wochen nach der Publication des hier
vorgeſchlagenen Edikts auf Einmal bezahlt, oder aber
während der Moratorienjahre in ſechs gleichen Raten
am Ende eines jeden Jahres neben dem laufenden Zin-
ſen baar in Courant abgeführt werden. Doch hängt.
es von der Geſamtſchaft der Gläubiger, ſo wie von
jedem Einzelnen ab, wenn er mit dieſem Abzuge
oder Verminderung ſeiner Zinſen nicht zufrieden
.. feyn will, ſogleich oder wenigſtens vor Ablauf dieſer
Stundungsfriſt zu verlangen, daſs er Statt deſſen mit
Grund und Boden aus dem verſchuldeten Gute befrie-
diget werde. Indeſſen findet dieſe Befugniſs, Befrie-
d digung durch Grund und Boden zu verlangen, als
eine bloſse Folge des Moratoriums gegen ſolche Schuld-
ſ ner nicht. Statt, welche von dem Moratorium keinen
Gebrauch machen wollen. Der Maaſsſtab des Werths,
nach welchem die Befriedigung in Grund und Boden
- verlangt werden kann, der Werth des Grund-
ſtücks. Der Eigenthümer ſelbſt kann aus dieſem auf
eine totale Abfindung aller ſeiner Gläubiger mit Grund
und Boden antragen, wenn einer ſeiner Gläubiger
ſeine Specialabfindung verlangt hat. Der Grundeigen-
thümer ſowohl, als jeder ſeiner Gläubiger, der von
der Ä" ſeines Grundſtücks unter die Gläu-
biger Nachtheil befürchtet, kann ſie nur dadurch
hindern, daſs er den oder die provocirenden Gläubi-
er binnen vier Wochen wegen des Kapitals ſo wohl,
à als die ihnen gebührenden Zinſenhälften in Pfand-
s briefen der Provinz befriediget. Eben dieſe Befug-
miſs ſoll ein jeder Gläubiger gegen den Eigenthümer
haben, wenn dieſer nach vorher gegangener Partial-
obligation auf Ä angetragen hat. Der
Eigenthümer ſoll alsdann ſein Eigenthum cediren,
wenn ihm der Werth deſſelben in Pfandbriefen der
Provinz nach dem Nennwerthe bezahlt wird. Die
Inhaber der Pfandbriefe können übrigens nicht auf
* Ä" aus Grund und Boden antragen; die auf
dem ,Gute haftenden Pfandbriefe werden vielmehr,
leich den öffentlichen Laſten, bey der Zerſtücke
fÄ nach dem Verhältniſſe des Werthes auf die ab-
getrennten Grundſtücke vertheilt. Bloſs ſtädtiſche
Ä und ſolche ländliche Grundſtücke, wel-
ehe unter hundert Magdeburger Morgen Flächenge-
halt haben, können kein Gegenſtand dieſer alterna-
tiven Befriedigung durch Grund und Boden werden.
Bey ihnen tritt nur das Moratorium unbedingt ein,
wenn ſich die Intereſſenten nicht alleſammt über eine
ſolche Abfindungsweiſe vereinigen. Auch bey grö-
ſsern ländlichen Grundſtücken dürfen diejenigen Gäu-
biger nicht wider ihren Willen durch Gründeigen-
thurn abgefunden werden, deren Forderung nur tau-
ſend Thaler und darunter beträgt, oder welche nach
dem Verhältniſſe der Gröſse des Grundſtücks bey
welchem ſie intereſſrt ſind, eine Grundabfindung um
ter dreyſsig Magdeburger Morgen erhalten würden.
Dieſe bleiben mit ihrer Forderung erſte Hypotheken-
gläubiger von der Flächenportion des erſten Grund-
eigenthümers, zu deſſen Portion die ihrige geſchlagen
toriums ſeyn; ſonſt aber keine
wird. Doch kann es dieſer nicht hindern, wenn derglei-
chen kleine Gläubiger ſich in Anſehung ihrer Grund-
portion und künftigen Schuldverhälniſſe mit einem
andern Gläubiger verbinden wollen. Jeder Perſonal-
läubiger, deſſen Schuldner mehrere Grundſtücke be-
Ä aus welchen die Abfindung erfolgen kann, hat
die Wahl, aus welcher er ſie nehmen will. Kann ſie
wegen der Gröſse der Forderung oder wegen der
Concurrenz mehrerer bey der Wahl nicht ganz aus
demſelben erfolgen, ſo muſs es pro rata geſchehen.
Streitige Forderungen hindern die Abtheilung nicht.
Es wird für ſie vorläufig ein verhältniſsmäſsiger Flä-
cheninhalt abgetheilt, und dieſer bleibt mit dem An-
theile des Eigenthümers in Verbindung, bis ſie mit
dieſem, ihre Forderungsſache rechtskräftig ausge-
macht haben. Auch Vorkaufsrechte und Majorats-
verbindungen hindern dieſe Art von Befriedigung kei-
nesweges. Doch können dabey jene ausgeübt wer-
den, und iſt zu dieſem Behuf eine öffentliche Be-
kanntmachung in den Zeitungen der Provinz hinrei-
chend. Zwey Monate, nach welchen fie erfolgt iſt,
ohne daſs ein Vorkaufsberechtigter ſein Recht aus
geübt hat, kann die Berichtigung des Beſitztitels auf
den neuen Erwerber erfolgen. Das Abtheilungsge-
ſchäfte ſelbſt ſoll durch eigene in jeder Provinz ernannte
Commiſſionen bewirkt werden, deren Mitglieder ihre
Arbeiten unentgeldlich übernehmen und nur bey Be-
fchäftigungen an Ort und Stelle Tagegelder erhalten
ſollen. Ä ſollen dieſe Commiſſionen vorzüglich
darauf zu ſehen haben, daſs bey den Abtheilungen die
möglichſte Gleichheit nach dem Verhältniſſe der Forde-
rungen gegen den Werth des Guts Statt finde, und
jeder in den Stand geſetzt werde, ſeinen Antheil als
ein ſelbſtſtändiges Ganze baldmöglichſt zu benutzen;
und zur Ausführung dieſer allgemeinen Regel giebt
der Vf. (S. 65 Ä ſehr zweckmäſsige Vorſchläge.
Auſser alle dem ſollen alle Subhaſtationen, wo ſeit denn
14. Junius 1812 der Zuſchlag erfolgt iſt, auf ein bin-
nen ſechs Wochen von der Erlaffung des Edikts er-
folgtes Anrufen des vorigen Eigenthümers oder eines
dabey intereſſrten Gläubigers, annullirt werden,
wenn der vorige Eigenthümer moratorienfähig war,
und der Zuſchlag unter zwey Drittheilen des vorigen
Erwerbspreiſes erfolgte, auch der Provokant ficher-
bietet, dem neuen Erwerber das was er aus andern
Quellen, als aus den Einkünften des ihm zugeſchla-
enen Gutes bereits baar bezahlt hat, ſofort zu er-
tatten. Auch ſchwebende Subhaſtationen hören ſo-
leich ipſo jure auf, ſobald der Eigenthümer oder ein
abey intereſſrter Gläubiger dagegen proteſtirt und
dem Gerichte die Moratorienfähigkeit des Eigenthü-
mers beſcheiniget. Laufende öffentliche und Privat-
hebungen ſollen endlich kein Gegenſtand des Mora-
usnahme. Statt fin-
den, auſser bey Leibrenten unter zwey hundert Tha-
lern, wo kein Zinſenabzug Statt finden ſoll, und
Forderungen der pia corpora und königlichen Kaſſen,
welche nicht gezwungen werden ſollen, fich mit
Grundabfindungen bezahlen zu laſſen, doch ſich mit
drey Procent laufenden Zinſen begnügen ſollen. Ä
- ör-
----- 304 / 492 -----
SSI
NOVEMBER 1 81 5.
A. L. Z.-Num. 265. -
Verkehrs wegen keiner Geldſchuld während der Mo-
ratorienzeit eintreten. -
Wir haben abſichtlich die Vorſchläge des Vfs.
hier etwas ausführlicher angegeben, theils wegen
der Aufmerkſamkeit, welche fie, ſo viel uns bekannt
geworden iſt, in Preuſsen auf ſich gezogen haben,
heils um die Leſer welchen die Schrift des Vfs. viel-
leicht nicht zu Geſicht kommen möchte, in den Stand
zu ſetzen, dasjenige um ſo leichter beurtheilen zu
können, was wir uns darüber zu bemerken veranlaſst
finden. – Wir glauben dem Vf, das Lob ſchuldig
zu ſeyn, daſs er ſeinen Gegenſtand mit Umſicht be-
handelt hat. Und, wenn man ihm einmahl zugeſteht,
daſs Abfindung der Gläubiger des Grundeigenthü-
mers, Moratorien und Zinsnachläſſe die Mittel ſind,
um die beiderſeitigen Verhältniſſe beider aus ihrer
jetzt etwas geſpannten Lage ins Gleichgewicht zu
bringen, – wenn » ſagen wir, man ihm einmahl
dieſes zugeſteht, ſo wird man gegen ſeine Vorſchlägé
im Ganzen ſowohl als im Einzelnen für ſehr wenig
einwenden können. Doch ob man ihm dieſe Vor-
frage zugeſtehen müſſe? darüber dringt ſich uns noch
ein und der andere Zweifel auf. Die Vorſchläge des
Wfs. laſſen ſich von einer gedoppelten Seite betrach
en. Ein Mal von der juridiſchen, wo alles darauf
berechnet iſt, die von den Ä
genen Kriegslaſten zwiſchen ihnen und ihren Gläubi-
gern auszugleichen, dadurch, daſs man die letzteren
auf irgendeine Art zur Concurrenz zu ziehen ſucht;
und dann wieder von der ſtaatswirthſchaftlichen, wo
man darauf ausgeht, dem durch die Kriegsſchäden
geſtörten Gange der Betriebſamkeit der Grundeigen
hümer und ihrer Gläubiger auf dem kürzeſten und
leichteſten Wege wieder die nöthige Regelmäſsigkeit,
und den abgeſpannten und ins Stocken gerathenen
Triebrädern des Nationalwohlſtandes wieder die nö-
thige Kraft und den erforderlichen Umſchwung zu
ºben. In Bezug auf den erſteren Geſichtspunkt –
jen der Vf. vorzüglich und beynahe nur einzig und
allein ins Auge Ä hat – läſst ſich gegen die Vor-
fönlicher Arreſt ſoll, auſserhalb des kaufmänniſchen
ſchläge deſſelben nichts oder gewiſs nu
erinnern. Juridiſch ſind Ä
richtig. Werden auch durch ſie die
che die Grundeigenthümer nicht bloſs
lein, ſondern auch zugleich für ihre Gläu
gen haben, nicht völlig arithmetiſch genau
chen Äa indeſs bey keiner Ausgleic
thode, ſelbſt beyder nicht, wo man jf
Ausgleichung ganz und gar ausgeht, mög
dürfte, – ſo wird doch wenigſtens dadur
nähernde Ausgleichung hergeſtellt, und zwar
gelte Ä
ſich die Gläubiger zu erläſſig nich
zu beſchweren Urſache haben mögen; denn
recten Leiſtungen, welch Ä 1LIM
Äerdºſen.
für ſie zu machen hätten, werde
Änrectem, Wege vergütet; und daſs
auf
?
letzte W Ä Ä Ä in Be F
Lºruc ºdeºend Vorzüge ha
hl if TJehri
#
e - -
Ä
daſs dém Gläubiger der
je Ä ſtatt
muſste. Durch die grö
durch die gröſseren Vortheile ünc
che ihm ihre Bewirthſchaftung gew
Gewinn, den er aus dem wec elnd
duction und den Schwän
rzeugniſſe zieht; – du ##
C - TTT-
weitem über dem auf Ä
ten Kapitaliſten, dem von dem höhe *******
der Grundeigenthümer aus dem mit j Gelde er
kauften und bewirthſchafteten Ä ke zie
nur äuſserſt ſelten die richtige Quote Ä
um dieſer Vortheile willen, erfordert es nich
die Billigkeit, ſondern ſelbſt auch das ſtrenge Rech
daſs der Grundeigenthümer von ſolchen Schäde
mehr trage, als ſein Gläubiger und daſs, wenn a
geglichen werden ſoll, die Ausgleichung nur an
ee approximative berechnet werde, kei
aber auf eine rein-arithmetiſche, die de Ä
offenbar zu Grunde richten würde.
- - - - -
Ä
- - - -
-2 i- (Der B-/eu//os)
= -
L 1 T E RA R 1 s c h E N A c h R 1 c h t E N.
Befö rderun S- der apokryphiſchen Bücher des alten Teſtaments eur z-
ſ-a-
An die Stelle des im J. 1814 verſtorbenen Conſ. Rath
serung der neuteſtamentlichen Schreibart (Dortmund urx Sa
Leipzig 1808) und einige exegetiſche und ascetiſcYa e
Arbeiten, als Conſiſtorialrath, dritter Prof. d. Thee».
und Inſpector der reformirten Kirchen des Kurfürſten-
thums berufen worden, und hat ſein Amt, mit derai
Beginn des Winter. Semeſters bereits angefangen.
Münſcher iſt Hr. Dr. Maur. Johann Heinrich Beckhaus,
bisher reformirter Prediger zu Iſerlohn, rühmlich be-
kannt durch ſeine gekrönte Preisſchrift: Ueber die In-
tegrität der prophetiſchen Ä des alten Bundes,
(Halle 1796), durch ſeine Bemerkungen über den Gebrauch
" . - --
- - - - - - - - - - - -
- - - - * - - - - - - - - - -















































----- 305 / 492 -----
553
-
- 266 - - - S54
A L L c E M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
November 1815.
"
RECHTSGE LAHR THE IT.
BERLIN. in d. neuen Societäts-Verlags- Buchh.:
Vorſchläge zur Ä der preußi-
ſchen Grundeigenthümer mit ihren Gläubigern we.
en der Kriegsſchäden, eutworfen von dem Schle-
Ä Ober-Landes - Gerichts-Präſidenten von
Reibnitz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recen/7on.)
ber was den zweyten, oder ſtaatswirthſchaftlichen,
Geſichtspunkt angeht, können wir in den Vor-
ſchlägen des Ä keinesweges das Vorzügliche fin-
den; das ſie juridiſch betrachtet, haben mögen.
Weder ſeine Auseinanderſetzungs-Vorſchläge mittelſt
Abfindung durch Grundeigenthum, noch ſein Mora-
torium kann als ein Mittel anerkannt werden, um
die ſchleunige Wiederkehr der geſtörten und geſun-
kenen Volksbetriebſamkeit, und des zerrütteten Na-
tionalwohlſtandes zu fördern. Sein Agrargeſetz hat
ſelbſt in der Modification, wie er es in Vorſchlag
bringt, das gegen ſich, daſs es bedeutende Maſſen
von Grundeigenthum in die Hände von Leuten brin-
gen wird, welche ſolches weder zu bewirthſchaften
verſtehen, noch wenn ſie auch die dazu erforderli-
che intellectuelle Fähigkeit haben ſollten, die dazu
nöthigen Fonds haben werden. Die Folge des Plans
wird alſo Verſchlechterung der Wirthſchaften und
Verringerung des Ertrags ſeyn; und daſs ſo etwas
dem allgemeinen Beſten nicht zuſagen könne, iſt wohl
keine Frage. Aber auch dem individuellen Vortheil
der Intereſſenten ſagt der Plan nicht zu. Zuerſt
werden dabey die Capitaliſten leiden, welche ſtatt
ihres Geldes Grundſtücke erhalten, mit denen ſie
nicht umzugehen wiſſen, und nächſt dem wird auch
ſelbſt der Grundeigenthümer verlieren, der vielleicht
die beſten Stücke ſeiner Beſitzung abgeben muſs, und
die übrigen nicht mehr ſo benutzen kann, wie er ſie
früher benutzte als alles beyſammen war. Alſo ihm
wird in den bey weitem meiſten Fällen ſo wenig
geholfen ſeyn, als dem Capitaliſten; und auf dem
Wege wodurch beiden Hüſte geſchafft werden ſoll,
erhält ſolche am Ende keiner. In den meiſten Fällen
wird der Grundeigenthümer eine Menge Wirthſchafts-
Ä behalten, die ihm zur Laſt ſind, und die auch
º Gºdſtücke annehmende Capitaliſt nicht brau-
chen kann, weil ſie ihm entweder nicht gelegen ſind,
ºder ſonſt etwas fehlt, das er bey ſolcſen Anlagen
acht und nothwendig hat. Kurz ſtaatswirthſcÄf.
ich betrachtet läſst ſich auch das mje Agrar-
geſetz des Vfs. nicht billigen. Aber das Morato-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
rium? Vielleicht ſchafft dieſs Hülfe? Auch von ihm
bezweifeln wir es. Als Friedrich der Groſse nach
dem ſiebenjährigen Kriege für Schleſien ein allgemei-
nes Moratorium auf drey Jahre ſanctionirte, ward.
wie der verſtorbene Miniſter von Struenſee (Abhandl.
über wichtige Gegenſtände der Staatswirthſchaft
u. ſ. w. Bd. 1. S. 29 fg.) gezeigt hat, dadurch das
Uebel nicht gehoben, ſondern vielmehr nur vermehrt.
Selbſt die Gutsbeſitzer, welche dadurch begünſtigt
werden ſollten, hatten keine wahre Vortheile davon.
Bey den Unvermögenden, welche durch Schuld oder
Unglück herunter gekommen waren, half dieſes In-
dult zu nichts, als ihren Sturz auf Koſten und Riſico
ihrer Gläubiger nur zu verſchieben; ihre Umſtände
waren nach dem Ablaufe der drey Moratorienjahre
noch ſchlechter, als wenn ſie gleich Anfangs ihr Ver-
mögen ihren Gläubigern überlaſſen hätten. Und
wohlhabenden Schuldnern gereichte das Moratcrium-
des allgemeinen dadurch eingeriſſenen Miſskredits
wegen, zum offenbaren Schaden; daher auch ſehr
viele Gutsbeſitzer, die für die Erhaltung ihres beſon-
dern Credits wachten, ſich des ihnen ertheilten
Rechtsfreywillig begaben, und es nach wie vor in
ihrer Gläubiger Belieben ſtellten, ihnen die geliehe-
nen Capitalien aufzukündigen. – Aber wenn ſchon
ein Moratorium auf drey Jahre ſolche Folgen äuſserte,
welche Folgen laſſen ſich von einem Indult erwarten,
das, wie das vom Vf. vorgeſchlagene eigentlich gar
keinen beſtimmten Termin hat, oder deſſen Endpunkt
ſich wenigſtens zur Zeit noch gar nicht abſehen läſst?
Durch das Moratorium kann und wird den bedräng-
ten Gutsbeſitzern jetzt ſo wenig geholfen werden,
als nach dem ſiebenjährigen Kriege; und überhaupt
glauben wir nicht, daſs in Fällen der Art je durch
ein ſolches Mittel Hülfe zu ſchaffen ſey. Jedes Mora-
torium ſtört auf eine äuſserſt nachtheilige Weiſe den
zum blühenden Gang der Betriebſamkeit nöthigen
Umlauf der Capitale; es erzeugt Miſscredit, und eine
allgemeine Stockung des Verkehrs, hält die Pro-
duction nieder ohne die Lage des Conſumenten za
fördern. Kurz in jeder Beziehung wirkt es nachthei-
lig. . Mag in einzelnen Fällen die Billigkeit und das öf-
fentliche Mitleid mit einem verunglückten Schuldner
einer ſolchen Maaſsregel das Wort reden, General-
indulte werden ſich ſchwerlich je rechtſertigen laſſen.
Sie lähmen die Kraft des Schuldners, der ſich viel-
leicht retten konnte und gerettet haben würde, hätte
ihn das Geſetz nicht in Schutz genommen, und da-
durch den Sporn entfernt, der ihn zu den Anſtren-
Ä treibt, welche er zu ſeiner Rettung nöthig
tte. Der durch die eiſernen Briefe geſchützte
(4) A. Schuld-
----- 306 / 492 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Schuldner hofft ſeine Rettung und die Verbeſſerung
ſeiner Lage nicht von ſeiner Ä Kraftanſtrengung
und erhöhetern Thätigkeit, nicht von Einſchränkungen
und Erſparniſſen; dem einzigen hier wahrhaft wirk-
ſamen Rettungsmittel; ſondern er hofft ſeine Hülfe
einſt in dumpfer Apathie vom Schickſale; das aber
ewöhnlich nicht hilft, auch ohne beſondre günſtige
Ä nie helfen kann. Und ſelbſt der Wirkſamkeit
dieſer Zufälle wirkt das Indult entgegen, weil es die
Induſtrie überall niederhält, und ſelbſt die glücklich-
ſten Zufälle ohne Induſtrie nicht viel frommen. –
Auf jeden Fall iſt für den Capitaliſten eine ſolche
Maaſsregel eine wahre Ungerechtigkeit. Er hat glei-
chen Schutz für ſein Vermögen vom Staate zu for-
dern, wie der Grundeigenthümer, und dennoch wird
ihm dieſer Schutz verſagt; und die Folge hiervon
kann keine andere ſeyn, als daſs er über kurz oder
lang die Hülfsloſigkeit des Schuldnerstheilt. Die
natürlichen Geſetze der Betriebſamkeit heiſchen
nichts dringender, als dem natürlichen Laufe der
Dinge nie in den Weg zu treten. Wer nicht zu ret-
ten iſt, bleibe verloren. So hart dieſe Maxime auch
ſcheinen mag; richtig iſt ſie gewiſs. Sie zu befolgen
iſt bey weitem beſſer, als durch Rettungsverſuche
ſolcher Unglücklichen ihr Unglück nur allgemeiner
zu machen. Bey anſteckenden Seuchen beſetzt die
Polizey die davon befallenen Gegenden, damit die
Seuche ſich nicht weiter verbreiten mag. Aber Ar-
muth iſt ſo anſteckend, als die anſteckendſte Krank-
heit; der Arme zieht immer auch andere zu ſich in
ſeinen Abgrund. Wer ſo weit gekommen iſt, daſs
er ſich Ä ſelbſt retten kann, oder wo der Staat
nicht durch Vorſchüſſe helfen mag, der werde lieber
aufgegeben, als in einem Zuſtande erhalten, der ſein
Uebel nur auf ſeine Umgebungen verbreitet. Von der
Hartherzigkeit der Gläubiger gegen die man den ohne
ſein Verſchulden verunglückten Schuldner durch fo-
che Indulte ſchützen will, hat man gewiſs äuſserſt
wenig zu fürchten. Der Gläubiger verfolgt nur ſein
Intereſſe;, abgeſehen hiervon iſt er weder hartherzig
noch nachgiebig. Aber gerade um ſeines Intereſſes
willen, hütet er ſich einen Schuldner über den Haufen
zu werfen, der ſich vielleicht retten konnte; denn
gewöhnlich ſchadet dieſs Verfahren dem Gläubiger
am meiſten. Sieht er daſs der Schuldner ſich retten
kann, und giebt ihm dieſs eine ſichere Ausſicht einem
Verluſte zu entgehen, der ihm beym Zugrundegehen
des Schuldners bevorſteht, zuverläffiger wird dem
Schuldner auch ohne das Indult nachſehen. Kurz
das Intereſſe desGläubigers iſt ein beſſerer und dauerhaf-
terer Stützpunkt für den verunglückten Schuldner, als
alle Moratorien, welche die Geſetzgebung dem Schuld-
merertheilen mag; und wenn der Vf, bey ſeinen Vor-
ſchlägen darauf ausgeht 87). : , Alle, bey denen noch
heute nicht klare Inſufficienz iſt, auf Koſten Aller zu
erhalten," ſo ſtrebt er offenbar nach etwas Unmögli-
chem; nach etwas, das bey allem Anſcheine von Wöhl-
wollen weder dem Schuldner zuſagt, noch dem Gläu-
biger, ſondern mehr über kurz oder lang in das Ver-
derben ſtürzen muſs, von dem er ſie zu retten ſucht.
SCHÖNE KÜNSTE.
SrockroLM, b. Strinnholm u. Hägyſtröm: C. M.
Bellmanns Skaldeftycken efter # M. Völſchows
Manuſcripter fürſtagängen utgifna. (C. M. Bett-
manns Gedichte nach C. M. Völſchows Handſchrif.
en zum erſten Mahl herausgegeben.) 1814.
... Bd. I. XIV u. 400 S. Bd. II. 376 S. 8. --
Der gröſste und eigenthümlichſte Dichter, den die
Schweden beſitzen, iſt unſtreitig C. M. Bellmann;
(geb. 1748, geſt. 1794) deſſen ganze Vortrefflichkeit
vielleicht nur von ſeinen Landsleuten gefühlt, von
Ausländern bloſs geahndet wird, ſich ihnen aber
weder durch Ueberſetzungen, noch auf irgend eine
andre Weiſe begreiflich machen läſst: die galante Mlo-
Ä nach franzöſiſchem Schnitt und Boileaus Re-
geln müſste ihn für burlesk, wenn nicht gar für un-
anſtändig und die genialiſche Verbindung des Höch-
ſten und Niedrigſten für eine gänzliche Verirrung von
dem Pfade des Ä Geſchmacks erklären: allein das
Echtpoetiſche ſeiner Natur bricht aus allen ſeinen
Dichtungen, ihre Form mag von den Geſetzen und
Erforderniſſen des Herkommens auch noch ſo ſehr
abweichen, ſo gewaltig hervor, daſs er überall
-Freunde und Verehrer finden muſste: deſswegen war
er auch ein Günſtling Guſtav's III., der trotz ſeiner
falſchen, franzöſiſchen Bildung doch die Bedeutung
eines ſo einzigen Geiſtes erkannte; daher muſs das
ſchwediſche Volk, ſo lange es noch einen Reſt von
ſeinem eigenthümlichen Charakter bewahrt, ihn im-
mer zu ſeinen Lieblingen zählen. Dieſer groſse Dich-
ter war um die Erhaltung ſeiner Werke gar nicht be-
ſorgt, und im höchſten Grade gleichgültig dagegen;
ſie entſtromten der Fülle ſeiner Bruſt, und wurden
von ihm ſelbſt mit Melodieen begleitet, die er entwe-
der ſelbſt erfand oder aus den Ä und Tänzen,
die zu einer Zeit unter den Volk in Umlauf waren,
entlehnte. Bey Bellmann's Lebzeiten waren auſser
einigen Gedichten in einer Sammlung Bacchi Hand-
bibliothek, einem gröſsern Werk: Bacchi Tempel
öpnadt vid en Hjeltes Dod: (Bacchus Tempel eröffnet
bey eines Helden Tode) und einer Sammlung geiſtli-
cher Lieder unter dem Titel: Sions Högtid (Zions
Feyer) nur zwey Sammlungen erſchienen: Fredmann's
(eines alten Uhrmachers, deſſen Namen der Dichter
anzunehmen beliebte) Epiftlar (Epiſteln) und Sängar
(Lieder) mit den Melodieen. Jeder, der dieſen gro-
ſsen Genius begriff und verſtand, muſste höchſt er-
freulich durch die vorliegende Sammlung ſei“ hin-
terlafsnen Schriften überraſcht werden - die im erſten
Bande nicht weniger als 156, un Ä*ººte 36
gröſsere und kleinere Gedichte enthält. Die Verle-
ger verſichern, daſs ein vieljähriger Freund des Dich-
jsjöörmett C. M. Pölcho - dieſe Stücke ab-
ſchrieb und ſammelte; ihre Echtheit iſt durch einen
andern noch lebenden genauen Freund Bellmann's ver-
bürgt : allein daran kann ohnehin kein Zweifel Ä
jſſe den Stempel der Originalität ſo unverkennbar
an der Stirn tragen: von den hier gelieferten Stücken
waren die meiſten dem Rec. völlig neu» nur d Ä
icht
----- 307 / 492 -----
557
558
Num. 266. NOVEMBER 181 5.
dicht I. nr. 126. mit der Ueberſchrift: Froſſan, das
Fieber, iſt in Fredmann's Sangar nr. 17. befind-
lich, einige andre mögen in Bacchi Handbibliothek
vorkommen, was wir aber nicht näher nachweiſen
können, da uns dieſe Sammlung nicht zur Hand iſt.
Unftreitig hat Bellmann auch zu den meiſten dieſer
jetzt herausgegebnen Gedichte Compoſitionen ge-
macht: es iſt ein unerſetzlicher Verluſt, daſs ſie wahr-
ſcheinlich auf immer mit ihrem Urheber untergegan-
gen find: ſollten bey den Freunden Bellmann's, die
noch "Ä ſind, deren Zahl aber immer kleiner
wird, ſich noch einige im Andenken erhalten ha-
ben, würden ſie durch Bekanntmachung derſelben
ihrer vaterländiſchen Literatur einen weſentlichen
Dienſt leiſten.
Allerdings könnte man den Herausgebern den
Vorwurf machen, daſs ſie bey der Auswahl mit einer
röſsern Strenge hätten Ä ſollen, und daſs be-
onders im zweyten Theil manche Stücke vorkom-
men, die zu unbedeutend ſind, um eine Stelle zu ver.
dienen: doch wird für ein tieferes Studium des Dich-
ters ſelbſt dieſes Unwichtige nicht ohne Intereſſe ſeyn.
Unter den Liedern des Ä Theiles findet ſich eine
groſse Anzahl, die durchaus klaſſiſch und vollen-
det find: im eigentlichen und höchſten Sinne Volks-
lieder, und ſo durchaus national, daſs ſich dem Rec.
beym bloſsen. Leſen ganz unwillkürlich Schweden und
ſchwediſche Situationen vergegenwärtigen: ſo zeich-
nen wir nur aus: Bd. I. nr. 1. Kom beſe nya Lagen
"taf Fader Bacchus gjord. (Komm betrachte das neue
Geſetz, , von Vater Bacchus gemacht.) Nr. 2. Et
regt jerta priſavi, Le ſwenſka Redlighet. (Ein
redlich Herz, das Preiſen wir, Leb ſchwedſche Red-
lichkeit.) Nr. 14 Hertat värker, buöſlet färoch
ödet medmig ruſtar. (Es ſchlägt die Bruſt, es ſchmerzt
mein Herz, das Schickſal tobt mit mir.) Nr. 27.
Tºyf Broder Bacchus har ſomnat, det mä hän ſä, Hans
Kroaftinet har domnat, Det plär ſä gá. (Still Bru-
der Bacchus er ſchlummert, Es mag geſchehn: Vom
Wein iſt, er niedergeſunken, So pflegts zu gehn.)
Nr. 37. Och inte harjag Kanna, och intear jagkrus.
(Ich habe keine Kanne und habe keinen ſÄ
Nr. 46: Hör, kra Grunne Pätt dig ner och tag dit
glas och pipa. (Hör lieber Nachbar, ſetz dich hjj
ºn nim dein Glas und Pfeife:) Nr. 55. Sag har
dartiliſa, Tre ſyra tunnor Guld. (Ich hab euch
ſo zum Beſten, Drey Tonnen Gold oder vier.)
Nr. 56. & leficer bland de Glada. (Ich lebe bey den
Frohen) Nr. 69. Bacchi Litanei. Nr. 140. Das j
vergleichlich witzige Reichstagslied: und viele Ähj-
che Lieder von einer ſeltnen Genialität, die ſich über
jede Beſchränk Ä kühnem und gewaltigem Fluge
erhebt. Wenige Dichter haben eine ſo groſse Gewalt
her die Sprache ausgeübt: ſo jeden Ton für das ver-
ſchiedenſte Gefühl herauszugreifen, ejej ganz
ºnbeſchreiblichen Wohllautdurchtaj Fj
en» durch Reime, Aſſonanzen und Äjj
hervorzuzaubern gewuſst. Er verſteht der Natur ihre
ºgenthümlichſten Züge abzulauſchen,jlj
gleichſam in ihren "annichfaltigſten Erſcheinungen
mit Worten: in den früherr Sehriften finden ſich
glänzende Beyſpiele der Art, die Rec. nie ohne die
§Ä Bewunderung geleſen hat: auch in dieſer
ammlung kommen malende Gedichte vor, die jenen
ähtern vollkommen an die Seite geſetzt werden kön-
nen: z. B. I. Nr. 113. Bacchus Morgenſtunde, die
kleinen Naturſchilderungen am Ende des erſten Ban-
des unter der Aufſchrift: Paſtoral, die freylich nichts
bezeichnet. Unendlich zart, rührend und naiv ſind
die drey Wiegenlieder, im zweyten Bande Nr. ff.
Wer empfindet nicht ohne auch den Sinn zu verſtehn,
die Melodie folgenden Verſes:
' Safve lulla, lilla vän !
Din välgäng ſkall os gläda, - -
När du vaknar, fºku wi ſe’n
Dig klippa häſ ock ſläda:
Se’n ſnä hus af kore - lull, lull
Sku wi bygga, bläſa kull
Och ſnä viſor quäda.
Wörtliche Ueberſetzung: --
Schlafe ruhig, kleiner Freund, -
Dein Wohlſeyn wird uns freuen,
Wenn du aufwachſt, wollen wir
Dir ſchneiden Pferd und Schlitten;
Häuſerchen von Karten dann
Werden wir bauen, ſie blaſen um
Und kleine Lieder ſingen.
Bellmann's ganze Dichtkunſt hieng mit ſeinem Le-
ben ganz genau zuſammen; alle einzelne Stücke ſtehn
daher unter einander in einem Zuſammenhang, und
es kommt eine beſtimmte Anzahl von Figuren be-
ſtändig vor, die mit groſser Kraft und Anſchaulich-
keit gemalt werden: das bacchanaliſche Treiben die-
ſer von ihm idealiſirten Welt iſt in mehrern groſsen
höchſt phantaſtiſchen Dichtungen dargeſtellt: hier
finden ſich zu den frühern Ä U1 nVer-
gleichliche Gegenſtücke, das Ritterkapitel am 4. De-
cember 1769 (I. Nr. 131.) und die darauf folgenden
Scenen aus Bacchi Tempel. Wie herrlich ſind die Na-
men der neuen Ritter Ehrenfugga, Adlerſtop, Käl-
larkreuz u. ſ. w., wie fein ihre wÄ und
Wappen erſonnen: es kann keine treffendere Satire
auf den auch in Schweden nur zu weit getriebnen
Miſsbrauch der Standeserhöhungen und Ordenszei-
chen geben.
Der zweyte Band enthält meiſt Gelegenheitsge-
dichte im eigentlichen Sinn, theils Arbeiten im hö-
hern Stil, die für Hoffeſte beſtimmt waren, theils
Ergieſsungen der man nichfaltigſten Art bey unzähli-
en Vorfällen aus dem Leben des Dichters, denn ſich
alles und ſelbſt das Geringſte von einer poetiſchen
Seite zeigte: daher findet ſich auch in ihnen eine un-
erſchöpfliche Fülle von Witz, Laune und eine überra-
ſchende Originalität in den Wendungen und ſelbſt in
der Form: es finden ſich darunter auch zwey kleine
dramatiſche Verſuche, die für beſondere Gelegenhei-
ten beſtimmt waren: das eine aus dem J. 1787 "Ä
dS
----- 308 / 492 -----
- - - - - -- -------- -
559 A. L. Z. Num. 266.
das Wirthshaus, und iſt wohl von keiner groſsen
Bedeutung, das andre aber: die dramatiſche Zuſam-
menkunft am Neujahrsabend 179o muſs eine auſser-
ordentlich komiſche Wirkung hervorgebracht haben:
nämlich mehrere Schauſpieler und Schauſpielerinnen
vom Stockholmer Theater find zu einer Berathſchla-
ung über theatraliſche Gegenſtände vereinigt: ſie er-
Ä nen hier in ihrer wahren Natur, und ein College
ſtellte den andern oder ein Mann eine Frau und ſo um-
ekehrt dar: ſo macht z. B. der noch lebende berühmte
Ä Schauſpieler Hjortsberg eine Mamſell Löf,
während ihn ſelbſt ein andrer darſtellt. Die Damen
inſonderheit halten ſich über das neue Reglement, das
Niemand befolgt, die Rollen und neuen Stücke ſehr
auf: auch berathen ſie die Art wie ſie am erſten Tag
des Jahrs dem Könige ein würdiges Opfer bringen
wollen: über das Zanken iſt eine Schauſpielerin hin-
ausgelaufen, ſie findet einen alten lahmen Soldaten,
der für den König geblutet hat, und führt ihn hinein,
unterdeſſen hat die ganze Geſellſchaft einige Cou-
plets zum Lobe des Königs gemacht, die nun zur Zi-
ther des alten Kriegers Ä werden.
Unſtreitig iſt dieſe Sammlung eine koſtbare Be-
reicherung der ſchwediſchen Literatur, wofür die
Herausgeber den wärmſten Dank verdienen: möch-
ten ſie ermuntert werden alles, was von dieſen unver-
gleichlichen Sänger ſich auf irgend eine Weiſe ſelbſt
nur traditionell unter ſeinen noch lebenden Freunden
erhalten hat, zu ſammeln, und in einer zweckmäſsi-
gen Ordnung nebeneinander zu ſtellen; auch würde
eine Erklärung mancher Anſpielungen, mancher ſelt-
ner, zum Theil nur in der Zeit, da dieſe Lieder ent-
ſtanden, üblicher Wörter erwünſcht ſeyn: jetzt iſt es
noch möglich ſie zu geben; in der Folge wird es ſehr
ſchwierig werden.
1) TünnagN, b. Schramm: Diagramma epicum
belli revolutionis Gallicae epitomen usque ad Na-
oleonis in Elbam Relegationem fiſtens ab auctore
Benedicto de lWagenmann, Phil. et Med. D. et
Phyſic. ord. Ehingae ad Danubium. 1815.
39 S. 8.
2) Ebenda ſelbſt: Epiſche Skizze, des franzöſ-
ſchen Revolutionskrieges Hauptmomente bis zur
Verweiſung Napoleons nach Elba darſtellend.
Ueberſetzt vom Verfaſſer des lateiniſchen Origi-
nals. 1815.39 S. 8. -
Der Vf. mag ein guter Arzt ſeyn, ein guter Dich-
ter iſt er nicht, weder ein lateiniſcher, noch deut-
ſcher. Mag Apollo immer den Bogen ſo gut ſpannen
als die Leyer, und eben ſo ſehr Patron ſeyn der Heil-
kunſt wie der Dichtkunſt; die unter einer oder der
andern ſeiner Fahnen dienen, mögen ſich darum nicht
immer gleicher Fertigkeiten rühmen. Das Verdienſt
einer gewandten lateiniſchen Verſification wollen wir
NoveMBER 18 I 5. 56e
dem Vf. nicht abſprechen. Seine Hexameter rollen
leicht dahin; die Ämj der Begebenheiten,
die er ſchildert, ſind zeit- und zeitungsgemäſs zu kla-
rer Ueberſicht zuſammengereiht; auch fehlt es ihm
an Sprache, ſelbſt Ä nicht; nur daſs gegen
die Reinheit des Ausdrucks öfter geſündigt wird.
So kommen Redensarten wie: – novum ſyſtema re-
gendi pertentant – S. 8. – quaerentes joviale bo-
num ebend.
– delata tribus neonata poteſtas S. 1o. in und ant
phraſibus etc. mehrmalen vor. Aber den poeti-
ſchen Geiſt, der das ganze belebe, vermiſſen wir
doch durchaus: Durch ſeine deutſche Ueberſetzung
hat er ſich noch mehr Schaden gethan, als ſeine Sa-
che gefördert. Eine je ſeltnere Erſcheinung ein guter
lateiniſcher Verſificator, ja was ſage ich Ä -
nur ordentlicher Lateinſchreiber unter Geſchäftsleu-
ten, und zumal Männern von Berufe unſers Vfs. iſt,
je mehr Anſprache auf Nachſicht, ſelbſt Beyfall kön-
nen auch minder gelungene Verſuche in dieſem Fache
allerdings machen. Der Fall aber iſt in deutſcher
Sprache ein ganz anderer. Wer wird ſolche holpe-
richte Hexameter, über die man Hals und Bein zu
brechen fürchten muſs, – und das will doch der
menſchenfreundliche Arzt nicht? – jetzt noch, da
unſre Ohren über dieſen Punkt weit mehr gereinigt
find, als in der erſten Hälfte des vorigen Jahrhun-
derts, wo ein Wimrod erſchien, noch leſen wollen?
Wir geben den Anfang zur Probe, und ſetzen un-
ten das Original eben deſſelben Vfs, der dieſe Ver-
ſtümmelung an ſeinem eignen Werke vorzunehmen
fich nicht entbrechen konnte - in wenigen Zeilen,
wir hoffen unſern Leſern zum Danke, bey
Das Verderbniſs unfeliger Zeit, Empörung, der Throne
Umſturz bring ich und I die grauſamen Schlachten der
Völker «
Und das traurige Schickſal, das in dem Schoofse geboren
Eines einzigen Reichs ſich ergoſs durch den Erdball und
z drückte
Lange das Menſchengeſchlecht, bis endlich die Hydra
vertilgt ward,
Die das Zepter geführt, und bis wieder in ihre Rechte
Ward gerufen die Welt durch glückliche Eintracht der
Fürſten
- - Qy
In dieſem Zeitraume welches Gewirr, welche Thaten der
- Männer,
Laſter und Tugend! Welch der Dinge veränderlich We-
ſen! u. ſ. w.
Temporis infenf noxas populosque rebelles
Everfosque honos et atrocia bella gent im .
Moeſtaque fata cano, unius quae concita regn-
Effluxere /inu circumfundentia terram-
Ermortale du genusaffligentia, donec
Extirpando Hydram, ſepºrum quae geſſerat, erben
In ſua jura 7 oca“ feir concordia regum-
Quanta hoc in /patio diſcrimina, facta virorun.
Et ſoelus et virtus, rerum variabilis ordo etc-
-
-
* -
– confuſio praeva let intus ebend. -
----- 309 / 492 -----
561 -
562
- 207 –-
A LL GE M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
HANNovER, b. Hahn: Ueber die gleiche Beſteuerung
der verſchiedenen Landestheile des Königreichs Han-
nover, von Georg Sartorius, Hofrath u. Prof.
zu Göttingen, Mitgliede der allgemeinen Hannöv.
Stände. 1815. 355 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Dº Nebelgeſtalten ſchwankten über Deutſch-
land, nachdem die Geſpenſter der Bonaparti-
ſchen Nacht verſchwunden waren, unerkenntlich
ruhten im Morgengrau die Länder, und, auſser dem
Jubelruf über die fliehende Nacht, drangen zu den
horchenden Völkern nur abgeriſſene Worte: die
Rückkehr des Rechts- und Geſchäftsernſtes verkün-
digend; öfter noch unverſtändliche Töne. Jetzt end-
lich, ſcheinen die erſten Schimmer des kommenden
Morgenrothes durchzubrechen. Schon läſst ſich die
Geſtalt der deutſchen Bundesländer erkennen; ernſte
Worte altdeutſchen Sinnes tönen mit weithallender
Kraft von den Höhen des Schwarzwaldes; und nach-
dem ſich zwiſchen Elbe und Weſer eine wahrhaft kö-
nigliche Stimme erhoben, vernehmen wir von dort
den erſten Vorſchlag zu einer allgemeinen Steuerord-
Ä für einen deutſchen Staat, nach wiedererrunge-
mer Freyheit. Dieſen Vorſchlag haben wir anzuzei-
gen und zu prüfen. Er kommt von einem Mann, der
als geiſtvoller Geſchichtsforſcher und als wiſſenſchaft-
licher Kenner der Staatswirthſchaft bekannt, durch
ſein Lehramt zu Göttingen nicht mehr als er ſelbſt
will, gebunden, und was auch Polybius ſchon für
eine Hauptſache bey Staatsarbeiten hält, fremder Sit-
ten und Weiſen als Augenzeuge kundig iſt.
Nach der Vorrede gehört der Vf, zu dem Steuer-
ausſchuſs, welchen die Hannöv. Stände niedergeſetzt
haben; ſo wie zu denen, welche für die Oeffentlich-
keit der Stände- Verſammlung geſtimmt, aber die Min-
derzahl ausgemacht haben. hat die Schrift ent-
worfen, nachdem der Ausſchuſs beyBonaparte's Wie-
dererſcheinen vertagt, auch die Verſammlung der
Stände noch weiter ausgeſetzt worden; er übergiebt
fe beſonders dieſen Beiden, doch auch den übrigen
deutſchen Ständen, mit der beſcheidenen Erwartung,
daſs män darin ſeine billigen und rechtlichen Geſin-
mungen erkennen werde. -
In der Einleitung wird geſagt, daſs der Landta
die Bildung einer neuen Verfaſſung nicht zum Zwec
habe, ſondern nur Umwandlungen, welche Zeit und
Landesbedürfniſs erfordern. Auch die Stände der
einzelnen Lande ſollen nicht aufgehoben werden, ſie
geben dem allgemeinen Landtag feſte Haltung; aber
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
die rechte Weiſe iſt ſchwer zu beſtimmen, wegen des
Streits zwiſchen dem Vortheil des Einzelnen und des
Ganzen. Auf dem allgemeinen Landtag iſt mit Glück
mündlich, ſtatt wie ſonſt ſchriftlich, verhandelt; die
Zukunft läſst noch mehr hoffen, beſonders wenn
Oeffentlichkeit hinzukommt, und jeder auch auſser
dem Hauſe ſeine Stimme mittelſt der Preſsfreyheit ab-
eben kann. Der allgemeine Landtag macht es mög-
ich, daſs die verſchiedenen Landestheile ſich nicht
mehr fremd bleiben, damit ſind die Mittel gegeben,
eine angemeſſene bewaffnete Macht zu erhalten, die
Rechtspflege zu verbeſſern; doch dazu gehört Zeit,
und die Bildung der allgemeinen deutſchen Verfaſ-
fung. Anders iſt es mit dem Steuer - und Schulden-
weſen, beides fordert ſchnelle Hülfe; dieſe iſt der
Wunſch des Prinzen Regenten in der Bekanntma-
chung vom 12. Aug. 1814; und der Landtag hat, die
Einführung gleicher Steuern und die Vereinigung der
landſchaftlichen Schulden beliebt, in ſofern nicht un-
überſteigliche Hinderniſſe ſich zeigen würden, " und zur
Abgabe von Gutachten über die Mittel, dazu zwey
Ausſchüſſe niedergeſetzt. Wahrſcheinlich wird aber
die Einberufung der Stände länger, als vorher beabſich-
tigt worden, verſchoben bleiben; indeſs iſt es doch ſelbſt
in dieſem Fall erforderlich, bey den Steuern Verände-
rungen eintreten zu laſſen, da ſie nur bis zu Ende des
Jahrs 1815 bewilligt ſind; und zwar ſolche Veränderun-
gen vorzunehmen, die nicht in kurzer Zeit wieder ver-
ändert werden müſſen. Vor der franzöſ. Beſitznahme
hatte jede Landſchaft ihre eigene Steuerverfaſſung, vor-
nehmlich zur Erhaltung der bewaffneten Macht und
einiger Landesanſtalten, ſo wie zur Zins- und Schul-
denzahlung. Die übrigen Ausgaben wurden aus dem
Ertrage der Domänen und Regalien beſtritten. Ca-
lenberg, Göttingen und Grubenhagen hatten als Haupt-
abgabe, mittelbare Beſteuerung (Licent); ihnen nä-
herte ſich einigermaaſsen Hildesheim durch die Preuſs.
Acciſe; in Lüneburg war Ä Grundbe-
ſteuerung, dieſes war noch mehr in Bremen und Ver-
den der Fall; in allen übrigen Landtheilen war mit-
telbare Beſteuerung ſo gut als unbekannt. Dieſe Ver-
ſchiedenheit des Steuerweſens blieb auch bis zur Stif-
tung des Königreichs Weſtphalen, welches ſeinen
Steuerfuſs einführte, und bis zur Stiftung der Han-
ſeatiſchen Departemente, welche den franzöſ. Steuer-
geſetzen unterworfen wurden. Gegen dieſe letzteren
empörte ſich das Volk, und, nach der Vertreibung
der Franzoſen kehrte man dort zu der alten Steuer-
verfaſſung zurück, jedoch mit einiger Erhöhung und
mit Herbeyziehung der ſonſt Steuerfreyen. In dem
ſonſt Äg. Landestheile blieben dagegen die bis-
(4) heri-
----- 310 / 492 -----
563
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
herigen Steuern in Kraft, mit einiger Milderung,
beſonders durch Aufhebung der Gewerbſteuer. Das
Königreich theilte ſich alſo in Abſicht der Steuerver-
faſſung in zwey faſt gleiche Hälften: den Südlichen
Theil mit weſtphäl., den Nördlichen Theil mit alter
Steuerverfaſſung. Das Miſsverhältniſs, welches dar-
aus entſteht, bedarf keiner Erörterung; es errreicht
ſeinen Gipfel im Fürſtenthum Lüneburg, worin
beide Verfaſſungen jetzt nebeneinander beſtehen.
Dieſes Miſsverhältniſs läſst ſich dadurch nicht ändern,
daſs man in dem ſüdlichen Theil zu der alten Steuer-
verfaſſung zurückkehrt, weil die Bedürfniſſe gröſser
geworden, und Ungleichheiten die ſonſt ſchön Kla-
gen erregten, bey erhöhtem Maaſs unerträglich wer-
den. Das einzige Gegenmittel ift eine gleiche Steuer-
Ä Ihre Gründung iſt ſchwer, aber unerlaſs-
lich. Sie iſt ſchwer, weil der nördlicle Theil jede
Neuerung verabſcheut, und der ſüdliche von der Her-
ſtellung der alten Steuer - Quote nichts hören will;
weil in jenem früher mittelbare Beſteuerung wenig
üblich geweſen, und ſpäter durch die franzöſ. Ver-
waltung verhaſst gemacht iſt; indeſs in dem ſüd-
lichen Theil die mittelbare Beſteuerung vormals hö-
her als in weſtph. Zeit geweſen. Der Verein läſst
fich nur erwarten, wenn von beiden Theilen nach-
gegeben wird; und der Hauptgrund zu dieſem Nach-
eben liegt in der Nothwendigkeit, daſs man beide
teuerarten: Grundſteuer und Verbrauchsſteuer zur
Deckung der Staatsausgaben aufbieten muſs; wo-
bey bemerkt iſt, daſs die Abgaben 1814 überhaupt
2,418,593 Rthlr. eingetragen haben, und daſs man an
fortlaufenden Staatsausgaben höchſtens 2 Million zu
decken haben werde.
Bey, der Grundſteuer herrſcht jetzt die gröſste
Ungleichheit, zu deren Hebung aber die Mittel feh-
len: denn eine auf Vermeſſung und Abſchätzung ge-
gründete neue Steuerbeſchreibung iſt theils zu koſt-
bar, theils nur höchſtens auf eine zeitlang dem
Zweck (gleicher Beſteuerung) entſprechend, wenn
man nicht von Zeit zu Zeit wieder abſchätzen will,
welches den Fortgang des Landbaues beeinträchtigt.
Ueberdieſs hat die Abſchätzung des reinen Aernte-
Ertrages ihre groſsen inneren Gebrechen, und die
Abſchätzung des reinen Ertrages nach Kauf- oder
Pachtwerth iſt höchſt ſchwankend. Man ſtiftet alſo
durch neue Steueranlagen neue Ungleichheiten, ſtatt
der Alten, die ſich durch die Zeit und den Verkehr
ſchon ausgeglichen haben. Dieſe neuen Ungleichhei-
ten ſind um ſo drückender, da die Grundſteuer an-
ders, wie die übrigen Abgaben wirkt, und nicht allein
das Einkommen, ſondern auch den Werth des beſteuer-
ten Grundſtücks verringert. Eine alte Grundſteuer hat
hiernach alſo den Vorzug vor einer neuen, und nur
dann läſst ſich von ihr abgehen, wenn entweder groſse
dauernde Bedürfniſſe entſtehen, welche auf andere
Weiſe nicht gedeckt werden können; oder, wenn
die verſchiedenen Grundſteuern mehrerer Landſchaf-
ten ausgeglichen werden ſollen. Beide Fälle treten
in Hannover ein; und führen zu dem Vorſchlage, die
alte Grundſteuer in dem nördlichen, und die weſtph.
in dem ſüdlichen fortbeſtehen zu laſſen; weil dadurch
die Nachtheile einer neuen Abſchätzung vermieden
werden; weil ſich das alte etwanige Miſsverhältniſs
zwiſchen, Bremen und Lüneburg durch gütliche
Uebereinkunft im Allgemeinen ausgleichen läſst,
und weil der Steuerbetrag im Calenberg ziemlich dem
alten Steuerfuſs der am höchſten grundbelaſteten Land-
ſchaften gleichkommt, in den höher beſteuerten Für-
ſtenthümern Göttingen und Hildesheim aber ein
Steuererlaſs zu Hülfe kommen kann. Indeſs bleibt
noch ein Bedenken übrig: die alte Grundſteuer lieſs
Ä beſtehen. „Die Fortdauer der Befreyun
zu behaupten, möchte den Inhabern der Pfarrkir-
chen - und Schulländerey leicht, aber denen der Rit-
tergüter ſchon ſchwerer, und mehreren andern, bey
welchen der Ä Grund der Steuerfreyheit
vollends im Dunkel liegt, unmöglich ſeyn. Aber es
Ä andere Gründe, welche bey der raſchen Auf-
ebung der Befreyung vorſichtiger machen werden."
Sie klebt am Grundſtück, und iſt den Beſitzern bey
ihrer Ä in Anrechnung gebracht. Unter
dieſen ſelbſt find über die Mitleidenheit der Grund-
ſteuer verſchiedene Anſichten. Einige wollen von
ihren Gütern ſteuern, nur nicht von ihren Zins- und
Zehntgefällen, andere wollen nur zu den erhöheten
Staatsbedürfniſſen ſteuern. Dieſe erhöhten Staatsbe-
dürfniſſe ſind verſchiedener Auslegung fähig, und die
Rückkehr zu dem ehemaligen Ordinario und Extra-
ordinario führt zu Rechnungs- und Verwaltungswir-
war; auch wohl gar zu Zwieſpalt zwiſchen Freyen
und Pflichtigen. Dieſe höhere Anſicht ſcheint die
Ä beſtimmt zu haben, ſelbſt da, wo das alte
Steuerweſen wieder eingetreten, die Steuerfreyheit
nicht eintreten zu laſſen. Der Vf. ſchlägt vor, die
Freygüter nach gleichem Fuſs, wie die Pflichtigen zu
beſteuern, entweder durch neue Abſchätzung, oder
auf den Grund der Bisherigen; jedoch mit einem Er-
laſs von ihres Anſatzes, theils wegen der Wirkung
der Grundſteuer im Allgemeinen, theils wegen der
übrigen Laſten, welche die Freyen wie die Pflichti-
gen jetzt zu tragen haben. Die Forderung des Ab-
zuges der Zins- und Zehntpflichtigen an dieſen Ge-
fällen wegen der Grundſteuer, wird als gerecht er-
kannt, wenn die Grundſteuer neu aufgelegt werden
ſoll; für unſtatthaft aber, wenn die alte Grundſteuer
unverändert beybehalten wird. Soll im ſüdlichen
Theil die weſtph. Grundſteuer beſtehen bleiben, ſo
kann die für Ä Landestheil Ä
Steuer-Erlaſſung den dortigen Zins- und Zehntpflich-
tigen vorzugsweiſe zu gutkommen. Bey dieſer Ge-
legenheit erhält die Ablösbarkeit der gutsherrlichen
Läſten warme Empfehlung. Der Geſammtbetrag der
vorgeſchlagenen Äer iſt zu 1,114,726 Rthlr.
berechnet. Als Luxusſteuern kommen Pferde, Wa-
gen und Hunde in Ä ungefähr 10,000 Rthlr. ;
dann folgt die mittelbare Beſteuerung nach Betrach-
tung der Schwieri keit, die dabey aus der Eigen-
thürnlichkeit des Landes entſteht, und mit einem
Blick auf die Vortheile, welche der Mangel ſtaats-
nachbarlicher Uebereinſtimmung dabey enºº
äist;
----- 311 / 492 -----
565
566
Num. 267. NOVEMBER 1815.
läſst; und auf den Ertrag, welcher deſſen ungeachtet
dadurch früher im Calenberg'ſchen erhalten iſt. An
inländiſchen Waaren wird das Mahlen, Schlachten,
Branntweinbrennen, Bierbrauen, der Salz- und To-
bakhandel als ſteuerfähig empfohlen. Bey der Mahl-
und Schlachtſteuer ſind die Plackereyen, welche auf
dem platten Lande, und beſonders in wenig bevöl-
kerten Gegenden daraus entſtehen, in helles Licht
geſetzt; auch bemerkt, wie drückend ſie für die är-
meren Dorfbewohner, und wie verhaſst ſie bey ih-
nen ſind. Da ſie unter dieſen Umſtänden dort, wo
ſie auf dem platten Lande noch nicht beſtehen, nicht
füglich eingeführt werden können, und dort, wo ſie
beſtehen, aufzuheben ſeyn möchten: ſo wird vorge-
ſchlagen, dieſe Steuern nur in den Städten und Flek-
ken zu erheben, und ihren Ausfall auf dem platten
Lande durch Erhöhung der Kopfſteuer, und der et-
wanigen Einkommensſteuer zu decken.
en Abgaben auf Bier und Branntwein wider-
ſpricht Niemand; nur über die Steuerſätze herrſcht
erſchiedenheit der Meinung, beſonders mit Rück-
ficht auf die Nachbarſtaaten; noch mehr wünſcht
man Aenderung der Erhebungsart, und zwar dahin,
daſs eine jährliche Abfindungsſteuer feſtgeſetzt werde.
Dem ſteht aber entgegen, daſs ſich der Gewerbbetrieb
nicht im Voraus abſchätzen läſst, und die Steuer,
nach Abſchätzung angelegt, nicht ergiebig ausfällt.
In dem ſüdlichen Theil iſt allerdings eine Minderung
des jetzigen Abgabeſatzes zu empfehlen, die Erhe-
bungsart aber nicht allein beyzubehalten, ſondern
auch allgemein zu machen, um einen Geſammtertrag
von 4ooooo Rthlr. zu erhalten.
Vom Salz wird in allen gröſseren europ. Staaten
eine bedeutende Abgabe erhoben; dieſes iſt in Han-
nover nicht der Fall. Die inländiſchen Salzwerke
haben, während der feindlichen Beſitznahme, ihren
Haushalt fehr verbeſſert, und nachher bey dem be-
ſtehenden Alleinhandel bedeutenden Gewinn gemacht.
Es ſcheint daher billig, entweder den Alleinhandel
aufzuheben, oder den Salzpreis für die Salzwerke
nach billigen Gewinnſätzen zu beſtimmen, mit Hinzu-
fügung einer mäſsigen Erhöhung für den Staat.
Die Abgabe vom Tobak Ä. ſich ſehr zu em-
fehlen, ihre Ausführung hat aber groſse Schwierig-
keiten, wenn die Abgabe von der inneren Tobaks-
bereitung erhoben werden ſoll, weil das Gewerbe
fich nicht abſchätzen läſst. Hier giebt es kein Aus-
kunftsmittel, als ein Tobaksregal, das auf gute Waare
und billige Preiſe hält, dann aber auch die Unzufrie-
denſten mit ſich ausſöhnt. Will man kein Regal, ſo
bleibt nichts übrig, als eine Stempelabgabe bey dem
Tobaksverkauf in Päckchen zu erheben.
Die Zölle, mit geringer Ausnahme, der Kammer
gehörig, werden dürch das Land nach alter Weiſe
erhoben. In Abſicht der Landzölle meynt der Vf,
daſs ſie an, die Grenzen verlegt, und mit der Erhe-
bung der Verbrauchsſteuer (Acciſe) auf ausländiſche
Waaren verbunden werden müſſen. Für die letzte-
ren werden drey Abtheilungen gebildet: 1) Waaren,
die nicht im Lande erzeugt werden; 2) Waären, wel-
che im Lande erzeugt, aber beſonders verſteuert
werden: Mehl, Branntwein u. dgl.; 3) die übrigen
Waaren, welche nur mit 2 oder 3 Procent zu ver-
ſteuern ſeyn mögen. Gegen die Erlegung dieſer Steuer
an der Grenze kann kein Bedenken ſeyn, deſto mehr
aber gegen die ſofortige Berichtigung der ungleich
höheren Steuer von den unter 1 und 2 erwähnten
Waaren; doch dafür würden die Spediteur ſchon ſor-
gen. Wie aber, wenn dieſe Waaren in groſsen Vor-
räthen nicht zum inneren Verbrauch, ſondern zum
Groſshandel verſchrieben werden ? Alsdann kann
durch Gutſchreiben der Steuer geholfen werden, da
die Errichtung von Niederlagshäuſern weitausſehend,
auch die Abſendung der Waaren an den Empfänger
und die Steuerberechnung mit ihm, wegen des Unter-
ſchleifs, bedenklicher Ä. Ausfuhrzölle find völlig
verworfen, weil Hannover bey allen Ausfuhrwaaren
der Bewerber nur zu viel hat, und weil man »kei-
neswegs bereits zu ausgebreitetern feinern Verarbei
tungen der rohen Erzeugniſſe eben Ä iſt."
Andere haben vorgeſchlagen, die Kaufmannſchaft
mit dem bisherigen, oder wahrſcheinlichen Ertrage
der Steuer zu belegen, und ihr die Aufbringung un-
ter ſich zu überlaſſen, oder die Abgabe zu verpach-
ten. Das letztere gründet ſich auf einen Verſuch,
der damit im Kleinen geglückt iſt; aber gerade des-
wegen nicht Vorbild bey einem Pachtgegenſtand von
3ooºooo Rthlr. jährlicher Einkünfte ſeyn kann; wozu
es überdieſs an Bewerbern fehlt. Hey dem erſten
Vorſchlag iſt aber nicht abzuſehn, wie die Kaufgilden
unter ſich und mit den Landkrämern ſich ausgleichen
werden, und wie ihr Streit anders als durch einen
Gewaltftreich geendigt werden wird.
Perſonal- und Stempelſteuer iſt im ſüdlichen
Theil gleich; im nördlichen ſind ſie bald zugleich mit
Einkommen- und Gewerbſteuer, bald ohne fie» bald
nur. Eine dieſer Steuerarten vorhanden. Ihrer glei-
chen Vertheilung im Königreich ſtehn keineswegs
die Hinderniſſe entgegen, die bey der mittelbaren Be-
ſteuerung zu bekämpfen ſind.
Beyden beſtehenden Kopfſteuern iſt nur entfernt
auf das Einkommen Rückſicht genommen; die An-
ſätze ſind mehr oder weniger willkürlich; und müſ-
ſen es ſeyn, wenn man das reine Einkommen dabey
nicht berückſichtigt. Es iſt aber ſchon an ſich ſchwer
anzugeben, was unter reinem Einkommen zu ver-
ſtehen iſt, und bey ſeiner Beſtimmung kommt es auch
auf die Quelle an, woraus es flieſst, ob dieſe ver-
ſiegt, wie die Lebenskraft, oder fortdauert, wie die
Erzeugungskraft des Bodens. Aber wenn man auch
darüber Eins iſt, ſo bleibt doch noch das Bedenken
übrig, daſs der Staat ſich auf die Angaben der Ein-
zelnen verlaſſen muſs, und daſs ſeine ſicherſte Gewähr
für die Wahrheit der Angaben, die Schande einer
falſchen Angabe fft. Es kommt dabey auf die Vater-
landsliebe an, und darauf läſst ſich auch in Hannover,
ein Verſuch wagen; überdieſs bleibt keine andere Be-
ſteuerungsart zu wählen übrig. Die jetzt beſtehen-
den Perſonenſteuern bringen 340,ooo Rthlr. ein; wenn
man nun alle, welche unter 2oo Rthlr. in Ä
ADCI)»
----- 312 / 492 -----
567 A. L. Z. Num. 267.
NOVEMBER 1815. 568
-
haben, zur Kopfſteuer beſchreibt, und zwar in meh-
reren Abtheilungen zu 1, 1, 2 und 3 Rthlr. jähr-
lich; ferner wenn man von einem Einkommen zu 2
bis 40o Rthlr. 1#, von 4 bis 6oo Rthlr. 2, und über
6oo Rthlr. 3 Procent nimmt, ſo würden ſich auf dieſe
Weiſe wohl 5ooooo Rthlr. ſchöpfen laſſen. Die Kopf-
und Einkommenſteuer wird etwas für das platte Land
erhöht, wenn die Mahl- und Schlachtſteuer dort
wegfallen ſoll, und wer zum Theil in der Stadt, zum
Theil auf dem Lande lebt, zahlt hier mehr, dort we-
niger. Die Steuerbeſchreibung geſchieht von der
Ortsobrigkeit mit Zuziehung von Achtsmännern und
einem Steuerbeamten auf den Grund der Angabe je-
des Steuerpflichtigen und, bey Zweifeln, auf nähere
Unterſuchung. o das Steigen der Abgabe in dem
Procentſatz anfangen, wo es aufhören ſoll? iſt noch
ſtreitiger, als die Frage: ob man überhaupt Steige-
fätze zulaſſen ſoll? Ueber 3 Procent zu ſteigen, iſt
nicht rathſam, damit der Steuerbetrag nicht zu Ein-
ſchränkungen führe, die auf die Armen zurückfallen.
Uebrigens ſcheint es billig, die Schulden bey dem
Einkommen abzuſetzen, weil die Steuer nur das reine
Einkommen treffen ſoll, und zwar neben allen übri-
gen Steuern. Die Gehalte und Staatsſchuldzinſen nie-
driger zu beſteuern, ſcheint um ſo weniger begrün-
det, da die Abgabe als vorübergehend anzuſehn iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
FO R ST WISSENSCHAFT.
RIgA u. DoRPAT, b. Meinshauſen: Anleitun
Forſtwirthſchaft für Livland. Von A. von
18i4. VIII. u. 246 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Titel und die Vorrede beſtimmen dieſe Schrift
ausſchlieſslich für Livland, und in dieſer Hinſicht
hätte man erwarten können, daſs der Vf, die lokalen
Verhältniſſe dieſes Landes, und die bieher geführte
Forſtwirthſchaft genauer angegeben, und darnach
die Anwendung der beſſern Grundſätze der Forſt-
wirthſchaft modifirend beſtimmt hätte. Dieſs iſt
nicht der Fall, ſondern die Schrift iſt bloſs eine Com-
ilation aus mehreren der vorzüglichſten deutſchen
Ä und enthält die a lgemeinen Grund-
ſätze der Forſtwirthſchaft. Er ſcheint alſo nur den
Zweck vor Augen gehabt zu haben, die angehenden
Forſtmänner und die noch ungebildeten Forſtbeam-
ten Livlands hierüber zu belehren. Sie würde zwar
in dieſer Geſtalt für den Livländiſchen Forſtmann
auch belehrend ſeyn können, wenn der Vf. nur mehr
Plan und Ordnung in der Abfaſſung derſelben beob-
achtet hätte. Daran fehlt es aber ganz, und die Ge-
Tiff"
öwis.
genſtände find ſo ſehr untereinander geworfen, daſs
der angehende oder weniger gebildete Forſtmann
keine vorzügliche Belehrung daraus ſchöpfen kann.
Der Inhalt der Schrift iſt folgender. Unter der
Ueberſchrift: Ueber den Holzwuchs, liefert der Vf.
eine Art von Phyſiologie der Holzgewächſe, oder
vielmehr einzelne Sätze aus derſelben, zur Belehrun
ſehr weni Ä Ueber den Stand der Waldbäume.
Hier wird die Nothwendigkeit eines dichten Standes
der Waldbäume, zur Erziehung von geradſchäftigen
Stämmen dargethan. Folgen einer fehlerhaften Wald-
behandlung. Die vom Vf. beſchriebene Art der Wald-
behandlung, wie ſie in Livland bisher Statt hatte, iſt
die Plänterwirthſchaft, welche, leider! mit ihren
Folgen auch noch in andern Gegenden angetroffen
wird. Naturgeſchichte der Holzarten. Der Vf. be-
ſchreibt nur diejenigen Holzarten, welche in Liv-
land vorzüglich vorkommen 2 und empfiehlt den An-
bau des Lerchenbaums und der Weymouthskiefer,
welche nach angeſtellten Verſuchen dort auſseror-
dentlich gut fortkommen. _ Vom Holzſaamen, und
von der Ausſaat deſſelben. Enthält eine Anweiſung,
wie die Saamen der vorhinbeſchriebenen Holzarten
ausgeſäet werden müſſen. Ueber Pflanzung und Saat-
ſchulen. Dieſer Gegenſtand iſt ſehr oberflächlich, und
kurz abgehandelt, und giebt den damit wenig be-
kannten Forſtmann keine hinreichende Belehrung-
Ueber die Behandlung der Waldungen: . Etwas weni-
es über die Hoch- und Niederwaldzucht und im
anzen nur allgemeine Regeln, die doch bey, einer
jeden Holzart Abänderungen erleiden. Speciel wird.
nur die Hochwaldzucht der Kiefer und Eiche er-
wähnt, die der Buche, welche in ihrer Behandlung
als Hochwald ſo ſehr von der Eiche abweicht, wird
gar nicht gedacht. Dieſe Haupt - Holzart ſcheint
zwar in Livland nicht vorzukommen, ſie iſt aber
doch ſo nützlich und unentbehrlich, daſs der Vf. ih-
ren Anhau, , da ſie ohne Zweifel dort fortkommen
wird, beſonders hätte empfehlen ſollen. Von Ein-
theilung der Hochwaldungen. Hierunter wird die Ab-
Ä der Waldungen, zum Zweck der Einthei-
lung derſelben in gewiſſe Schläge oder Hiebe verſtan-
den, um daduch die Nachhaltigkeit derſelben zu fi-
chern. Der Vf. Ä hier zugleich eine Anleitung,
wie die Livländiſchen Forſte zu taxiren, und die Wal-
dungen zweckmäſsig einzutheilen ſind. Die Haupt-
grundſätze dazu, ſind aus Cotta's und Hartig's TaX-
tion der Waldungen, genommen, die denn auch al-
lerdings in jeder Hinſicht die beſten ſind. Von der
Taxation der Niederwaltungen. Dieſer letzte Gegen-
ſtand könnte etwas weiter ausgeführt ſeyn, indem
er ſich nur über wenige Seiten ausdehnt. -
----- 313 / 492 -----
569
57@
– 268 –
A LL GE ME IN E L 1 T E R ATU A - z E 1 T U N G
November 1815. -
STAATSWISSENSCHAFTEN,
Hannover, b. Hahn: Ueber die gleiche Beſteuerung
der verſchiedenen Landestheile des Königreichs Han-
nover, von Georg Sartorius u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Gewerbſteuer wird häufig von Grundeigen-
thümern zurückgefordert, weil ſie ihre Grund-
ſteuer fortentrichten müſſen; aber dieſe bezahlen ſie
nicht von dem Gewerbe des Landbaues, ſondern für
den Beſitz des Bodens, und folgerecht müſsten ſie
nicht allein die entrichtete Gewerbſteuer, ſondern
eine Gewerbſteuer von gleichem Procentſatz, wie die
Grundſteuer, zurückfordern; und nicht bloſs die un-
mittelbare Beſteuerung von den ſogenannten Gewer-
ben, ſondern von jedem Gewinn. Das führt offen-
bar zu weit. Doch, wenn man auch dieſes über-
ſehen will, ſo bleibt doch gegen die Einführung der
Gewerbſteuer das Bedenken, daſs es an allen Hülfs-
mitteln fehlt, um die Gewerbtreibenden in einem
leichen Verhältniſs zu ihrem Gewinn zu beſteuern.
s-kommt hiebey auf die Abſchätzung des Gewinns
von dem Anlage-Capital und von der Ä
an. Beides entzieht ſich bey der Veranlagung dem
Auge. Auf manches läſst ſich zwar ſchlieſsen aus der
Anzahl der Gehülfen, der Gröſse der Gewerke, dem
Umfang der Vorräthe, der Bevölkerung des Wohnor-
tes; aber Ä mehr man ſehen muſs, deſto leichter
iſt das Ueberſehen. Die Obrigkeit wird ſich dabey
allerdings eine beſtimmte Verfahrungsweiſe bilden,
aber, wodurch wird, ihre Gleichmäſsigkeit im ganzen
Lande erreicht werden? Läſst ſich eine Gewerbſteuer
indeſs nicht entbehren, ſo ſcheint zweckmäſsig, ent-
weder nur die Gewerbe, welche ſich am leichteſten ab-
Ausgabe von
ſchätzen laſſen, zu beſteuern, oder wenn alle Gewerbe
beſteuert werden ſollen, eine ſehr mäſsige Steuer zu
fordern. In Hannover dürften so bis 6c,ooo Rthlr.
das Höchſte ſeyn, welches aus dieſer Quelle zu ſchö-
fen wäre. Die Stempelgefälle, welche in dem ſüd-
Ä Theile beſtehen, ſcheinen noch eine Milderung
zu fordern, und dieſer Forderung kann leicht entſpro-
chen werden, wenn die Stempelgefälle auch auf den
nördlichen Theil übertragen werden.
Nach den Kenntniſſen, in deren Beſitz die Stände
bis jetzt ſind, läſst ſich noch nicht mit Genauigkeit
angeben, was im gewöhnlichen und friedlichen Zu-
ſtande vom Lande begehrt werden wird. Wenn man
1) für die bewaffnete Macht das
zum Grunde legt, was vor der
feindlichen Herrſchaft von den
Ständen gefordert ward –
- 2) wenn für die Zinszahlung auf
die öffentliche Schuld, mit Ein-
ſchluſs eines Tilgungsfonds, an-
1,011,836 Rthlr.
genommen werden – - 800,000 -
3) für die Civilbedürfniſſe, wofür
ſonſt 150,coo Rthlr. gefordert
wurden – - - - 2OO,OCO -
2,oI 1,836 Rthlr.
Indeſs iſt es wahrſcheinlich, daſs für die bewaffnete
Macht mit dem gemachten Anſchlag nicht ausgereicht
wird, ſo daſs man überhaupt vielleicht 2# Million auf-
bringen muſs. Dagegen iſt es aber nicht wahrſchein-
lich, daſs man mehr als 24 Million brauchen wird.
Nach dieſen Annahmen iſt folgender dreyfacher Steuer-
anſatz berechnet; nämlich auf die Feſtſetzung der
ſo wären erforderlich - -
24 Mill. Rthlr. 2 M. Rthlr. 2 M. Rthlr.
1) Grundſteuer der Pflichtigen nebſt dem B# T
trage der Freyen – - - - I, IOG),OOO. I»O8O,OOO. I,070,000.
2) Luxusſteuern – – – – – 1O,OOO. IO»OOO. IO,OOO.
3) Branntwein- und Bierhrauereyen - 4OO,OOO. 370,ooo. ZOO,OOO.
4) Mahl- und Schlachtſteuer in den Städten IOO,OOO. 8O,OOO. 65,ooo.
5) Inländiſche Tobaksbereitung – – IO,OCO. 5,OOO. –
6) Salzabgabe – - - - - - 30,000. 20,oöo. I5,OOO.
7) Steuer von ausländiſchen Waaren - 230,OOO. 2 IO,OOO. 17o,000.
8) Perſonal- und Einkommenſteuer - - 5OO,COO. 4OO,COO- 310,000.
9) Gewerbſteuer - - - - - 5O,OOO. ZO,OOO. 2O,OOO.
Io) Stempelgefälle - - - - - 70,ooo. 45,OOO. 4O,OOO.
2,5OO,OOO. 2,25O2OOO. 2,OOO,OOO.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
(4) C In
----- 314 / 492 -----
57 I
--- 572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
In den Bemerkungen zu dieſen Steueranſchlägen wird
bey der Grundſteuer nochmals geſagt, daſs die Steuer-
freyen Schonung verdienen, daſs ſich aber der Steuer-
vortheil bey Lehneröffnung und Gutsverkauf beach-
ten laſſe; auch iſt doch bey der Einkommen- und
Kopfſteuer zu 5ooooo Rthlr. einige Bedenklichkeit
eäuſsert; bey den übrigen Anſätzen aber nur das
rühere wiederholt, mit verſtärkter Hoffnung ihres
richtigen Eingangs. - -
Die Leſer werden die Redlichkeit achten, wel-
che aus Wort und Werk hervorleuchtet; ſie werden
ſich der edeln Mühe freuen, einen Vergleich unter
den ſich bekämpfenden Meinungen zu Ä; und
eſchärfte Augen werden mit Wohlgefallen die Ge-
talt der Freyſinnigkeit erblicken, welche ſich aus
dem Wirrwarr von alten und neuen Anſprüchen, von
Hoffnungen und Beſchwerden hervorzuarbeiten ſtrebt.
Ob indeſs die rechte Weiſe, Eindruck zu machen,
getroffen ſey, iſt eine andere Frage. Es ſcheint faſt,
als wenn zu viel Allgemeines, zu wenig Oertliches
Ä fey. . Wie ganz anders verfährt v. Bülow in
iner Darſtellung der weſtphäl. Finanzverwaltung.
Er giebt ihr Leben und Schönheit durch allgemeine
Grundſätze, aber er zergliedert nicht, ſondern bil-
det und geſtaltet, um ſie aus Ebenmaaſs und Einheit
erkennen zu laſſen. Auch muſs wohl erinnert wer-
dem, daſs zwey Gedanken ſich durch die Schrift ne-
ben einander fortwinden: nämlich der, daſs die Steuer-
laſt gleichmäſsig vertheilt werden ſoll, und der, daſs
die Ä dazu nicht im Stande ſey; wovon
die Folge geweſen iſt, dafs bald jede kleine Ungleich-
heit als Ungerechtigkeit erſcheint, und bald das ge-
naue Rechnen verworfen wird. Die Lehre, daſs die
Ungleichheiten der Beſteuerung ſich im Volksverkehr
ausgleichen, iſt übrigens von ſo zarter Art, daſs man
damit nicht vorſichtig genug Ä darf. Endlich möchte
die Erinnerung gemacht werden, daſs, wer allen ge-
fallen will, Niemanden gefällt; wenn man bemerkt,
daſs dem Adel Eine Viertelfreyheit, den Bauern die
Ablösbarkeit ihrer Laſten, den Kaufleuten freyer
Verkehr im Innern, und allen Unterthanen eine
künftige Steuerverminderung gezeigt wird.
Die Entwerfung des Ä iſt ſchon darum
verdienſtlich, weil ſie eine Sache betrifft, worin es
daran nur zu häufig fehlt; und noch verdienſtlicher
wird dieſe Arbeit dadurch, daſs ſie Nachrichten ent-
hält, woraus gewöhnlich Geheimniſſe gemacht wer-
den; manches iſt indeſs doch noch Geheimniſsgeblie-
ben. Der Sinn des Plans iſt, einen Theil der Steuer-
laſt des Südens auf den Norden zu übertragen. Im
Ganzen wird faſt der höchſte Betrag jetzt aufgebracht,
der für die Ausgabe angenommen iſt: denn im J. 1814
ſind 2,418,592 Rthlr. eingekommen; aber davon hat
der Süden 5o7,2 : 5, und der Norden 91 1,347 Rthlr.
etragen, obgleich die Bevölkerung im nördlichen
Ä gröſser, als im ſüdlichen iſt. Unter den Vor-
ſchlägen ſcheint die Aufhebung der Mahl- und
Schlachtſteuer auf dem platten Lande die vorzüglich-
fte Aufmerkſamkeit zu verdienen; aber mit allep
übrigen Hauptzwecken: freyem Verkehr im Innern,
Grundſteuererlaſs für die gutsherrlich belaſteten Gü-
ter, Minderung einiger Stempelgefälle, ohne weitere
Künſteley erreicht werden zu können, wenn die Aus-
gaben ſich auf zwey Millionen beſchrähken laſſen; weil
es alsdann keiner neuen Beſteuerung bedarf, ſondern
die beſtehenden Steuern um mehr als 400,ooo Rthlr.
herabgeſetzt werden können. Hierüber läſst ſich in-
deſs nicht urtheilen, ohne den Geſammtbetrag der
Staatsausgabe, und ohne den Ertrag der Kammer-
üter, der Forſten, der Zins-, Zehnt-, Dienſt- und
ehnsgefälle, der Berg- und Salzwerke, der Waſſer-
zölle, der Poſten, der Lotterieen und der Geldbuſsen
zu kennen. Darüber aber möchte mancher als ge-
wagt urtheilen, daſs ein Steuerplan vorgeſchlagen
wird, der das Maaſs der beſtehenden Steuern noch
überſchreitet, der dabey den Steuerertrag aus einem
durch Krieg, Seuchen, Verkümmerungen und Zer-
rüttungen unglückſeligen Jahr, wie 1814, zur Grund-
lage hat, und der die Grundbeſitzer neben den Drang-
Ä Ä ſie jetzt geſchont werden ſollen,
noch mit der Furcht vor einer neuen Einkommen-
ſteuer ängſtigt.
GESCHICHT E.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Kleine Weltge-
ſchichte für Kinder zum Selbſtunterricht. Heraus-
gegeben von C.B. Feyerabend. Erſter Band. 1815-
236 S. gr. 8. Mit Kpfrn. (22 gr.)
Ueber den Zweck und Plan dieſes Buches hat ſich
der Vf., da er demſelben keine Vorrede mitgab, gar
nicht geäuſsert: aber aus dem im Titel vorkommen-
den Beyſatze: zum Selbſtunterricht, und aus der in-
mern Einrichtung erhellt klar genug, daſs es zum
Leſebuche für Kinder von etwas reifern Jahren be-
ſtimmt iſt, woraus dieſelben ſich allein und ohne
Hülfe eines Lehrers eine hinlänglich fruchtbare Kennt-
miſs der Weltgeſchichte ſollten verſchaffen können.
Wir geben auch gern zu, daſs dieſe Schrift theils
ihre Reichhaltigkeit, heils ihrer innern Einrichtung
und populären Schreibart wegen von Kindern, die
im Alter bereits ein wenig vorgerückt ſind, mit
Nutzen gebraucht werden könne. Die Methode,
die hier m Vortrage der Geſchichte zum Grunde
elegt worden, iſt die ethnographiſch - chronologi-
# vermiſcht mit der bekannten Epiſodenmanier-
Dadurch iſt die Ueberſicht des Ganzen ziemlich er-
leichtert. Die Begebenheiten der Länder und Völ-
ker ſind gröſstentheils ſehr natürlich mit einande
verbunden, ſo daſs die eine gleichſam von ſich ſelbſt
durch natürlichen Zuſammenhang ſich an die andere
reihet. Und wenn gleich die Erzählung ununterbro-
chen von der Schöpfung der Welt bis zum Umſturz
des griechiſchen Kaiſerthums fortläuft, und keine
Abtheilung in Zeiträume dem jungen Leſer einen er-
wünſchten Ruhepunkt gewährt: ſo ſind doch die
Hauptereigniſſe theils nach ihren Inhalt, thes nach
den Ä und Völkern wenigſtens durch Ä
- Pnen
----- 315 / 492 -----
573
574
Num. 268. NoveMBER 1ss
hen von einander unterſchieden.
ziemlich ausführlich und ſo vorgetragen, daſs ſich
jedermann ohne mündliche Ä leicht einen
vollſtändigen Ä von dem, was geſchehen iſt,
machen kann. Indeſſen glauben wir doch, daſs der
Vf., um ſeinen Zweck ganz zu erreichen, in mehr
als einer Rückſicht mit mehr Sorgfalt hätte zu Werk
gehen ſollen. Nicht nur iſt hier manche Volksſage,
die in einer Geſchichte für Kinder keinen Platz fin-
den ſollte – freylich nur als ſolche – mitten unter
den hiſtoriſchen Wahrheiten aufgetiſcht, ſondern
auch manche unerwieſene Meinung als echte hiſtori-
ſche Wahrheit vorgetragen. Der Satz (S. 1.), daſs
von einem Menſchenpaare alle Geſchlechte, ſo ver-
ſchieden ſie auch an Geſtalt, Farbe und Körperbau
feyn mögen, abſtammen, dürfte wohl nicht über al-
len Zweifel erhaben ſeyn. Wie die (S. 129.) vorkom-
mende Behauptung, daſs der römiſche König, Hein-
rich VII., durch den Papſt zur Empörung gegen ſei-
nen Vater, den Kaiſer Ä II., gereizt worden
fey, bewieſen werden könnte, ſehen wir nicht ein.
Daſs (nach S. 13o.) dieſer letzte Kaiſer, Friedrich II.,
von ſeinem natürlichen Sohne Manfred vergiftet wor-
den ſey, iſt nur eine Muthmaſsung. eberhaupt
ſcheint der Vf. eine beſondere Neigung gehabt zu ha-
ben, einen Groſsen nach dem andern durch Meuchel-
mord aus dem Wege zu räumen.
von Böhmen, fiel (S. 145.), wie man ſagt, auf dem
Schlachtfelde (gegen Rudolph von Habsburg) durch
Meuchelmord. Adolph von Naſſau ward (S. 147.) in
einer Schlacht, „wie man ſagt, meuchlings ermor-
det." Heinrich von Luxemburg ward von ſeinem
Beichtvater durch eine vergiftete Hoſtie aus dem
Wege geräumt. Letzterer Behauptung, für deren
Richtigkeit unſers Wiſſens bis zu dieſer Stunde noch
kein überzeugender Beweis auf die Bahn gebracht
worden, ſteht wenigſtens das in Leibnit. Cod. jur.
ent, abgedruckte Zeugniſs der Unſchuld, welches
eſſen Sohn, der König Johann von Böhmen, den
Dominicaner Mlönchen Ä ausgeſtellt hatte, ent-
fº en. Auch den Tyrann Geſsler in der Schweiz
äſst der Vf. (S. 148.) zuverfichtlich durch Wilhelm
Tell ermorden. -
Mönche, welche fich bisher durch Abſchreiben der
Handſchriften ſehr viel verdient hatten, die neue Er-
findung der Buchdruckerkunſt als ein Werk des Teu-
fels verſchrieen, und den Buchdrucker Fauſt für einen
Teufelsbanner erklärt hätten. Daher ſollen die al-
bernen Mährchen entſtanden ſeyn, die man Jahrhun-
derte lang von dieſem Manne erzählte. Allein es iſt
Nichts weniger als erwieſen, daſs der bekannte Teu-
felsbanner Fauſt eine und dieſelbe Perſon mit dem
Buchdrucker dieſes Namens ſey. Vielmehr ſind
Gründe vorhanden, welche das Gegentheil viel wahr-
ſcheinlicher machen. Nach eben dieſer Seite iſt der
Palm Yom Jahre 1457 das erſte gedruckte Buch.
Wohl iſt es das erſte, das uns bisher bekannt wurde
ob aber nicht ſchon früher eines oder mehrere e'
druckt worden ſeyen, iſt eine andere Frage. - „Ä.
weilen drückt eine Redensart gerade das Gegentheil
Das meiſte iſt.
Ottokar, König
S. 236. wird verſichert, daſs die
*
von dem aus, was ſie eigentlich ſagen ſollte; z. B.
(S. 160.) „Stephan der heilige (König von Ungern)
trat in engere Verbindung mit dem deutſchen Kaiſer,
Otto dem Dritten, erkannte ihn im Jahr 1coo als
König von Ungarn an, und der Papſt ſchickte ihm
eine Krone.” Alſo Stephan erkannte den Kaiſer Otto
als König von Ungern? Offenbar fällt dieſe Unrich-
tigkeit entweder dem Setzer, der einige Worte aus
Verſehen weglieſs, oder dem Vf. zur Laſt, der ſeine
Handſchrift nicht ſorgfältig genug durchging, ehe er
ſie in die Druckerey gab; aber bey jungen, uner-
fahrnen Leſern erzeugen ſolche Nachläſſigkeiten we-
ſentliche Irrthümer. Wenn der in der Geſchichte
noch nicht unterrichtete Knabe (S. 97.) lieſet: ,,Die
Sueven unterlagen in der Folge den Weſtphalen;"
ſo wird er eine Unrichtigkeit für Wahrheit anneh-
men, weil er ohne Erinnerung des Lehrers den
Schreibfehler: Weſtphalen, nicht ſelbſt verbeſſern,
und dafür das Wort: Weſtgothen, ſetzen kann. –
Bedeutende Druckfehler müſſen natürlich dieſelbe
Wirkung haben. Wie ſoll der junge Leſer von ſich
ſelbſt errathen können, daſs (S. 191.) das Königreich
Meroia (in der engliſchen Heptarchie) das Königreich
Mercia ſey? S. 1o2. leſen wir Ebra für Ebro, S. 214:
Alpujacras für Alpujarras, S. 224., ſtört der Mangel
der geeigneten Interpunction den hiſtoriſchen Sinn:
„Sie ſtanden, heiſst es, wieder ſo furchtbar da, wie
ehedem zwey groſse Fürſten nach einander regier-
ten." Es ſoll heiſsen: Sie ſtanden wieder ſo furcht-
bar da, wie ehedem. Zwey groſse Fürſten, regier-
ten nach einander. Einige fehlerhaft conſtruirte
Sätze, auf die wir ſtieſsen, führen zwar nicht gerade
zu irrigen Meinungen; verurſachen aber eine gewiſſe
Dunkelheit, die in Jugendſchriften nicht Statt finden
ſollte. „Kaum, heiſses (S., 27.), war dieſer Zug be-
endigt, ſo empörten ſich die Griechen in Kleinaſien,
und Ariſtagoras, Statthalter der reichen Handelsſtadt
Milet, unternahm ſie." Was unternahm er ? wird
hier mancher junge Leſer fragen. Auch hätten Aus-
drücke, die ein in der Geſchichte noch nicht bewan-
derter Leſer ohne Belehrung nicht verſtehen kann,
nie unerklärt bleiben ſollen. S. 181. wird der ficilia-
niſchen Veſper gedacht; aber kein Beyſatz belehrt den
Knaben, was unter der ſicilianiſchen Veſper verſtan-
den werde. Erſt S. 215. da von dieſer Begebenheit
noch einmal die Rede iſt, und nun wohl ſchon zu
ſpät, folgt in einer Note eine Erklärung dieſes Aus-
ruckes. Es iſt wahr: Erläuterungen, wo ſie nöthig
ſind, fehlen in dieſem Buche ſelten; aber ſie ſollten
gar nie fehlen. Einen unangenehmen Eindruck end-
lich machte auf uns der gar zu leidenſchaftliche Ton,
der hier und da in dieſer Schrift herrſcht. Wer wird
es z. B. billigen können, wenn der Vf. (S. 157.) den
Kaiſer Sigmund einen Ä Schurken nennt, dem
ſein Wort nicht heilig war? Aehnlicher Aeuſserungen
findet man hier mehrere. So ſehr wir es übrigens
dem Vf, zum Ruhme anrechnen müſſen, daſs er in
ſeiner Darſtellung von denjenigen, was weſentlich
und ſtark in die Schickſale der Welt, oder wenig-
ſtens mehrerer Länder eingriff, faſt nichts überſehen
hat;
----- 316 / 492 -----
575. A. L. Z. Num. 268.
NOVEMBER 1 8 15.
576
hat; ſo ſehr befremdete es uns, daſs wir von dem
Entſtehen, dem Fortgange und dem Geiſte des Rit-
terweſens in Europa, und von den allgemein verbrei-
teten groſsen Wirkungen deſſelben in dieſer Weltge-
ſchichte kein Wort fanden. Wir glauben auch, daſs
der Urſprung der berüchtigten Kirchenſpaltung etwas
zu mangelhaft erzählt iſt; die Haupturſache derſel-
ben: die mächtige Einwirkung des Ä Ho-
fes, iſt faſt ganz übergangen. Dafür ſcheint uns
manches, was von mindern Belange iſt, etwas zu
umſtändlich vorgetragen. Wir zählen dahin die in der
Univerſalhiſtorie wohl nicht wichtige Geſchichte der
Kaiſer Otto II., Otto III., Heinrich II. Beſonders
ging der Vf, in der Geſchichte des Kaiſers Heinrich IV.
gar zu ſehr in die einzelnen Umſtände ein. Das Ti-
telblatt verſpricht Kupfer; wir fanden aber nur ein
einziges. Es ſtellt, wenn wir uns nicht irren, den
Kaiſer Heinrich IV. als Büſser zu Canoſſa vor.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) BERLIN, gedr. b. Quien: Verzeichniſ von Gemäl-
den und Kunſtwerken, welche durch die Tapfer-
keit der vaterländiſchen Truppen wieder erobert
worden und auf Verfügung eines hohen Miniſterii
des Innern in den Sälen der Königl. Akademie der
Künfte zu Gunſten der verwundeten Krieger des
Vaterlandes vom 4ten October an – öffentlich aus-
geſtellt ſind. 1815. 86 S. 8.
2) BERLIN, zum Beſten der verwundeten Krieger:
Ueber die dieſjährige Kunſtausſtellung auf der Kö-
nigl. Akademie von A. Hirt. 1815. 24 S. 8.
Bekanntlich ſchrieb Völkel eine Abhandlung über
. die Wegführung der Kunſtwerke aus den eroberten
Ländern nach Rom (1796), und Sickler (1803) eine
Geſchichte der Wegnahme und Abführung vorzügli-
cher Kunſtwerke aus den eroberten Ländern in die
Länder der Sieger. Dem Heldenmuthe der verbün-
deten Heere in den denkwürdigen Jahren 1813, 1814
und 1815 verdankt man es jetzt, einen wichtigen
Nachtrag zu jener Geſchichte liefern zu können;
worin den freylich das jüngſt noch ſo übermüthige
Frankreich die Stelle des Siegers verläſst, um die des
eroberten Landes einzunehmen. Als einen officiellen
Beytrag dazu ſehen wir Nr. 1. an. Denn Titel ge-
mäſs, zählt es die durch die preußiſchen Truppen wie-
dereroberten Gemälde, Kunſtwerke und Kunſtſa-
chen auf, ſowohl ſolche, die wirklich ausgeſtellt
ſind, als die, welche bereits ihre vorige Stellen wie-
der eingenommen haben. Bey den ausgeſtellten Ge-
mälden ſtehen, auſser der Beſchreibung derſelben,
noch die Lebensumſtände der Maler, von denen ſie
herrühren. Das Verzeichniſs, mit dem Stempel der
Königl. Akademie verſehen, kann unmöglich von
dieſer Geſellſchaft verfertigt worden ſeyn, der wir
mehr Kunſtgefühl, mehr Kritik, und gerade heraus-
Ä mehr Sachkenntniſs zutrauen, als hier eigent-
ich dargethan wird. Dieſe mitunter auffallenden
Mängel rügt Nr. 2. mit eben ſo vieler Umſicht als ech-
ter Beſcheidenheit. Dieſe wenigen Bogen ſind ein
wichtiger Beytrag zur Kritik der Kunſtgeſchichte.
Wir empfehlen ſie ſelbſt Kennern dieſes Faches zur
Beherzigung-
Uebrigens dünkt es uns höchſt nachahmungs-
werth zu ſeyn, ähnliche Kunſtausſtellungen zu Gun-
ſten der verwundeten vaterländiſchen Krieger zu ver-
anſtalten. Zur vollſtändigen Würdigung der obener-
wäbnten, gehören auch noch mehrere Aufſätze dar-
über in den Berl. Zeitungen, und die darin abge-
druckten Erklärungen der Oberbehörde. Schon
längſt drängte ſich einem jeden Kunſtfreunde der
Wünſch auf, die, in der That, ſehr beträchtlichen
Kunſtſchätze, welche in den Königl. Sammlungen,
Schlöſſern u. ſ. w. zerſtreuet ſind, in einem groſsen
Ganzen vereiniget zu ſehen. Man muſs dem Hn. Hof-
rathe Hirt Dank wiſſen, ihn öffentlich ausgeſprochen
zu haben.
L 1 T E RA R 1 s c h E.
Beförderungen und Belohnungen.
H. P. Wigand aus Caſſel, vortheilhaft bekannt durch
ſeine Anleitung für Friedensrichter und einige poetiſche
Verſuche, iſt nunmehr zu Höxter als Königl. Preuſs-
Richter bey dem daſigen Land- und Stadtgericht an-
geſtellt worden.
Die Profeſſoren zu Marburg, Hr. Superintendent
und Conſiſtorialrath Dr. Karl Wilhelm Juſti, Hr. Dr.
Chriſtian Heinrich Bünger, Prof der Anatomie, und
Hr. Prof. Dr. Friedrich Auguſt Börſch, erſter Lehrer
N A c H R 1 C H T E N.
am Pädagogium, ſind zu Ehren-Mitgliedern der Kur-
hefſiſchen Zeichnungs-Akademie zu Hana“ ernannt
worden.
Das reformirte Conſiſtorium zu Debreczin hat dem
in Peſh privatiſirenden ungriſchen Gelehrten, Hn. Dr.
Paul Nagy von Beregzászi, vormals Profeſſor der ºrien-
taliſchen Sprachen am reformirten Cºllegium zu Sáros -
Patak (einſt Privatdocent der ungriſchen Sprache an
der Univerſität zu Frlangen), für ſein neueſtes philo-
logiſches Werk: Diſſertatio philologica de vocum deriva-
eije er compoſitione in Lingua Magyarica, ein Geſchenk
mit 1oo Gulden gemacht.
----- 317 / 492 -----
577
573
- 260 -
A LL GE M E IN E L 1 T En A T u n - z E 1 T U N 6
November 1815.
L I T ER A R I SC H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Wertheidigung der Proteſtanten von Nieder-Languedoc
und Darſtellung ihrer Leiden ſeit der erſten Rückkehr
Ludwig XVIII. (Von dem Prediger Martin in
Orange.) Aus dem Franzöſiſchen. Preis 6 gr.
Leipzig, im November 1815.
Expedition der Minerva.
Da r ſº el l ung
d es p o l i t i ſ c h e n B er ragen -
des General - Lieute man sº
C a r m o t
ſeit dem 1ſten Julius 18 14.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
VO Il
F. L. Wehle,
Königl. Preuſs. Lieutenant von der Armee.
3. Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
Geheftet, Preis 1o gr.
Dieſe intereſſante Schrift hat in Paris ſo viel Auf-
ſehen erregt, daſs in 14 Tagen 8ooo Exempl. verkauft
worden ſind.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Für Prediger und Candidaten.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt: -
Baur, Sam., Repertorium für alle Amt verrichtungen
eines Predigers. 11ter und letzter Theil. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. -
Auch unter dem Titel:
Homiletiſche Handbuch über die ſonntägl. Evangelien
und Epiſteln der ganzen Jahr. 5ter u. letzter Theil.
2 Rthlr. 12 gr.
Das durch alle öffentl. Urtheile wegen ſeiner gro-
ſsen Brauchbarkeit ſtets empfohlene Werk iſt nun-
mehr beendigt. Um denen zu genügen, die ſich nicht
das Ganze kaufen wollen, iſt das Werk in folgende
Abtheilungen getheilt und jeder Theil einzeln zu ha-
ben: die erſten 3 Theile enthalten alle Caſualfälle;
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
der 4te u. 5te Theil ſämmtl. hohe und kleine Feſte, der
6te Theil die wöchentl. Vorträge; der 7te bis 11te Th.
begreifen die ſonntägl. Evangelien und Epiſteln in ſich.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
- Ueber des Herrn B. G. Niebuhrs Schrift wider die
menge
politiſche Vereine
betreffend. Vom Geheimen Rath Schmalz.
gr. 2. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung
Geheftet 4 gr.
In der Wittekind'ſchen Hofbuchhandlung zu
Eiſenach iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Schloß Wartburg, ein Beytrag zur Kunde der Vor-
zeit. Dritte, vermehrte und verbeſſerte Auflage,
nebſt Grundriſs und Titel - Vignette. XXIV und
- 22o S. in 8. Geheftet 16 gr. Sächſ oder 1 Fl.
12 Kr. Rhein.
Dieſes Werkchen iſt zu vortheilhaft bekannt, als
daſs es einer groſsen Empfehlung bedürfte. Es dient
allerdings zu einem Leitfaden in der Thüringiſchen
Geſchichte des Mittelalters, und der Herr Verfaſſer,
der Oberconſiſtorial-Director und Geheime Kammer-
rath 3. C. S. Thon, hat ſchon in den beiden erſtern
Auflagen ſolche Aufſchlüſſe und Berichtigungen gelie-
fert, die ſelbſt berühmte Geſchichtſchreiber, z. B.
der Herr Hofrath Heinrich, in der 2ten Auflage ſeiner
ſächſiſchen Geſchichte, benutzt haben.
Bey der jetzigen dritten Auflage erſcheinen vor-
züglich folgende Verbeſſerungen und Vermehrungen:
1) Bey dem Landgrafen Ludwig dem Eiſernen iſt
die äuſserſt wichtige Scene mit ſeinem Verhalten,
welche der bekannte Adelacker bey Freyburg an
der Unſtrut aufs deutlichſte beurkundet, S. 42 ff.
noch näher dargeſtellt, und gegen manche Ein-
würfe und unhiſtoriſche Einſtreuungen noch
mehr vertheidigt worden.
a) Bey dem Wunderpaare, dem Landgrafen Lud-
wig dem Heiligen und der heiligen Eliſabeth,
trifft man S. 84, 89 ff. auf verſchiedene Zuſätze
und Berichtigungen, beſonders in Anſehung deſ-
ſen Kinder, nach dem Herrn Prof. Juſti.
(4) D 3) Der
----- 318 / 492 -----
5:2
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
3) Der zehnmonatliche Aufenthalt des wichtigſten
Aufklärers aller Jahrhunderte, des groſsherzigen
deutſchen Mannes, des Dr. Martin Luthers, auf
dieſer alten Burg iſt jetzt S. 152 - 82. um des-
willen viel ſorgfältiger und ausführlicher ausge-
arbeitet worden, weil die von dem vormaligen
Oberconſiſtorialrathe und General Ä
Schneider angekündigte Schrift: Luther auf Ware-
burg, nicht erſchienen iſt. -
4) Von S. 2o8 bis 2 17 werden die wichtigſten Ver-
änderungen und Vorfälle erwähnt, die ſich in An-
ſehung der Wartburg, ſeit der 39jährigen glor-
reichſten Regierung des jetzigen Herrn Groſs-
herzogs, Karl Auguſt, Königl. Hoheit, zugetra-
gen haben.
- Und das ganze Werkchen, das Niemand unbefrie-
digt aus den Händen legen wird, ſchlieſst ſich mit ei-
"migen denkwürdigen Inſchriften aus dem auf der Wart-
burg für Fremde vorhandenen Stammbuche, deren In-
halt manches echte deutſche Herz empor heben wird.
An le i t ung
zur Kenntniß und Beurtheilung der wichtigſten Operationen
in der
Bier br a u e r ev
- - und
Br am m, - we i n br e n n er e y.
Auf Befehl der höheren Verwaltungsbehörden
ausgearbeitet
VOIl
Johann Friedrich Dorn.
Nebſt einem Vorberichte und einigen angehängten Be-
merkungen
VOIY1
Geheimen Rath Hermbſtädt.
Mit zwey erläuternden Kupfertafeln.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 12 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Neu erſchienen in der Sander'ſchen Buchhand-
lung in Berlin: -
Bibliothek für Preuſs. Juriſten und Kameraliſten, ein
Verzeichniſs aller Werke u. ſ. w. 2te Aufl., vom
Geh J. R. Hoffmann bearbeitet. 8. Broſch. 6 gr.
– ſchönwiſſenſchaftliche, ein alphab. Verzeichniſs der
beſten zur ſchönen Literatur Deutſchlands gehöri-
gen Werke. 8. Broſch. 6 gr.
– militäriſche, ein alphab. Verzeichniſs der in Deutſch-
land erſchienenen milit. Werke. 8. Broſch. 3 gr.
Haftein, wir werden uns wiederſehen; 3 Oſterpredig-
ten. gr. 8. IO gr. -
Kinderfreund, aſtronomiſcher, 5te Aufl. 8. Mit Kpfrn.
8 gr.
Moritz Proſodie, 2te Aufl. 8. 16 gr.
Magaſin des enfans par Mme de Beaumonr. 4 Vol.
Nouv. Ed. av. fig. 8. 1 Rthlr.
”Winter, Dr. H., das Majeſtätsverbrechen, aus den Ge-
boten Gottes und der Vernunft, ſo wie aus den al-
ten und den neuen Staatsgeſetzgebungen philoſoph.
juridiſch erklärt und kritiſch feſtgeſetzt. gr. 8.
1 Rthlr. 4-gr.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Napoleon Bonapartes
zw ey m er kw ü r digſte Leben s ja hr •
und ſein Benehmen beſonders als Gefangener.
Nebſt einer Beſchreibung ſeines Verwahrungsortes
St. Helena.
Aus dem Engliſchen mit 2 Kupfern. 8. London. 1815.
Broſchirt 1 Rthlr.
Wenn die Jahre 1813, 1814 u. 1815 in Napoleon
Bonapartes Lebensgeſchichte ſchon an ſich höchſt merk-
würdig ſind, ſo giebt ihr die Enthüllung des Gewebes
von Verrätherey und geheimer Conſpiration, die ſchon
mit ſeiner Abreiſe nach Elba begonnen, und fortwir-
kend die groſse Endkataſtrophe von Belle-Alliance her-
beyführten, dem gröſsten Reiz für alle Leſer. Einen
ſolchen Beytrag zur Zeitgeſchichte liefert dieſes Werk-
chen, das eben ſo hohes Intereſſe für die Beobachter
der Weltbegebenheiten, als wahre Darſtellung der gro-
ſsen Ereigniſſe enthält.
“
B r u t u .
Trauerſpiel in 5 Aufzügen
V OI1
Karl A. F. Fuchs.
2. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 8 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen-
Empfehlungswerthes Weihnachtsgeſchenk-
Sympoſion. Von der Würde der weiblichen Natur
und Beſtimmung. Deutſchen Frauen und Jung-
frauen gewidmet.
Schreibpap. 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Velimpap. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr-
Bamberg, bey Kunz. 1815. -
(Mit zartem Sinn und ſittlicher Grazie, des gött-
lichen Plato nicht unwerth, wird hier die weibliche
Natur nach ihren verſchiedenen See" aufgefaſst uñd
mit treffend charakteriſtiſcher wahrheit gewürdigt.
welch ſchöneres Geſchenk: doppelt willkommen für
eine Zeit, deren hoher Ernſt auch in des Weibes Bruſt
jnche bisher ſchlummernde Kraft entwickele,
jnj. deutſche Jüngling ſeiner Geliebten “
Mutter ihrer heranblühenden Tochter, der G* ſei-
- I1E1“
----- 319 / 492 -----
58I
582
- Num. 269. NOVEMBER 1815.
ner Gattin machen?! Auch die Zeitung für die ele-
gante Welt erwähnt in Nr. 81. dieſe höchſt vortreff-
iche Schrift, welche die Zierde jeder Toilette ſeyn
ſollte, auf das Rühmlichſte)
Neue Verlags - Bücher -
der Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
Michaelis-Meſſe 1815.
ABC- und Leſebuch. Zunächſt für die unterſten Klaſ-
ſen der deutſchen Schulen im Waiſenhauſe.
verb. Auflage. 8. 2 gr.
Becker, C. F., Erzählungen aus der alten Welt.
Theil. Ulyſſes von Ithaka. 2te Aufl. 8. 1 Rthlr.
Juſtini Hiſtoriarum liber XLIV. Edit. VI. 8. 6 gr.
Livii, T. Pat., Hiſtoriarum liber. Tom. I. Edit. nova.
8. 16 gr.
Ovidii, P., Naſonis faſtorum libri ſex priores. Edit.
nova. 8.
1ſter
- 4 gr.
Téléºque, lesaventures de, fils d'Ulyſſe. Nouvelle
Edition. 8.
In Commiſſion.
Diez, H. F. von Denkwürdigkeiten von Aſien in Kün-
ſten und Wiſſenſchaften, Sitten, Gebräuchen und
Alterthümern, Religionen und Regierungs-Verfaſ.
fung, aus Handſchriften und Erfahrungen geſam-
melt. 2ter Theil. gr. 8.
Aus dieſem Werke ſind beſonders abgedruckt:
1) Vom Tulpen- und Narciſſenbau in der Türkey,
von Muhamed Lalezari. gr. 8.
2) Der neu entdeckte Zghuziſche Cyclop, vergli-
chen mit dem Homeriſchen. gr. 8.
" 3) Unfug und Betrug in der morgenländiſchen Lite-
ratur, nebſt vielen hundert Proben von der gro-
ben Unwiſſenheit des Hrn. v. Hammer zu Wien
in Sprachen und Wiſſenſchaften. gr. s.
Döring . K.A., drey Gelegenheitspredigten: Abſchieds-
predigt, Gaſtpredigt u. Antrittspredigt. 12. 4 gr.
Sabel, 3. Ch. Y, Vermächtniſs im Sinn und Geiſte
Auguſt Hermann Frankens für diejenigen Jünglinge
der Waiſenhaus-Anſtalt in Glaucha vor Haj
welche Theologie ſtudieren. 8. P
Yachmuth, Y, de accuſativo cum infinitivo. 8. 6 gr.
Von der
Hiſtoriſchen Ueberſicht der neueren Politik und Staats-
**altung. Aus dem Engl. überſetzt - -
merk. von S. H. Spiker 5 retzt, mit An
iſt der 2te Band – den Begebenheiten des Jahrs 1813
gewidmet - erſchienen. Er enthält
1) Miniſterial- und Parteyverä d
2) Die Prinzeſſin von Ä nderungen.
3) Die Rechte der Katholiken in Ireland.
IItE
4) Erneuerung des Privilegiums der oſtindiſchen
Compagnie.
5) Finanzen.
6) Der Feldzug auf der Pyrenäiſchen Halbinſel.
7) Der Feldzug im Norden und in Deutſchland.
8) Amerika.
9) Beylagen. -
Preis, geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Berlin, im Novbr. 1815.
Duncker und Humblot.
Karl der Große.
Schauſpiel in 5 Aufzügen
V O Il
Karl A. F. Fuchs.
3. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 12 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Bey Unterzeichnetem ſind folgende neue Bücher
im Laufe dieſes Jahres erſchienen und um bey-
geſetzte Preiſe durch alle Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Agamemnon. Trauerſpiel des Thomſon. Aus dem Engl.
überſetzt von Dr. Friedr. Gorwitz. kl. 8. Broſch.
I2 E1“.
Erheiterungen. Mit Beyträgen von Amalie Berg, Wil-
helmine Wilmar, Theodor Heyne u. a. m. 2 Bände. 8.
2 Rthlr. 4 gr.
Heyne, Theodor, Taſchenbuch für Jünglinge, die ſich
der Handlung gewidmet oder ſich ihr noch widmen
wollen. Für 1816. 12. Broſch. 12 gr.
Hofgärtner, der, oder die Braut von Aragona. Eine
abenteuerliche Geſchichte. 8. Broſch. 1 Rthlr. 16 gr. -
Kurowsky - Eichen, Friedr. von, die Zerſtörung von
Tantalis. Eine mythologiſch-romantiſche Dichtung
in 8 Geſängen. 12. Hoiländ. Pap. geb. im Futteral
1 Rthlr.
Mannichfaltigkeiten, landwirthſchaftliche; ein Lehr-
und Leſebuch für Oekonomen. 2 Bde. 8. Broſch.
1 Rthlr. 12 gr.
Napoleon Bonaparte's Kriegszug von Elba nach Paris,
vom 26. Febr. bis 20. März 1815. Aus dem Franzöſ.
Zugleich als Gegenſtück zu: Napoleon Bonapartes
Reiſe von Fontainebleau nach Frejus. 8. Broſch.
8 gr.
Weibliche Erziehung und Bildung. An deutſche Frauen
von einer deutſchen Frau. kl. 8. Broſch.8 gr.
Erfurt, im Novbr. 1815.
Joh. Karl Mü11er.
Wenn die allgemeine Klage der Edlern, daſs die
Religioſität immer mehr in Verfall gerathe, nicht un-
gegründet, und daher der Wunſch gerecht iſt, daſs –
ſo.
----- 320 / 492 -----
583 A. L. Z. Num. 269.
NOVEMBER 181 s. 584
ſo wie durch die neueſten Zeitereigniſſe der faſter-
loſchene Freyheitsſinn der Deutſchen wieder geweckt
und entflammt worden – auch ihr Religionſinn wie-
der geweckt und in Wirkſamkeit gebracht werden
möge, ſo dürfte folgendes hierauf abzielendes Werk-
chen:
Kurz gefaßt er
jedoch
vollſtändiger und ſyſtematiſch geordneter
U m t e r r i c h r
in der reinen
e hr i ſt l i c h e n Religion - lehre
für alle Stände,
von E. St. F. Sittig, Pfarrer zu Eſchenau.
- 1816. 8.
Bamberg, bey Kunz. 16 gr. oder 1 Fl. Rhein.
keine unintereſſante Erſcheinung ſeyn.
Der Verfaſſer, der den Hauptgrund der berühr-
tem Klage in der Oberflächlichkeit, Verworrenheit
und Kälte des gewöhnlichen Unterrichts, und insbe-
ſondere der Katechismen, Lehr- und Handbücher zu
finden glaubt, nach deren Anleitung der Unterricht
betrieben wird, ſuchte durch dieſe Schrift dieſem Be-
dürfniſſe zu begegnen.
Ernſt Moritz Arndt
der S t or c h und ſein e Familie.
Eine Tragödie in drey Aufzügen. Nebſt einer Zugabe.
Mit einem Kupfer.
Zwey: e unveränderte Auflage.
8. Leipzig, bey Heinrich Graff,
Geheftet, Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
-
Soeben iſt fertig geworden und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Hecker, A. F., vollſtändiges Handbuch der Kriegs-
arzneykunde. 1ſter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Bey der bedeutenden Anzahl von Schriften, die
unter allen Formen zur Belehrung für Feldärzte und
Feldchirurgen erſchienen ſind, beklagt man ſich mit
Recht, daſs keine einzige unter ihnen zu nennen iſt,
in welchen jene Aerzte und Chirurgen alles vereinigt
fänden, was ihnen zu wiſſen, worüber ihnen ſich zu
berathen, mothwendig iſt. Jene Lücke unſerer Litera-
uur hat der unvergeſsliche Heckerin vorliegendem Werke
auszufüllen geſucht, und damit nicht nur jedem Feld-
und Wundarzte ein nützliches und unentbehrliches Va-
demecum in die Hände geliefert, ſondern auch dem
Aerzten überhaupt manche neue Ideen und Erfahrun-
gen über die Urſachen und die Heilung der Krankhei-
ten eröffnet.
- -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Vielfältige Zuſchriften und Fehlanträge, zum Theil
mit beygelegten Manuſcripten, veranlaſſen mich zu
erklären: daſs ich an der Zeitſchrift Alemannia, und
überhaupt an politiſchen Schriften, nie den mindeſten
Antheil gehabt habe, mich auch nicht mehr in Mün-
# ſondern meinem Wunſch gemäſs in Ansbach be-
I1C163. -
Ansbach, den 11. Nov. 1815.
Karl Heinrich von Lang,
Kanzley-Director des Rezatkreiſes,
Der Recenſent der Schmalziſchen Broſchüre: „Be-
richtigung einer Stelle in Venturini's Chronik," in der
Halliſchen Allg. Lit. Zeit. Nr. 2 14. wird hiermit aufge-
fordert, anzugeben, wann und wo die von ihm als be-
rüchtigt bezeichnete Schrift: Das Jahr 1814 und 18 15,
erſchienen iſt, und welches die höchſt verdammnliche
Stelle iſt, gegen die er mit Recht eifert. Man darf
wohl vorausſetzen, daſs ohne genauere Bekanntſchaft
mit dem angezogenen Buche er ſolche beſchwerende Be-
ſchuldigung nicht erheben werde, um ſo weniger, da
er ausdrücklich ſagt: daß No : hzucht gar k ärlich
in der erwähnten Schrift gepredigt werde. Solche erniedri-
gende Beſchuldigungen können rechtliche Männer nur
im Fall der evidenteſten Ueberzeugung vorbringen,
- und dieſe muſs nan bey dem Verfaſſer vorausſetzen,
der ſich gewiſs zu den echten deutſchen Biedermännern
zählt, deren Mitwirkung er am Schluſs ſeiner Recen-
ſion zur Zerſtörung des unſeligen und unrechtlichen
geheimen Bundesweſens aufruft. Im letzter Hinſicht
ſteht nur zu befürchten, daſs der Vf, und ſeine Bun-
desgenoſſen, wie der unvergleichliche Don Quixote,
ſtatt mit Rieſen mit Windmühlen kämpfen, an denen
es ſchwer hält zum Ritter zu werden, wo es aber leicht
zerbrochene Rippen abſetzen kann.
Bemerkenswerth iſt es noch *), daſs die Anzeige
dieſer Schrift in der Halliſchen Allg. Lit. Zeit faſt der
Erſcheinung derſelben vorangeeilt iſt, ſo daſs man
glauben muſs, ſie habe die Weihe der Trefflichkeit
ſchon im Mutterleibe empfangen.
*) Nicht bloſs in dieſer Allg. Lit. Zeitung, ſondern auch
in der Jenaiſchen, und in den Göttingiſchen, gel, An-
zeigen iſt des Hn. Geh. R. Schmalz Schrift ſchnell ge-
mug angezeigt worden. Dieſes erklärt ſich ſehr II -
türlich daraus, daſs eine Schrift von 16 Seiten ſich.
leichter und ſchneller anzeigen läſst.» als en Werk,
welches zu ſtudieren mehr Zeit erfordert wird.
Die Herausg der A 1 Z.
----- 321 / 492 -----
- :
585 - -
- - -
A L L GE
- – 270 –
M E I N E L 1 T E RAT UR -
-- 586
T - - - -
Z E IT U N G
November 1815.
ER D BESCHREIBUNG.
LEIPzrg, b. Baumgärtner: Wanderung von St. Pe-
tersburg nach Paris im Jahre 1812. In Briefen
- von Dr. Chriſtian Müller. – Erſtes Bändchen.
- 1814. VIII u. 31 I S. 8.
MAYNz, b. Kupferberg: Deſſelben Buches zweytes
Bändchen. -
Auch unter dem Titel:
Reiſe von Berlin nach Paris. 1815. VIII u. 406 S. 8.
Der Vf. dieſer Reiſebeſchreibung, die in den vor-
liegenden zwey erſten Bänden von St. Peters-
burg über Riga, Königsberg, Berlin, Leipzig,
Dresden und Prag bis Wien geht, iſt derſelbe, wel-
cher vor zwey Jahren mit ſeiner Darſtellung von St. Pe-
tersburg, zum erſtenmal als Schriftſteller auftrat,
worüber zwey Recenſenten in unſrer Allg. Lit. Zeit.
1814. Nr. 7. und 132. ausführlichen Bericht erſtat-
tet haben. Beide Beurtheiler konnten bey allem
Lobe, was ſie ſeinem Fleiſs nach Verdienſt wieder-
fahren lieſsen, doch nicht umhin auch die Unvor-
ſichtigkeit und Unreife ſeines Urtheils, fein un-
beſcheidnes Selbſtvertrauen, ſeinen anmaſsenden,
abſprechenden Ton, und beſonders ſeine Eitelkeit
gern von ſich ſelbſt zu ſprechen, mit gebührender Ge-
rechtigkeit zu tadeln. Es thut uns wahrhaft leid,
ſagen zu müſſen, daſs Hr. Dr. Müller ſich nur jenes
Lob, nicht aber dieſen Tadel (den bekanntlich auch
ſchon andre Recenſenten über ihn ausgeſprochen ha-
ben), zu Herzen genommen zu haben ſcheint. Die
dort gerügten Fehler treten hier wieder, faſt auf je-
der Seite ſeines Buches, und um ſo ſtärker und widri-
ger hervor, als er in dieſer Beſchreibung einer Reiſe
durch längſt, aus weit vorzüglichern Werken, be-
kannte Gegenden und Städte, in denen er überdieſs
nur flüchtig verweilte, ſeinen Leſern ungleich weni-
ger neue und intereſſante Dinge zu ſagen vermag, als
in ſeiner Schilderung von St. Petersburg, wohin er,
ſeiner Verſicherung zu Folge erſt, nachdem er ſich
ein Jahr lang wiſſenſchaftlich dazu vorbereitet hatte,
geng; wo er eine eben ſo lange Zeit ununterbro-
chen mit der Fortſetzung dieſer Studien ſich an Ort
und Stelle beſchäftigend aufhielt; und wo er end-
lich, eine groſse Maſſe von in Deutſchland gröſsten-
theils noch gar nicht oder doch nur ſehr unvollkj-
ºbº „Gegenſtänden zur Bearbeitung vor-
fand. Er ſelbſt ſagt in der Vorrede zum erſten Theil
über den Inhalt dieſer Reiſebeſchreibung folgendes
A. L. Z. I8I 5. Dritter Band.
-
„Statiſtiſchen und politiſchen Werth haben dieſe Blät-
ter nicht. – Was ich hier ſchrieb, hat mehr rein
menſchliche Beziehung, und das iſt ja doch immer
die ſicherſte (?) Ausbeute des Reiſens, die kein Völ-
kerwanderung-ähnlicher Krieg, kein Friede, kein
Handels- und kein Abtretungstractat unnütz und
veraltet macht; denn dieſe Beziehungen gehören
als ewig gültiges Actenſtück in das Archiv der
Menſchheit." -
Wir wollen nun unſern Leſern aus den Acten,
die Hr. Dr. Müller hier in das Archiv der
heit(?) niedergelegt hat, getreulich referiren. Das
Prädicat des jMenſchlichen" werden ſie ihnen, am
Schluſſe unſres Referats allerdings nicht abſprechen
können. – Der erſte Brief, vom Februar 1813, iſt
noch aus St. Petersburg geſchrieben. Der Vf. unter-
hält hier auf 48 Seiten den Leſer von weiter nichts
als von den Vergnügungen die er von ſeiner anzutre-
tenden Reiſe hofft, wobey er zweymal (S. 20. u. 42.)
uns erzählt, daſs er erſt 24 Jahr alt iſt; von feinen
Planen für dieſe Reiſe, die er von Leipzig an zu Fuſs,
doch nicht „wie der düſtre Murrkopf Seume" allein
machen will; u. dergl. m. von ſeinen Abſchiedsviſiten
in Petersburg, ſeinen Anſtalten zur Abreiſe, und
einer Menge von Privatbriefen die er auf eine An-
frage in der Zeitung für die elegante Welt, wegen ei-
nes von ihm gewünſchten Reiſegefährten von allerley
unbekannten Perſonen erhalten hatte. Auf einen der-
ſelben, von einem Leipziger Hn. Dr. H., iſt er ſogar ſo
gütig, uns ſeine über 8 Seiten lange Antwort, die
eine ſehr ſchmeichelhafte Schilderung ſeiner ſelbſt,
anz im Stil der bekannten Heirathsanträge im deut-
chen Reichsanzeiger, enthält, mitzutheilen, worin
er unter andern ſagt, ,, daſs er Sanguiniker, 24 Jahr
alt und kein gewöhnlicher Menſch Ä ein glühendes
Blut und ein tiefes inniges, ja man könne ſagen heili-
ges Gefühl für Liebe und Freundſchaft beſitze; von
Fernows und Bouterwecks äſthetiſchen Vorträgen ſehr
wenig, behalten habe, nur die Aeſthetik der Empfin-
dung kenne, alles mit aller Wärme umfaſſe, wo er
Conſonanz der Empfindungen und Grundſätze ent-
decke" u. f. w.; und nachdem er ſich mit ihm, wie
zugleich mit noch zwey andern dieſer Briefſteller zu
gemeinſchaftlicher Fortſetzung ſeiner Reiſe von Leip-
zig an, verbunden hat, um, wie er ſich ausdrückt,
,, eine Wahlverwandtſchaft, welche die Wer Ächung
der ſchönſten Idee des verflofsnen Jahrzehends ſey”
mit ihnen zu ſtiften; mit der Verſicherung ſchlieſst:
», daſs er ſich auf die Umarmung des Hn. Döctors, wie
auf den Herzenskuſs von den Roſenlippen eines edlen
deutſchen Mädchens freue." – Die Gegenſtände des
(4) E - zwey-
----- 322 / 492 -----
487
s88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zweyten Briefes ſind der Portwein und Madera, den
er noch in P. zur Stärkung auf die Reiſe getrunken,
die Truthähne, Kalbsbraten, Würſte, Zungen u. ſ. w.,
die ihm die Frau Doctorin Sch. zur Zehrung unter-
weges eingepackt, der glühende Kuſs, den er noch auf
die krampfhaft von ihm ergriffne ſchöne Hand der
Frau Etatsräthin F. drückte; der Schmerz ſeines Ab-
ſchiedes vom Dr. Sch., und die Beſchreibung einer
Winterreiſe auf einer Schlittenkibitke von Ä
bis Riga, die eben ſo langweilig iſt, als bekanntlic
dieſe höchſt einförmige Straſse ſelbſt, von der man,
wie Rec. aus eigner Erfahrung weiſs, am beſten thut,
fie im Wagen ſchlafend zurückzulegen. Da auch der
Vf. ſonſt nichts davon zu ſagen weiſs, ſo hat er aus-
führlich alles das längſt Bekannte von der Einrichtun
des ruſſiſchen Poſt- und Fuhrweſens wiederholt, Ä
von ſeiner Durchreiſe durch Dorpat Gelegenheit ge-
nommen, eine 20 Seiten lange Declamation über den
Werth des Studentenlebens, und die Freude des Wie-
derſehns akademiſcher Brüder einzuſchalten, wobe
er uns S. 78. zum drittenmale erfahren läſst, daſs er
erſt 24 Jahr alt iſt. „Glaube nicht, lieber Werner"
ſchreibt er dem Freunde, an den dieſe Briefe gerich-
tet ſind, „daſs ich dir am endlichen Ende dieſer un-
endlichen Univerſitäts- und Studentenepiſode eine Ent-
ſchuldigung dafür machen werde." Daſs er aber derſel-
ben gegen andre Leſer bedürfe, fällt ihm nicht ein,
deren Ä er ſogar zumuthet (S. 1oI. u. 1o2.), auch
noch die Beſchreibung ein Paar verlorner Pelzhand-
ſchuh zu genieſsen. – Der dritte Brief enthält eine
eben ſo wenig intereſſante Erzählung ſeines Aufenthal-
tes in Riga. Da er, wie er ſelbſt klagt, dort keine Be-
kannten hatte, ſo füllt er ihn mit einer langen Ent-
wicklung eines Projects an, wie es das Publicum ei-
ner groſsen Stadt anfangen ſolle, um Fremden ſolcher
Art ohne Ruf und Adreſſen, ihren Aufenthelt darin
angenehm zu machen. – Im vierten beſchreibt er
die, eben ſo monotone, Reiſe bis Memel und von da
durch die traurige öde Nehrung nach Königsberg-
mit groſser Umſtändlichkeit in Betreff der ſpirituö-
ſen Erwärmungsmittel, die er überall zu ſich genom-
men, und flicht eine 36 Seiten lange unglückliche
Liebesgeſchichte eines Dienſtmädchens im Gaſthof
ZU1MIl Ä Adler zu Memel, die einen ſtarken
Eindruck auf ſein Herz gemacht hatte, von ſeinem
frühern Aufenthalte daſelbſt, auf ſeiner Hinreiſe nach
» St. Petersburg, ein. – Vom fünften ſagt er S. 2o2-
ſelbſt, „daſs er von Königsberg auſser Ä (ſehr)
flüchtigen Bemerkungen über Archiv, Bibliothek
und Ä nichts ſagen könne, als was ſei-
nen Aufenthalt in den ihm bekannten Familien be-
treffe" und wo er hier zu Mittag gegeſſen, da Punſch
getrunken, und dort ein ſchönes Mädchen kennen
gelernt hat, mag ſeinen Freund Werner ganz inter-
eſſant zu erfahren ſeyn, nur dem Publicum nicht, T
Im ſechsten Briefe beſchreibt der Vf. eine gleichfalls
ſehr langweilige Reiſe mit der ordinären Poſt nach
Marienwerder. Hinter Mühlhauſen bleibt der Poſt-
wagen in der Nacht, zugleich mit einer ihm entgegen
kommenden Kaleſche, worin ſich eine nach Berlin
reiſende Hofräthin R. von Königsberg mit ihrer Toch-
ter Bertha und einem ÄÄ befindet, in
dem böſen Wege ſtecken. Der Vf, eilt den Damen
zu Hülfe, macht dadurch ihre Bekanntſchaft, erhält
Erlaubniſsfie in Berlin zu beſuchen, und verliebt ſich
in Mlle. Bertha, die nun das Thema wird, wovon
er den Leſer in dieſem und den folgenden Briefen mit
unendlicher Redſeligkeit unterhält. – Der ſiebente
Brief enthält weiter nichts als die Erzählung ſeiner
Ankunft in Berlin, und ſeines erſten Ä bey
der Hofräthin R. deren Tochter; und der achte eine
Seiten lange Tirade über die Empfindungen ſeiner
iebe für die letztere; einige ſehr oberflächliche Aeu-
ſserungen über das Berliner Theater, als deſſen vor-
Ä Mitglieder er Iffland, Beſchort, Mattawich
Ä heiſsen Ä und die Damen Schröck,
aaſs, Eunicke und Beck nennt, ohne einer Beth-
mann auch nur dem Namen nach zu erwähnen; fer-
ner ein Paar eben ſo flache Bemerkungen über die Ber-
liner Univerſität und Porzellanfabrik; über das öffent-
liche Scheinleben und den vielen „weiblichen Schmutz"
in Berlin, und hierauf (!) gleich wieder eine Liebes-
ſcene mit ſeiner Bertha, deren Mutter ihm die Hoff-
nung giebt, ſie in Dresden wiederzuſehn, worüber
er in folgende, eine gar komiſche Zuſammenſtellun
enthaltende Exclamation ausbricht: „Gott! das ſo
ein himmliſches Leben geben! – Bertha, jene herr-
liche Natur im vollen FÄ, die Gal-
lerie, ich ! (!!) und die Antiquen!" – Dieſs iſt der
gehaltloſe Inhalt des erſten Theils einer Reiſebeſchrei-
bung, die nach der allzugütigen Meinung ihres Vfs.
(in der Vorrede) „kein völkerwanderun s-ähnlicher
Krieg, kein Friede, und kein Handels- oder Ab-
tretungstractat unnütz oder veraltet machen ſoll.“
(Der Beſchlu./s folgt.) -
O EK O NO MI E.
HELMsTÄDr, b. Leuckart u. Sohn: Ueber die O-
ganiſation des Forſtweſens und den zu beobachten-
den Geſchäftsgang in den vorzüglichſten Verwal-
tungs-Zweigen deſſelben. Von einem ungenann-
ten Verfaſſer in verſchiedenen nach einander fol-
genden Heften herausgegeben. Erſtes Heft. 1815.
86 S. 4. (1 Fl. 3o Kr.)
In der Einleitung zu dieſer Schrift, erklärt der Vf.
ſich über den Zweck derſelben auf folgende Weiſe -
da die franzöſiſche Gewalt in den Jahren ihrer Exi-
ſtenz die vorherigen deutſchen Verfaſſungen über den
Haufen geworfen, und faſt überall ein neues Syſtem
feſtgeſetzt hatte: ſo wird bey der jetzigen Umwand-
lung, da ein jeder Souverän nicht nur wieder zu ſei-
nem rechtmäſsigen Beſitz gelangt iſt, ſondern ſich ſol-
cher auch auf Staaten ausdehnt, in welchen eine ganz
andere Verfaſſung herrſcht, eine merkliche Verände-
rung, vielleicht eine gänzliche Reform, in Hinſicht
ÄÄÄ und Adminiſtration bervorge-
hen. - Um nun bey der Einrichtung neuer
Organiſa-
tionen, beſonders des Forſtweſens,
den höherm
Staats-
----- 323 / 492 -----
589 Num. 270.
59o
NOVEMBER 181 5.'
Staatsbeamten nicht nur einige Ideen mitzutheilen,
ſondern auch den untern Verwaltungsbehörden einen
Leitfaden zu Führung ihrer Dienſtgeſchäfte zu geben,
hat der Vf. dieſe Schrift geliefert. Er hält es für
zweckmäſsig ſie in verſchiednen kleinen Heften fol-
gen zu laſſen, um mit den indeſſen vorrückenden Ein-
richtungen bekannter zu werden, und dadurch Gele-
genheit zu erhalten über die Geſchäftsführung der un-
tern Behörden ſeine Aeuſserungen mitzutheilen.
Der Zweck des Vfs. iſt allerdings zu billigen, da
wir, auſser Hartigs Grundſätze der Forſtdirection,
zur Zeit noch keine Anleitung zur Organiſation des
Forſtweſens ganzer Länder Ä, und es bey der
Einrichtung eines ſo wichtigen Zweigs der Staatsver-
waltung, als das Forſtweſen iſt, verſchiedene Anſich-
ten von der Sache immer zweckmäſsig ſind und zu
einem ſicheren Reſultate führen.
In dieſem Hefte kommt vor: Erſter Titel. Die
Ä des Forſtperſonals, Eintheilung der Functio-
nen und Beſoldung deſſelben nach den verſchiedenen Gra-
den. Der Vf, handelt zunächſt von der Einrichtung
einer General - Direction des Forſtweſens und den
Functionen derſelben im Allgemeinen; worunter die
Ertheilung von Inſtructionen, die Prüfung und Wahl
der Subjecte zu Forſtdienſten, und die Bildung und
Erziehung des Forſtperſonals vorkommt. Den Ä
inſtituten ſpricht der Vf, nicht ſehr das Wort, und
er hat ganz recht. So wie die Einrichtung der
meiſten derſelben dermalen beſchaffen iſt, leiſten ſie
das nicht was ſie ſollen, nämlich den praktiſchen Ge-
ſchäftsmann zu bilden. – In Hinſicht des Perſonals
zur General- Forſtdirection und Eintheilung der Ge-
ſchäfte unter daſſelbe, ſcheint der Vf, die Büreauge-
ſchäfte ins Auge gefaſst zu haben, welche Rec. aus
ſo vielen zur Gnüge bekannten Gründen, am wenig-
ſten bey der Forſtdirection, einführen möchte. Die
Vorſchläge zur Einrichtung des Büreaus ſind nicht
neu. Die übrigen obern Inſtanzen und das Perſonale
beym Forſtweſen theilt der Vf. für groſse Staaten in
Provinzial-Directorium, Oberforſtmeiſter- und Forſt-
meiſter-Behörde,... für kleinere Länder ſoll jene er-
ſtere Stelle wegfallen. Rec. hat gefunden, daſs je
weniger Inſtanzen bey der Forſtregie vorkommen,
deſto beſſer die Geſchäfte beſorgt werden, und hält
daher die Einrichtung für die zweckmäſsigſte, wo
die oberforſtmei Ä Zwiſchenbehörde ganz weg-
fällt, dagegen aber, ſelbſt in kleinern Staaten Pro-
vinzial-Forſt-Departements beſtehen. Zu den fol-
enden Klaſſen der Forſtbedienten zählt der Vf.
ie Oberförſter, als Charakter, höchſtens um in ein-
zelnen Fällen den Forſtmeiſter zu ſubſtituiren, was
allerdings ganz zweckmäſsig iſt. Die Revierforſtbe-
dienten, theilt er in rechnungsführende- und Poli-
zeyförſter ab, erſtere ſollen Hölzhiebe und Culturen
beſorgen, auch die Forſtgelder einziehen, letztere
bloſs Aufſicht führen. Eine ſolche Einrichtung iſt
bis auf die Geld- Einzüge ganz zweckmäſsig, wel-
che durchaus keinem Ä Forſtbeamten
zugeſtanden werden ſollten. Rec. hat aus Erfahrung
die vielen nachtheiligen Folgen davon für den Staat,
für den Dienſt und für den Forſtbeamten ſelbſt, dem
Geld- Einzüge übertragen werden, kennen gelernt.
Die Nachtheile welche der Vf. gegen die Anſtellung
von beſondern Forſteinnehmern anführt, laſſen ſich
durch anderweite zweckmäſsige Einrichtungen leicht
beſeitigen und heben. Die Beſoldung des Forſtperſo-
nals, insbeſondre die des niedern aus Geld und Natu-
ralien oder Grundſtücken zuſammen zu ſetzen, hält
Rec. aus den vom Vf. angegebenen Gründen, eben-
falls angemeſſener als bloſse Geldbeſoldung. Daſs ſie
auſserdem freye Wohnung und Brennholz erhalten,
iſt ebenfalls nothwendig, um ſie wegen der Wohnung
nicht in Verlegenheit zu ſetzen, und in nachtheilige
Ä den Orts-Einwohnern zu bringen,
wegen des Brennholzes aber ihnen nicht Gelegenheit
zu Unterſchleifen zu geben. Den niedern Forſtbeam-
ten geringe Accidenzien beziehen zu laſſen, als: ein
beſtimmtes Anweisgeld von der Stamm- und Klafter-
holzabgabe, einen beſtimmten Antheil von den Forſt-
frevelſtrafen, als Maſt- Accidenz von einer gewiſſen
Anzahl eingefehmter Schweine, ein Maſtſchwein zur
freyen Mlaſtung; das übliche Schuſsgeld und Jäger-
recht wegen Adminiſtration der Jagden, hält Rec.
auch für zweckmäſsig, dagegen iſt er ebenfalls der
Meinung, daſs wegen der Cultur den Forſtbedienten S
keine Accidenzien zukommen ſollten. Ueber die
Gröſse der Beſoldung für eine jede Klaſſe von Forſt-
beamten giebt der Ä zwar eine Norm an, die ganz
angemeſſen iſt, die jedoch nur verhältniſsmäſsig für
verſchiedene Länder und Localverhältniſſe angewen-
det werden kann. Zur Begründung der Anſprüche
zu Forſtſtellen hält der Vf. es angemeſſen Jägercorps
von gelernten Jägern zu errichten, in welchem alle
jungen Leute zuvor dienen müſſen; ehe ſie ins Forſt-
weſen verſetzt werden. Er giebt die Modificationen
an die bey der Einrichtung eines ſolchen Corps feſt-
eſetzt werden müſſen. olche Jägercorps können
reylich nur in gröſsern Staaten beſtehen, in kleinen
müſſen andere Einrichtungen ſtatt finden. Jene Corps
haben zwar auf der einen Seite manches Gute, indem
der junge Forſtmann an Strapatzen und Ungemach
der Ä ſo wie an Ordnung gewöhnt, auch im
Schieſsen geübt, und ſo zu ſeiner künftigen Beſtim-
mung vorbereitet wird; allein auf der andern Seite
hindert der nothwendig damit verbundene Militär-
dienſt die beſſere Ausbildung, und wirkt nicht ſelten
nachtheilig auf die Moralität. Rec. würde daher eine
Einrichtung vorziehen, wo jene Zwecke ohne militä-
riſche Verbindung erreicht werden können.
Zweyter Titel. Polizeyweſen. Hierunter kom-
men vor: A) Forfbißweſen. Die Entwerfung ange-
meſſener Forſtſtrafgeſetze iſt das erſte Erforderniſs
um die Forſtpolizey gehörig zu handhaben. So un-
vollkommen jene noch in ſo manchen Ländern ſind,
ſo wenig war man bisher bemüht ſolche zu verbeſ-
ſern und zu vervollkommnen, ſondern man befolgt
entweder die unvollſtändigen Geſetze, oder überläſst
die Beſtrafung der Forſtfrevel der Willkür der Forſt-
erichte. Der Vf. giebt einige gute Grundſätze bey
Ä Feſtſetzung der Forſtſtrafen an, und beſtimmt,
WAS
----- 324 / 492 -----
591 A. L. Z. Num. 27o.
NOVEMBER 1815. 592
was allerdings der richtigſte Maaſsſtab iſt, die Strafe
nach dem Werth der entwendeten oder verdorbenen
Sache. Die unendlich vielen Fälle welche vorkom-
men können, müſſen hiernach gehörig claſſificirt,
und daraus kann alsdann erſt eine vollſtändige Forſt-
ſtraf- Ordnung gebildet werden, worin zugleich die
nöthigen Beſtimmungen wegen der Art der Strafe
enthalten ſeyn müſſen. Die Beſtimmung der Strafe
in Waldarbeit verwirft der Vf. gänzlich, und räth
dagegen Gefängniſsſtrafe an. So wenig erſtere von
Nutzen iſt, ſo giebt es doch Fälle wo ſie nicht um-
angen, und letztere nicht wohl angewendet werden
ann. Der hier angegebene Geſchäftsgang beym Forſt-
buſsweſen iſt viel zu weitſchweifig; er würde dem
Forſtperſonale alle Zeit rauben, und nicht einmal
eine deutliche Ueberſicht dadurch erlangt werden.
Der Vf. giebt zwar nicht an, welche Behörde über
die Forſtfrevel zu erkennen hat, er ſcheint indeſſen
bloſs die Juſtizbehörde darunter zu verſtehen. Ein
Forſtgericht das aus Forſt- und Juſtizbeamten zuſam-
mengeſetzt iſt, leiſtet jedoch wegen der dabey ſo oft
zu erörtern vorkommenden Forſtgegenſtände, die be-
ſten Dienſte. – B) Abwendung von Mißbräuchen
bey den in den Forſten angeſtellten Arbeitern. Dieſe
Miſsbräuche werden abgetheilt in ſolche die beym
Holzhieb, und in ſolche die bey andern Arbeiten
ſtatt finden. Der Vf. führt in erſterer Hinſicht die
Fälle an, wo durch Holzhauer Schaden angerichtet
werden kann, und ſchlägt ſehr zweckmäſsige Polizey-
Maaſsregeln zu Verhütung, derſelben und zur Beſtra-
fung der Holzhauer, welche dagegen handeln, vor.
Bey andern Arbeiten die für Taglohn geſchehen, kann
durch eine ſtete Aufſicht des Forſtperſonals, den Miſs-
bräuchen vorgebeugt werden. – C) Rüge der Saum-
feligkeit, des Ungehorſams oder gar der Untreue der #
bedienten ſelbſt. Der Vf. giebt hier, zweckdienliche
Mittel an, die Forſtbedienten aller Klaſſen zur Ä
lichen Erfällung ihrer Dienſtpflichten anzuhalten.
Verweiſe, Geldſtrafen bis zu einem monatlichen Ge-
haltſſteigend, Entlaſſung vom Dienſt, Caſſation find
die Strafen welche er in Vorſchlag bringt. Durch
eine gut eingerichtete Controlle wird indeſſen ſchon
viel in dieſer Hinſicht geſchehen können, ohne zu
Strafen ſchreiten zu müſſen. Vergehen der Forſt-
beamten aus Ungehorſam oder Untreue ſind härter
zu ſtrafen, weil dadurch die geſetzliche Ordnung
über den Haufen geworfen wird. Durch eine gehö-
rige Controlle kann auch hier vorgebeugt werden.
oſ dieſe nicht hinreichend iſt, da müſſen freylich
ſolche Strafen eintreten, welche die Geſetze des Staats
für Ungehorſam oder Untreue der Beamten überhaupt
beſtimmen.
, In dem zweyten Hefte dieſer Schrift verſpricht
der Vf, den Geſchäftsgang bey der praktiſchen Forſt-
wirthſchaft vorzutragen. Erſt wenn das Ganze be.
endigt ſeyn wird, läſst ſich ein allgemeines Urtheil
darüber fällen. In dem vorliegenden Hefte trifft
Äenigſtens auf manche neue Ideen, die bey
der Organiſation des Forſtweſens eines Landes bé.
nutzt zu werden verdienen.
GEOG RA PH 1 E.
ANssAcH: Alphabetiſches Verzeichniſ über alle (al-
ler) in dem Rezatkreiſe befindlichen Städte, Märkte
(Marktflecken ), Dörfer, Weiler, Mühlen und
Einöden mit den Steuerdiſtricten und Landgerich-
ten in welche ſelbige (dieſelben) gehören Ge-
fertiget und herausgegeben von Fr. Knoblauch,
functionirender (functionirendem) Steuer- Rect-
fications - Secretär und Regiſtrator in Ansbach.
1815. 131 S. 8.
Es iſt nicht wohl abzuſehn, welche Abſicht der Vf.
bey der Fertigung dieſer ohne alle Vorrede oder Einlei-
tung, in die Welt geſandten Schrift gehabt, und zu
welchem Gebrauche er ſie beſtimmt haben möge.
Landrichter, Rentbeamte und Adminiſtratoren des
Rezatkreiſes bedürfen ihrer wahrſcheinlich nicht, da
ſich kaum zweifeln läſst, daſs jeder in ſeinem Amts-
büreau ohnehin ein feinen Geſchäftskreis umfaſſendes
ähnliches, oder wohl noch ausführlichers Verzeich-
miſs hat; und Liebhaber der Topographie werden
ihre Kenntniſs des Rezatkreiſes durch dieſe Schrift
nicht bereichern. Sie enthält nichts anders, als die
trockenen Namen der in dem gedachten Kreiſe be-
findlichen Ortſchaften, dann die Benennung der
Steuerdiſtricte und der Landgerichte, zu welchen die
genannten Ortſchaften gehören, in drey Spalten; die
vierte hat die Aufſchrift: Bemerkungen; ſie iſt aber
durch das ganze Verzeichniſs unausgefüllt geblieben.
Vermuthlich ſoll der Leſer ſelbſt beſchreiben, was
ihm gut dünkt. Da der Vf. auch die Weiler und
Einöden in dieſes Verzeichniſs aufnahm, ſo vermiſſen
wir ungern eine Erklärung dieſer Wörter: denn be-
kanntlich haben ſie nicht in allen Bezirken des Kö-
nigreichs Bayern eine und dieſelbe Bedeutung. Noch
mehr fiel es uns auf, daſs hier die im Rezatkreiſe be-
findlichen Oerter der Reihe nach von A bis Z. auf-
geführt ſind; und nirgend die Eigenſchaft derſelben
angegeben iſt, ſo daſs der Leſer in Ungewiſsheit
bleibt, ob der genannte Ort eine Stadt oder ein Dorf,
ein Flecken oder ein Weiler ſey.
----- 325 / 492 -----
593
594
- 27I ---
A L L GE M E I N E L IT E R A T U PA - Z E I T U N G
November 1 315.
ER DB ES C H RE I B U N G.
LEIpzrd, b. Baumgärtner: Wanderung von St. Pe-
tersburg nach Paris im Jahre 1812. In Briefen
von Dr. Chriſtian Müller. – - Erſtes Bändchen
u. f. w.
MAyNz, b. Kupferberg: Deſſelben Buches zweytes
Bändchen.
Auch unter dem Titel:
Reiſe von Berlin nach Paris u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
De zweyte Theil, zu dem ſich der Vf, , wie aus
dem Mangel an Intereſſe des erſten leicht be-
greiflich iſt, nach einem andern Verleger umſehn
muſste, beginnt mit einer Vorrede, die eben dadurch,
daſs er darin ſeine Autoreitelkeit beſchönigen will,
ein neues ſehr poſſrliches Document derſelben ge-
worden iſt. Er ſucht nämlich darin die Leerheit des
erſten Theils, die ihm endlich doch ſelbſt fühlbar ge-
worden iſt, dadurch zu rechtfertigen, daſs er darin
„die ſchwierige Aufgabe zu gehabt habe, eine
ſchnelle Winterreiſe von St. Petersburg bis Königs-
berg und in dem öden Weſtpreuſsen zu beſchreiben,
wojev er ſich nur durch Einflechtung manches (?)
Worts habe helfen können, was bloſs ſeine Indivi-
dualität angehe." Aber wer in aller Welt hat denn
überhaupt die Löſung einer ſolchen Aufgabe von
Hn. Dr. Müller verlangt? warum übergieng er ſie
nicht lieber ganz und gar, wenn er ſie nicht auf eine
intereſſante Weiſe zu leiſten wuſste? Warum führte
er den Leſer nicht lieber gleich nach Königsberg und
Berlin? und warum hat er denn auch von dieſen Städ-
ten, die, beſonders die letztre, ihm doch wohl Stoff
nug darboten.» ebenfalls nicht viel mehr als was
Ä ſeine Individualität angieng, drucken laſſen?
deſſen ungeachtet fährt der f, in pedantiſchem Lehr-
tone fort: „es giebt Schriftſteller, die das unbeſtrittne
Recht haben zahlreiche Bände mit den geringfügig-
ſten Umſtänden ihres Lebens und ſeinen ſpurlos ver-
gangnen Beziehungen zu füllen, und dem Publicum
zuzumuthen, daſs es dergleichen immer anziehend
finden ſolle. Das darf aber ein dunkler Name wie der
Meinige, nicht entfernt nachahmen" (wer hat es
gleichwohl unleidlicher nachgeahmt als eben, wie wir
ezeigt, Hr. Dr. M.?), und deshalb tritt in dieſem
Ä und den folgenden" (warum denn nicht
auch in dem erſten, wenn der Vf. die Wahrheit ſeines
Satzes wirklich fühlte?) ,,meine Individualität faſt
ganz aus dem Geſichtskreis des Leſers; dem ich hier
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
kann.".
auch den wichtigen Umſtand an,
nicht alle Winkelogen."
enug Objecte vorhalte“ (Es ſtand ja lediglich in dem
elieben des Vfs. dieſs ſchon früher zu thun!), „um
es ihn nicht gereuen zu laſſen, daſs er das Büchlein"
(es ſoll aus vier Bänden beſtehn.) „in die Hand nahm
Von hier (warum nicht früher?) beginnt eigentlich
erſt das, was man eine Reiſebeſchreibung nennen
Was ſoll man ſagen zu ſolchen Tiraden
affectirter Beſcheidenheit, durch die Hr. Dr. M.
fich offenbar nur gern recht liebenswürdig machen
möchte, und die gegen wirkliche und wahrhafte
Unbeſcheidenheit, von der wir noch ganz andre
Proben mittheilen werden, ſehr ſeltſam abſte-
chen! Hr. Dr. M. zeigt ferner in dieſer Vorrede
daſs er ſeinem
Buche einen zweyten Titel, nämlich: „ Reiſe" ſtatt
„ Wanderung" gegeben habe, den „ er ſelber." (man
ſieht nicht ein warum, zumal da das Buch ſelbſt,
eben ſo überflüſſig iſt als dieſer Titel), für den paſſen-
dern halte, und daſs der folgende Theil deſſelben
„ viel über München" enthalten werde, wozu die Le-
ſer alſo ſchon vorläufig hiemit eingeladen ſind. End-
lich nimmt er ſich noch ſehr feyerlich in Schutz, we-
gen ſeiner in dieſem Theil vorkommenden Aeuſse-
rungen über Napoleon. „Was ich" heiſst es „in
Dresden über Napoleon ſagte, daran wird jetzt kein
Deutſcher, dem Geſchichte und ihre Bedeutung(!)
mehr gilt als bloſse Deutſchheit, einigen Anſtoſs neh-
men. Ich nahm den Mann und ſeine Geſchichte(!!)
wie ich beide faſſen (!) zu müſſen glaubte, wenn mir
Man traut in der That
kaum ſeinen Augen, wenn man nach dieſem groſs-
ſprecheriſchen Vorwort, nur begierig das Buch ſelbſt
Ä und auſser ein Paar Worten (S. 9o.)
über ſein körperliches Ausſehn, – auch nicht eine
Sylbe über N. weiter darin antrifft, als (S. 73.) die
triviale Bemerkung, daſs bevor wir ſein Ende nicht
wiſſen, 2, Nichts wiſſen, " daſs er ein Werkzeug in
der Hand der Vorſehung ſey, und daſs „dieſe ihm
eine Rolle aufgetragen habe, deren zweyten Theil er
noch nicht ahnden könne, die aber ogen haben
werde an die er ſelbſt nie gedacht habe." Hieran
läſst ſich denn auch Ä ſo wenig Anſtoſs neh-
men, als daran das Einmal Eins, Eins iſt.
Was nun den Inhalt dieſes zweyten Bandes im
Ganzen betrifft, ſo iſt nicht zu leugnen, daſs er un-
gleich ſachreicher iſt als der des erſten. Dagegen ſind
es aber auch entweder nur längſt bekannte und weit
eiſtreicher ſchon von andern behandelte Dinge, oder
ehr unerhebliche Neuigkeiten, die der Vf. hier mit
einer unerträglichen Breite vorträgt; ſo daſs man
(4) F UI-
----- 326 / 492 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unaufhörlich daran gemahnt wird, ihm mit Voß zu-
zurufen:
Dein redſeliges Buch lehrt mancherley Gutes und
Neues
Wäre das Gute nur neu, wäre das Neue nur gut!
Dieſs gilt beſonders von ſeiner Beſchreibung der
Dresdner Gemälde - und Antiken-Sammlung, womit
er den ganzen vierten, fünften und achten Ä ZUl-
fammen an 120 Seiten angefüllt hat, ohne viel weiter
dabey zu thun, als wie er ſelbſt geſteht, den Catalog
der Bildergallerie (ſogar bis auf die Angabe der Grö-
fsenmaaſse der Ä) und Beckers Auguſteum ab-
zuſchreiben. Denn daſs die, ſehr rhapſodiſch, hin-
zugefügten Urtheile und Declamationen über die vor-
züglichſten einzelnen Gemälde und Statuen, wo ſie
ihm ſelbſt zugehören, und er ſie nicht (wie Rec. der
auch in Dresden war, aus ſeinem eignen Gedächtnifs
bemerkt hat) der mündlichen Mittheilung der ihn
herumführenden Inſpectoren nachgeſchrieben hat,
völlig unbedeutend, oder von Unwiſſenheit zeigend
ſind, wird man von Hn. Dr. M. der Fernows und Bou-
terwecks äſthetiſche Vorleſungen vergeſſen, und von
den bildenden Künſten allzumal gar keine Kenntniſſe
hat, weshalb er auch in ſeinem Werke über St. Pe-
tersburg von den reichen Kunſtſchätzen der kaiſerli-
chen Eremitage nichts zu ſagen weiſs, da er dort kei-
nen Catalog auszuſchreiben fand, ſchon nicht anders
als erwarten. Mit dem löblichen Verſprechen aber,
fein liebes Ich, von jetzt an endlich, ganz aus dem
Geſichtskreis des Leſers treten zu laſſen, iſt es übri-
gens dem Vf. keinesweges rechter Ernſt. Es tritt,
wie wir gleich ſehen werden, auch hier wieder nur
allzu oft und langweilend hervor. Der erſte Brief der
ſeine Abreiſe von Berlin und Ankunft in Leipzig ent-
hält, hebt gleich wieder mit einer in Gottes weiter
Welt niemand als Hn. Dr. M. und ſeine Freunde in-
tereſſirenden Erzählung von der Mlle. Bertha an, de-
ren Kammermädchen Louiſe, „ der Wetterhexe" er
noch ,,auf einer vergoldeten Viſitenkarte" ſeine
Adreſſe nach Leipzig, in Hoffnung einer zärtlichen
Correſpondenz übergiebt: Bey Gelegenheit der Durch-
fahrt durch Potsdam meldet er die Neuigkeit, daſs
dieſer Ort jetzt ſehr verfallen, und eine Elegie an
Sansſouci, die er vor zwey Jahren daſelbſt auf
Friedrichs des groſsen Schreibtiſch (!) vollendet habe,
das beſte ſey, was Er in dieſer Art „tollgewordner
Proſa"(!) gemacht habe. In Wittenberg läſst er ſich
von einer ,, inübſchen Kellnerin ein Ä Abend-
brod und Grock" machen, und ſchläft einige Stun-
den von ſeinem ruſſiſchen „Bärenpelze" erwärmt,
deſſen er ſchon im erſten Theil des Breitern zu wie-
derholten malen erwähnt hat. In Leipzig, wo ihn
fein „alter Freund" der Wirth im Hotel die Bavière,
der », kleine runde freundliche Kirer" mit offnen
Armen empfängt, iſt ſeine erſte Frage nach dem Leip-
ziger Hn. Dr. H., ſeinem neuen Reiſegefährten, der
aber leider ſelbſt gerade verreiſet iſt. Mit einer Klage
ſeiner übeln Laune darüber, ſchlieſst dieſer erſte
Brief. – Der zweyte beginnt mit einer neuen Klage,
daſs der indeſs zurückgekommne Dr. H. verhindert
worden mit ihm zu reiſen. Er hofft nun noch auf
die beiden andern Gefährten J. v. H. in Breslau, und
D: F. in Jena, von denen er aber, wie wir weiterhin
erfahren, gar keine Antwort erhielt, und nun doch
» wie der düſtre Murrkopf Seume" allein reiſen
muſste. Von der Erzählung ſeiner Bekanntſchaft mit
Hn: Dr. H., der einen Widerwillen gegen die Theo-
logie hat, nimmt er Gelegenheit die Bemerkung ZU1
machen, daſs überall nur die „ledernen Burſche"
hr mit ganzem Herzen angehörten. Wir erfahren
ferner daſs er aus Kiſtners Hötel zu einer Putzma-
cherin gezogen iſt, wo zwey niedliche Mädchen zu
ſeiner Bedienung bereit ſind,” und „ ein Blumenflor
Leipziger Kinder in den Lehrlingen ſeiner Wirthin,
täglich 2 bis 3 mal, an ſeinem Zimmer vorüber-
geht". Nun folgen durch einander allerley Triviali-
täten über Kiſtners Table d'hote, und deren Büchſen-
geſellſchaft, über das Theater, die Promenaden, und
das Qbſervatorium, über das Leipziger Muſenweſen,
die Univerſität, (von der Hr. Ör. M. weiter gar
nichts als ſeinen Unwillen darüber, daſs ihn die Su-
denten beym Hoſpitiren in einem Collegium ausge-
trommelt haben, mittheilt) die Bürgerſchule, eine
Sammlung wilder Thiere vor dem Petersthor, die
Nikolaikirche, ein Conzert von Rode, den geſelli-
gen Ton und die lieblichen Weſen der Leipziger
» Griſetten." Alles (von einem Schriftſteller, der,
wo er von ſich ſpricht, ſo Ä weitſchweifi
iſt) auf nicht mehr als 10 Seiten (!) abgefertigt, un
zum Schluſs die Erzählung einer Excurſion nach Halle,
wo er eben ſo weitläufig als indiscret beſchreibt, wo
und wie er zu Mittag oder Abend gegeſſen; und wie
ihm das Waiſenhaus und Giebichenſtein gefallen habe.
Den Schluſs macht die Mittheilung eines Briefes von
dem Kammermädchen Lóuiſe, den er bey ſeiner Rück-
kehr nach Leipzig empfängt, und worin ihm dieſe
meldet, daſs ſie mit Bertha und ihrer Mutter nach
Dresden abreiſen werde. – Der dritte Brief enthält
mit gewöhnlicher Breite, die Geſchichte ſeiner Reiſe
nach Dresden, ſeiner Ankunft daſelbſt, ſeines Beſu-
ches des, Napoleon zu Ehren gegebenen, Hofconzerts
im Opernhauſe, und ſeines Wiederſehns der Mlle.
Bertha, die ihn aber nicht ſo ganz wie er es wünſchte,
empfangen zu haben ſcheint, denn er erwähnt ihrer
von nun an, nur noch ein Paarmal, und ſogar ohne
Abſchied von ihr genommen zu haben. – Der vierte
und fünfte Brief liefert die ſchon beſprochnen ſeich-
ten Bemerkungen über die Gemäldegallerie. Um
doch den Kennern wenigſtens ein Pröbchen von des
Vfs. Kunſturtheil zu geben, führén wir an, daſs EL.
die Battoniſche Magdalena das reizendſte Bild nicht
nur der Gallerie, ſondern „das er überhaupt kenne."
nennt. – Im ſechsten und ſiebenten Briefe ſpricht der
Vf. über den geſelligen Tón in Dresden, über den
Charakter des Königs, von ein paar Bekanntſchaften
die er unter Dresdens Künſtlern machte (von den be-
kannten bloſs die des Hn. v. Kügelchen), von den
öffentlichen Gebäuden der Stadt, ihren Umgebungen
und Anlagen, von einer Partie nach Tharand- Ä
- CIEX
----- 327 / 492 -----
------ - - -- - ---
597,
der Ä und Bibliothek im Japani-
ſchen Palais. Alles längſt ſchon aus andern grºmdli-
- chern und geiſtreichern Darſtellungen, von Daßdorf,
Ä“ Haſche» Schulz, Küttner, u. a. m. be-
annt.
Der achte Brief enthält ſeine ſchon erwähnten,
faſt ganz aus Beckers Auguſteum abgeſchriebnen Be-
merkungen über die Antikenſammlung, wobey wir
es uns nicht drollig genug denken können, was wohl
herausgekommen # würde, wenn der Vf, ohne ſol-
che Hülfsmittel, hier über die einzelnen Statuen,
Büſten, Reliefs, und ihren Kunſtwerth, ihre Bedeu-
tung, Echtheit, Reſtaurationen, u. f. w. ſein Urtheil
abgegeben hätte. – Im neunten Briefe, der mit einer
Klage beginnt, daſs er ſchlechten Wetters wegen,
die ſächſiſche Schweiz nicht habe ſehen können, er-
zählt er, in ſeiner nun ſchon zur Gnüge charakteri-
firten Manier, ſeine Reiſe über Ä und Prag
nach Wien. Auch dieſer Brief enthält auſser den
Nachrichten wie ein Hr. Dr. M. hier gereiſt iſt, und,
als Gellerts „junger Herr, der gütigſt wollte, daſs
jede Schöne ſich in ihn verlieben ſollte," bald hier
bald dort ſich für ein hübſches Mädchen intereſſirt
hat, nicht das Mlindeſte was wir nicht ſchon von beſ-
ſern IReiſebeſchreibern wüſsten, oder was um einer
eigenthümlichen geiſtreichen Anſicht willen, der Aus-
zeichnung werth wäre. Uebrigens ſtimmt die Aeu-
ſserung des Vfs. (S. 3o9.) von dem ,,bisgen Ruſſiſch
was ihm noch im Kopfe hängen geblieben ſey"
ſchlecht mit ſeiner ausdrücklichen Verſichrung in der
Vorrede zu ſeiner Schrift über Petersburg zuſammen:
»daſs er dieſe Sprache gelernt habe, um durch ihre
Kenntniſſe Ruſsland deſto gründlicher kennen zu ler-
Der zehnte und letzte Brief endlich, den “
nen. " –
er ſelbſt, dürftig" nennt, indem er zugleich Rei-
chardts bekannte Briefe tadelt, ohne daran zu den-
ken, daſs ſeine eignen ganz in dieſelbe werthloſe
Klaſſe von alltäglichen Reiſebeſchreibungen gehören,
enthält ſeine Reiſe nach Wien, und eine (wie aus dem
Umfang eines einzigen Briefes ſchon hervorgeht) äu-
fserſt magere und Allbekanntes wiederkäuende Be-
ſchreibung der vornehmſten Merkwürdigkeiten die-
fer unzähligemal ſchon beſchriebnen Kaiſerſtadt, wo-
von er auch nicht das Geringfügigſte Neue mitzuthei-
- len weiſs, es müſste denn die gelehrte Behauptung
(S. 370.) ſeyn, daſs „die Poſſenreiſsereyen ës Cas
perle Theaters doch eben ſo viel Werth haben als
Ariſtophanes Schnurren "( verba). – Man
fieht leider nur allzu klar, daſs es dem Vf. hier wie
in Prag, Dresden, Leipzig, Berlin und Riga durch-
aus an bedeutenden Bekanntſchaften fehlte, um auch
Etwas bedeutendes von ſeinem Aufenthalt in allen die-
ſen Hauptſtädten ſagen zu können, und um über Ob-
jecte, die ſich auch ohne ſolche Connexionen beob-
achten laſſen, ein gründliches und geiſtreiches Wort
zu ſprechen, mangelte es ihm, eben ſo offenbar wie-
der an Kenntniſſen, Ideen und Zeit. Wir rathen da-
her dem Vf wohlmeynend, ſich zu der Fortſetzung
dieſes Werkes, beſonders was das bis zum Ueber
Num. 271. NOVEMBER 1 81 5.
598
maaſs ſchon beſchriebne Paris betrifft, erſt durch
zweckdienliche Studien vorzubereiten, und beſon-
ders in Rückſicht auf Gegenſtände der Kunſt, den An-
fang damit zu machen, ſeine vergeſsnen Hefte aus
Ferows und Bouterwecks Vorleſungen über die Aeſthe-
« tik, wieder hervorzuſuchen.
Nachdem nun Rec. ſein Urtheil über den Inhalt
dieſer Reiſebeſchreibung im Allgemeinen dargelegt
hat, wozu er ſich um ſo mehr berufen glaubte, AS
er an allen den darin beſchriebnen Orten ſelber auch,
nur in ganz andern Verbindungen, und längere Zeit
als Hr. M., gelebt hat, findet er ſich verpflichtet noch
die kaum glaubliche Arroganz zu rügen, womit der
Vf, der ſich (in der Vorrede zum zweyten Theil)
ſelbſt ganz recht zu den dunkeln Namen zählt, über
Perſonen eines ſehr hellen Namens, bis zur Beleidi-
gung indiscret, abgeſprochen hat, wie (Th. 1. S. 91.)
über Morgenſtern und (Th., 2. S. 58. ) über Bötti-
er. Gleiche Indiscretion hat er ſich gegen Iſland
als Director des Berliner Theaters, und gegen
Hrn. und Mad. Schütz, von denen er noch dazu
ſelbſt ſagt, daſs ſie ihn ſehr herzlich bey ſich in
Petersburg empfangen hätten, ſchuldig gemacht-
Am meiſten empört aber der Undank des Vfs. ge-
n das von Rec. perſönlich gekannte, höchſt ver-
ehrliche Haus des Hrn. Etatsrath von Stoffregen
in St. Petersburg, deſſen Sohn ſein Reiſegefährte
bis Berlin war, auf deſſen Koſten er gröſstentheils
dieſe lange Reiſe machte, der ihn, wie er ſelbſt er-
zählt, in Riga bey ſeinen dortigen Verwandten eine
überaus gaſtfreundliche Aufnahme verſchaffte, und
den er dafür durch den ganzen erſten Theil, S. 5. 58.
222.223. u. a. m. O. mit den hichtswürdigſten Schmä-
hungen überhäuft.
Ein würdiges Schluſsſtück des Ganzen iſt des
Vfs. angehängtes , Ultimatum über Kotzebues An-
griffe," worin er ihm „literariſchen Schmutz" vor-
wirft, indem er ſelbſt damit, ſehr ſchmutzig um ſich
wirft. Hiemit ſchlieſsen wir eine Recenſion, deren
Miſsverhältniſs, in Rückſicht ihrer Ausführlichkeit
zu der Unbedeutendheit ihres Gegenſtandes, man mit
dem Zweck des Rec., einen jungen erſt angehenden
und gewiſs nicht talentloſen Schriftſteller beſſern, zu
wollen, weil er ſich noch beſſern kann, entſchuldi-
gen wird.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, b. Seidelin: Europa, Frankrig og
Napoleon, en danskhiſtoriſk Betragtning (E., Fr.
und N., eine däniſch hiſtoriſche Betrachtung),
von N. Fr. Sev. Grundtvig, Prediger. 1815-
184 S. 8. (2 Rbkthlr.)
Schwerlich werden unſere Leſer errathen, was
dieſe ſogenannte däniſch-hiſtoriſche Betraghtung,
WOZUM
----- 328 / 492 -----
599 A. L. Z. Num. 271.
6co
NOVEMBER 1815.
wozu Europa, Frankreich und Napoleon den Stoff
darbieten ſöllen, eigentlich enthält; und auch dem
Rec. iſt, nachdem er die Schrift mit angeſtrengter
Aufmerkſamkeit durchgeleſen hat, ungefähr ſo zu
Mathe, als ob er den langweilenden Vortrag eines
jemporirenden Predigers, der vom Hundertſten
aufs Ä fällt, und von dem man an Schluſſe
ſeines ſtundenlangen Schwatzens kaum weiſs, was er
eigentlich geſagt hat, angehört hätte. Am April
Äs ſchickte Hr. Gr. ſeine Betrachtung unter die
FÄffe; und dieſer Zeitpunkt läſst erwarten, daſs der
däniſche Seher, der ſchön einen ähnlichen Ä
in Napoleons Leben dazu benutzt hatte, von ſeiner
Weiſſagergabe Ä verunglückte) Probeab-
zulegen, auch jetzt ſich dazu berufen gefühlt haben
je, als pólitiſch religiöſer Prophet aufzutreten
jnd der Welt die groſsen Wunderdinge zu verkündi-
en, welche Napoleons Triumphzug von Elba nach
Ä zur Folge haben würde. Von dem demuthsvol-
en Zuge deſſelben aus Paris über bel, Alliance nach
§j Heſena wuſste begreiflicher Weiſe Hr. Gr. damals
nichts, daſs er ihn aber auch nicht ahndete, nicht
vorausſah, nicht vorher verkündigte: das iſt E1T2
ſchlimmes Zeichen, daſs ſeine Sehergabe, die im Fe-
bruar 1814 zum erſten male laut ward und. falſch
tönte, im April 1815 noch immer nicht die richti
und untrügliche geworden iſt. Zwar iſs noch nicht
aller Tage Abend, und bis zur vollen Entwicklung
alles deſſen, wozu „der groſse Mann unſerer Zeit
den Grund gelegt hat, wird auch in dieſer däniſch-
hiſtoriſchen Betrachtung ein Ziel abgeſteckt, das wei-
ter liegt, als daſs Hr. Grs, oder irgend ein Leſer der
A. L. Z, wenn ſie nicht zu Methuſalems Alter gelangen,
daſſelbe erreichen werden. , Rec. erkennt hierin des
Propheten Klugheit; verhehlt aber doch auch nicht,
daſs ſich ſeit dem April bis in den Auguſt 1815 mit
Napoleon und ſeinem Anhange Eins und das Andere
zugetragen hat, das den Prophetengeiſt des Hn. (rs.
in ein bedenkliches Licht ſtellt. Nur einige Stellen
mögen den Werth und die Richtung dieſer däniſch-
hiſtºriſchen Betrachtung über Europa, Frankreich
und Napoleon bezeichnen. – »Jetzt, (im April
1815) ſieht man leicht, warum mir die Erklärung
der Weiſſagungen vom Antichriſt, die ich im Früh-
linge (im Februar 1814) herausgab, ſo merkwürdig
und wichtig vorkommen muſste u. ſ. w. Ich dachte
freylich keinesweges, daſs er (Napoleon) dazu ge-
kommen ſey, ſo tief gebeugt zu werden; aber ich
lernte auch hier, daſs die Gedanken des Herrn hö-
her ſind, als die Unſrigen, und hielt übrigens Napo-
leon für eben ſo gefährlich auf Elba, als in Paris.
Er kam zurück; und ich glaube, die Welt muſs ſich
ihm unterwerfen, und er wird mit einer Religions-
Ä endigen; deſshalb rede ich: und wenn
es auch nicht geſchieht (wie vorſichtig!), bereuejj
doch nicht, geredet zu haben; denn alsdann ge-
ſchieht es nur deſwegen nicht, weil die Völker“n
Zeiten klug werden und fich zum Herrn umwenden
ſo war alſo auch dieſe Rede eins von den geringen
Werkzeugen in Gottes Hand, den Gräuel der Ä
wüſtung aufzuhalten" (S. 23. 24.). (So wiſſen wir
denn nun, wem wir den ieg am 18. Junius 1815
zu verdanken haben; wie würde es dem armen
Blücher und Wellington ergangen ſeyn: hätten nicht
die Hnn. Grundtvig und Compagnie durch ihre Straf.
reden an die Völker den Gräuel der Verwüſtun
Ä »Nun fragt ſichs (S. 112.): in welchem
erhältniſſe ſtehn Europas Regierungen und Völker
zu Napoleon? In der Kriegskunſt iſt er ihnen über-
legen (die glänzendſten Proben davon zeigt die Ge-
ſchichte der Jahre 1812. 1813. 1814. 1815.) „in der
Staatskunſt iſt er es ihnen noch wie gewiſſé" (führte
ſie doch den Unüberwindlichen ſelbſt bis in die Nac-
barſchaft der Hottentotten, auf die Inſel Helena !).
» Die Engländer (S. 118.) haben ſich, als Volk, ei-
gentlich nie ernſtlich zum Chriſtenthum gewendet;
gºw h ſehe keine andere Möglichkeit (S. 22.),
als daſs ſie entweder mit der ganzen Welt in Raſere
Krieg anfangen, oder ſich Napoleon übergeben, oder
in Bürgerkriege ſich ſelbſt mörden müſſen, wenn es
nicht geſchehnkann, daſs das Volk ſich ernſtlich zu
Chriſto umwendet." Ueber die armen Leutſchen
eht es in verſchiednen Stellen noch härter her; wo-
eyes doch bemerkenswerth iſt, daſs ſo, wie bey
den Engländern die Schottländer, ſo bey den Deut-
ſchen die Sachſen und Würtemberger vor den Augen
des Vfs. (im April 1815) Gnade finden. Aber am
beſten unter allen Volkern ſtehn bey dem beſcheide-
nen Mann ſeine eignen Landsleute, die Dänen, an-
geſchrieben. Selbſt auf die Gefahr, , mit dem
Schweden verglichen zu werden, der Adam zum Bi-
ſchofe ſeines Vaterlandes machte, hilfts einmal
nichts, es gilt, Europas Wohl, daſs es ſein beſſeres
Herz lieben und kennen lernt, und ich weiſs, es iſt
Wahrheit, daſs dieſes Herz von undenklichen Zeiten
her ſchlug und noch ſchlägt in Dänemark, und wenn
ſich aller Welt Völker verhärten und vereinigen
wollten, was ſie ſicher einmal wollen werden, es zu
zerquetſchen (o du Ä Herz Däne-
marks! ), ſo wird es doch der Herr verherrlichen
und bewahren (wenn es zerquetſcht iſt?): dann fol-
len die Zungen der Völker verſammelt werden in
ihm, zu preiien Ihn, der auf dem Stuhle ſitzet und
das Lamm " (S. 93.). Das heiſst doch, Europa,
Frankreich und Napoleon aus däniſch-hiſtoriſche
Geſichtspunkte betrachten!
auf-
----- 329 / 492 -----
6oI
-- 272 -- - . - -
602
-
AT, LG E M EI N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
November 181 5.
TT - – –
- SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Corona. Ein Rittergedicht in drey Büchern. Von
Friedrich Baron de la Motte Fouqué. 1814. XIV
u. 386 S. gr. 8.
Kr und ſchön, aller Welt verſtändlich und alle
- Welt bis zur völligen Befriedigung ergetzend,
hat der unfterbliche Wieland im Oberon das Thema
ausgeführt, daſs chriſtlicher Heldenſinn und treue
Liebe das verfolgende Schickſal entwaffnen, und
durch alle Hinderniſſe hindurch zur Glückſeligkeit
führen. Das vorliegende Rittergedicht iſt, wie
Oberon, ein romantiſches Epos, und es hieſse den
Dichter wenig ehren, wenn die vergleichende Kritik
ſein Werk nicht mit dem Beſten zuſammen halten
wollte, was Deutſchland in dieſer Gattung aufzuwei-
ſen hat; geſetzt auch, daſs er ſelbſt nicht im Sinne
ehabt hätte, mit einem Wieland um den Vortritt inn
Tempel der Unſterblichkeit zu wetteifern. Hat un-
fer Dichter auf dem Kampfplatze, wohin Rec. gegen
einen ſo mächtigen Gegner ihn führt, einen ſchweren
Stand; ſo iſt das eine billige Wiedervergeltung: denn
Rec. hatte ihn auch, um durch das blendende Feuer-
werk der Phantaſie hindurch, dergleichen Hr. v. F.
ſchon im Zauberring abgebrannt hat, mit ſeinen pro-
fanen Augen etwas von dem Gerüſte wahrzunehmen,
auf welchem dieſes Feuerwerk ſpielt. Es iſt gar be-
haglich für die Kritik, wenn ſie die labyrinthiſchen
Gänge einer romantiſchen Dichtung an der Hand ei-
ner leitenden Hauptidee durchwandern kann; und zu
dieſer Ä, wie durch Wieland, ſo auch
durch Shakeſpear und Calderon verwöhnt, iſt ſie nur
allzugeneigt, von dem Dichter zu fordern, daſs er
ihr Ä am erſten Doppelwege eine ſolche ſichere
und treue Führerin entgegen ſende. Für den Dich-
ter mag das jedoch minder bequem ſeyn, und es
wird ſomit gar zweifelhaft, ob ſie ein Recht habe zu
klagen, wenn der Dichter unterlieſs, was ſie fordert.
Nur ſo viel ſcheint ausgemacht, daſs er nicht grollen
darf mit ihr, wenn ſie allein gelaſſen im Irrgarten,
das Unglück haben ſollte, irre zu gehen. -
Wie im Oberon, fo iſt auch hier Corona, von
welcher das Gedicht den Namen trägt, nicht die Hel-
din deſſelben. Ein chriſtlicher Ritter, Romuald Frey-
herr von Realta genannt, iſt der Heros, den wir vorn
Sterbebette ſeines Vaters an, bis an ſein eignes Grab
durch 36 Geſänge zu begleiten haben. Er iſt Meiſter
aller ritterlichen Tugenden; aber auf ſeinem Stamme
haftet ſeit mehr denn hundert Jahren der Fluch, bey
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
,
- -
aller Tapferkeit und Waffenherrlichkeit immerdar
ſieglos zu bleiben. Dieſe Anlage, welche uns ſofort
als eine ſehr poetiſche anſpricht, ſpannt die Auf-
merkſamkeit der Kritik vor allem auf die zwev Fra-
gen: Wie kam dieſer Fluch auf Realta's Stamm? und:
Wie entgeht oder unterliegt Romuald demſelben? Soll
das Gedicht als ein vollendetes Ganzes Eindruck ma-
chen und Befriedigung Ä ſoll es nicht ein
leeres, loſes und zweckloſes Spiel der Einbildungs-
kraft ſeyn, welches den Geiſt bloſs mit Räthſeln Ä
ſchäftigt und das Herz ganz leer ausgehen läſst; ſo muſs
zwiſchen den (noch unbekannten) Beantwortungen
beider Fragen ein Zuſammenhang. Statt finden, wel-
cher den, allem Kunſtſinn zur Grundlage dienenden
Anlagen im Menſchen, der religiöſen und der pſycho-
logiſch-moraliſchen, oder doch wenigſtens einer von
beiden, genug thut: weil auſserdem nicht abzuſehen
wäre, woher dem Kunſtſinne ſeine Befriedigung kom-
men ſollte, in ſofern er ſie vom Ganzen, nicht von
etwanigen ſchönen Einzelheiten erwartet, die eben
ſowohl an jedem andern Orte, als in der Corona fte-
hen könnten. Halten wir uns nun zuförderſt an die
erſte Frage. "
„ Ein Ahnherr Romualds fuhr jach gewiſſen Frev-
lern nach, die in ſeinem Forſt einen unerhörten Stra-
ſsenraub und Mord begangen hatten. Es rauſchte im
Gebüſch, Zorn entbrannt ſandte er einen Pfeil in des
Waldes dunkeln Schoofs, und verwundete ein wun-
derſchönes Frauenbild, welches ſterbend den fragli-
chen Fluch ihm in's Ohr raunte. " Wo ein ſolcher
Fluch als ſpiritus rector der ganzen Fabel ſich ankün-
diget, da verlangen wir billig eine Bürgſchaft für
ſeine Kraft, eine Ä Wahrſcheinlichkeit einer
Gültigkeit und Wirkſamkeit. In einer möglichen
Ahndung des menſchlichen Gemüths von einer höhe-
ren moraliſchen Weltordnung, wie z. B. der Vater-
fuch des Oedip, oder des Kunz Kuruth, findet er ſie
nicht: denn das Chriſtenthum wenigſtens, nach Vie-
len der Ouell unſerer romantiſchen Poefie, iſt durch-
aus abhold dem Glauben an eine höhere Ordnung der
Dinge, nach welcher ein ſo unvorſätzliches Vergehen,
ein Uebereilungsfehler, wie Romualds Ahnherr ihn
beging, den ganzen Stamm dem Unglück, weihen
könnte. Wir müſſen alſo jene poetiſche Wahrſchein-
lichkeit in einer phantaſtiſchen Ordnung überſinnlicher
Dinge ſuchen, und vor allen Dingen nach der Macht
und nach der Geſinnung desjenigen Weſens fragen,
welches den Fluch geſprochen hat. Dieſes Weſen
nun iſt Corona, eine ſchwarzlockige, feenhafte Frau,
die, vor mehr als 1oo Jahren, durch den Pfeilſchuſs
getödtet, in einer ebenbildlichen Nachkömmlingin
(4) G - Z3UI-
----- 330 / 492 -----
603
604
4 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zauberiſch fortlebt, den Romuald zu lieben ſcheint,
und dennoch, wie durch höhere Macht gezwungen,
ihn verfolgt, bekämpft, und im letzten Geſange ſtirbt,
ohne den Leſer mehr, als myſtiſch - dunkle Winke
über ihren Urſprung, ihren Charakter und ihre mo-
raliſche Bedeutung zu hinterlaſſen. Jemehr die oft
wiederkehrende Schilderung dieſer, für die Rache
hen des Ahnherrn), erſcheint ſie ſo zu ſagen adlig,
und inſofern wäre ſie allenfalls im ſatiriſchen Epös
zu gebrauchen: Der Adel, welcher den Vortheil hat,
durch die Verdienſte ſeiner Ahnen zu glänzen, ſoll
billig auch den Nachtheil tragen, für ihre Sünden zu
büſsen. Kommen wir nun auf die zweyte der oben
bemerkten Hauptfragen.
ihrer getödteten–Ahnfrau-bewaffneten Zauberin:------ Nachdem Ronmuald das Glück der ehelichen
Ja, dieſe dunklen.Brauen, finſtern Locken,
Und dieſer Augen momdlich trüber Schein,
Wie bang davor des Lebens Pulſe ſtocken,
Wie alle Hoffnung draus erwiedert: Nein!
Wie jeder Zug, als tönten Grabesglocken,
Sich hüllt in tiefe Todesnebel ein –
Dennoch ein leiſes, lindes Liebesthauen
Bebt ahnend nieder durch das ſtrenge Grauen !
Jemehr dieſe Schilderung die Aufmerkſamkeit des
Leſers ſpannt, um ſo ſtörender wirkt hier eine Dun-
kelkeit, die uns hindert, Antheil an dieſer Corona
zu nehmen. Wie ganz anders iſt das bey Wieland,
der unſer Intereſſe für ſeinen Helden dadurch unend-
lich erhöht, daſs er uns auch an der Situation ſeines
Verfolgers, des Elfenkönigs, Theilnahme aufzwingt,
welcher durch einen übereilten Schwur das Glück
der Liebesvereinigung verſcherzt hat, und es nicht
wieder erlangen kann, wenn nicht ein, bis zum
Tode treues, Liebespaar ſich findet. Dieſer innige
Zuſammenhang des Geiſter- und Körperreiches, dieſe
anziehende Wechſelwirkung zwiſchen dem getrenn-
ten Elfenpaar und den menſchlich Liebenden, von
deren Treue jenes ſein Heil erwartet, fehlt hier gänz-
lich, und das Geſetz der Geiſterwelt, welches Coro-
nen zwingt, den Fluch ihrer Ahnfrau zu vollſtrek-
ken, mahnt unwiderſtehlich an die Rede des Schul-
meiſters in Eberhards ſatiriſcher Schickſals-Komödie,
das Erdbeben (Salina 1812. Heft 4. S. 74.):
Wahrſcheinlich ſteht eine Miſſethat
(Ein Käſediebſtahl oder ein Hochverrath),
Der meine Ahnen belaſtet mit Fluche,
Noch ungelöſcht in dem Contobuche
Der racheluſtigen Nemeſis,
Die nimmt nun mich aufs Korn gewiſs.
Eine Schickſals - Idee, die mit dem Begriffe roher
und blinder Willkür zuſammenfällt, läſst nun einmal
das menſchliche Gemüth kalt, und die ſchönſten Blu-
men, womit der Dichter dieſen geſtaltloſen Granit-
block umwinden kann, find nicht vermögend, ihn
zur Bildſäule eines Gottes umzuſchaffen. Menſchli-
ches, gleichviel ob Thorheit oder Vernunft, wollen
wir auch in der phantaſtiſchen Geiſterwelt wieder-
finden, die der Dichter über der Handlung eines
Zaubermährchens in die Wolken mahlt; menſchlich
aber iſt nichts, wo nicht Spuren der Vernunft ange-
troffen werden. Jene rohe Schickſals-Idee, die man
irriger Weiſe in den Tragödieen der Griechen zu fin-
den meynte, hat in der Vernunft ſchlechterdings kei-
nen Anhalt, und kann daher auch dem Zauberepos
nicht als Unterlage dienen. In der Geſtalt, die ihr
Minne und die Tage ſeiner Jugendkraft im fruchtlo-
ſen Ringen nach Sieg Ä hat, macht die Ge-
ſchichte, wie Shakeſpeares Wintermährchen, einen
Ä Sprung, und wir finden im dritten Buche
den Helden als Greis wieder. So trifft ihn unfern ei-
mer Burg der deutſche Kaiſer, hört ſeine Schickſale,
und ſchenkt ihm ein Schwert, wogegen Romuald das
ſeinige in die See fallen läſst, die es ſchäumendem-
pfängt. Getreu dem Entſchluſſe, dieſes Kaiſerſchwert
nur dazu gebrauchen, wo Ehr und Pflicht ihn ſtreng
entbieten würden, bedient er fich ſeiner nicht eher
bis die erneuerten Angriffe Coronens ihn zwingen,
das letzte Aſyl ſeiner Burg, die Norderwarte, zu
vertheidigen. Bey dieſem Sturm iſt ein Reifiger aus
Realta's Schaar im Begriff, die feindliche Anführerin
mit einem von der Zinne herab fallenden Balken zu
zerſchmettern. Romuald ſieht es, hält den Balken
im Herabrollen auf, und ſchirmt ſo ſeiner ſchönen
Feindin Leben. Das bricht den Zauberfluch, das Kai-
ſerſchwert in der Hand, thut der greiſe Held einen
Ausfall und ſiegt. Nach dem Sieg kommt Cºrona,
tödtlich verwundet, zu ihm, thut von ſich all' ihr
heidniſches Weſen, und begehrt von ihm - die
Taufe. Gelöſt iſt nun aller Zauber , Corona ſtirbt,
wie es einer Chriſtin gebührt; Romuald nimmt Harfe
und Sängerkleid, ſingt ſein Schwanenlied und thut
ein Gleiches. Rec. kann nicht umhin, es ſehr folge-
recht zu finden, daſs der durch den Ahnenfluch gar
einfach geſchürzte Knoten genau ſo gelöſt wird, wie
er geknüpft wurde: Ä eine Willkür, die von
den eigenſinnigen und verwickelten Geſetzen der po-
etiſchen Erfindung ſich ziemlich frey gemacht, und
daher auf dem Markte der Fabeln einen ungemein
wohlfeilen Einkauf hat. Auch iſt es nicht zu leug-
nen, daſs der Dichter ſehr darauf bedacht geweſen
iſt, für die Sparſamkeit der Erfindung, die in der
Vergleichung von Anfang und Ende ſich offenbart,
den Leſer in der Mitte zu entſchädigen: denn der Ah-
nenfluch, den Romuald gleich im erſten Gefange von
ſeinem Vater erfährt, und der dadurch befeuerte Sie-
esdrang jagen ihn nach Italien, Aſien, Island und
orwegen, geſellen ihn mit Heiden, Zauberern und
Helden, bringen ihn nach und nach mit einer zahl-
reichen Sippſchaft beider durch den Ahnenfluch ge-
ſchiedenen Stämme zuſammen, und häufen einen
reichen Vorrath von Träumen, Viſionen, epiſodi-
ſchen Erzählungen, Kriegsthaten, Wundern und Be-
benheiten aller Art zuſammen. Aber alle dieſe
unten Spiele der Einbildungskraft vermögen nicht
hier, und eben ſo in dem tragiſchen Drama des Hn, das Gemüth zu einem lebendigen Intereſſe zu erwär-
v. Arnin, der Auerhahn, gegeben worden iſt (Ver- men, weil ſie einander nicht nach dem Geſetz. künft-
antwortlichkeit des Nachkömmlings für das Verge- leriſcher Zweckmäſsigkeit bedingen, und für ihr Da-
ſey ta
----- 331 / 492 -----
605
6d6
: Num. 272. NOVEMBER 1815.
ſeyn gerade in dieſer Geſtalt und gerade an dieſem Ort
kéine andere Rechtfertigung aufweiſen können, als die
Laune ihres Schöpfers, und allenfalls die Allegorie,
die Symbolik, den Myſticism und die Anſpielungen
auf die laufende Zeit, die er ſo eben im Sinne hatte.
Werfen wir nun wieder von der Corona einem
vergleichenden Blick auf den Oberon zurück; ſo
ſcheint es faſt, als ob das eben gerügte Gebrechen in
einem einzigen, kleinen Oekonomiefehler ſeinen
Grund habe. Wieland hat ſich gar weislich gehütet,
den ſpiritus rector ſeiner Fabel, die Spiralfeder ihres
Getriebes (den Zwiſt des Elfenpaares und Oberons
Schwur) dem Leſer gleich in den erſten Strophen zu
enthüllen. Der Menſch iſt nun einmal ſo gemacht,
daſs er für dasjenige, was, und für die Art, wie es
fich begiebt, vor allen Dingen darum ſich intereffirt,
weil er das warum gern durchdringen möchte. So
winnt Wieland Ä Theilnahme für das Geſchick
ons durch Begebenheiten, die eine verborgene
Planmäſsigkeit der lenkenden Macht andeuten; aber
er läſst uns dieſe Verborgenheit nicht eher durch-
ſchauen, bis er nichts mehr dabey wagt, bis er un-
-ſere Theilnahme an Hüon und Amanden ſchon ſo
hoch geſteigert, und uns mit ihrer Menſchlichkeit ſo
bekannt gemacht hat, daſs der Zweifel, ob ſie die
Prüfung beſtehen werden oder nicht, nunmehr aus-
reichend iſt, uns bis zum Schluſſe zu unterhalten.
Weit entfernt, auf dieſe Weiſe mit dem Geheimniſs
der Dichtung zu öoonomiſiren, hat Hr. v. F. das My-
ſterium der ſeinigen, welches doch ſo ſehr viel ärmer,
als das Wieland ſche, an Intereſſe iſt, verſchwendet,
und wie ein Schild am Wirthshaus über dem Eingange
ſeines Gartens aufgehangen. Da wir wiſſen, warum
der Held unglückliche Kriegsabenteuer erleben muſs;
ſo intereſſiren wir uns um ſoviel weniger für die Ent-
deckung, welche er erleben wird; wir fragen uns
überall nach der poetiſchen Nothwendigkeit derer,
die uns von ihm erzählt werden, erwarten den künſt-
leriſchen Beweis dieſer Nothwendigkeit an Schluſſe
des Ganzen, und kommen unbefriedigt von der
Lectüre zurück, weil wir ihn dort nicht finden.
Wüſste Romualds ſterbender Vater ſelbſt nichts Be-
ſtimmtes von dem Fluche; ſpräche er das Unglück
der Siegloſigkeit, abmahnend vom Kriege, bloſs als
eine Tradition oder als ein Reſultat Ä trauriger
Erfahrungen aus: ſo würde des Helden Siegesdrang
ungleich menſchlicher, und alſo um ſo anziehender
ſeyn; wir würden in jedes Gefecht mit der Ahndung
der Möglichkeit, daſs er die vieljährige Erfahrung
ſeines Stammes endlich durch Tapferkeit Lügen ſträ
fen könnte, ihn Antheil nehmend begleiten, und es
wäre für die Wirkſamkeit der Kataſtrophe zeitig ge-
nug, wenn er das Geheimniſs des Ahnenfluches in
der letzten Hälfte des zweyten Buches erführe, nun
erſt ſeinen Muth im wiſſentlichen Ringen mit überſinn-
licher Obmacht glänzender bewährte, und endlich die
Gewalt des böſen Fluches durch eine heroiſche Selbſt-
befiefºk bezwänge. So viel über das Ganze als ſolches.
aſs die Dichtung an ſchönen Einzelheiten einen
bedeutenden Vorrath enthält, werden dem Rec. alle
diejenigen aufs Wort glauben, welche des Hn. v. F.
reiche Phantaſie, ſein ausgezeichnetes Talent das
Ahnungsvermögen im Thätigkeit zu ſetzen, und ſeine
Fertigkeit eine fabelhafte Heldenzeit (des Nordlandes
beſonders) mit anziehenden Farben zu malen, aus
feinen früheren Schriften kennen. Ein Paar Beyſpiele
inzwiſchen dürfen hier nicht fehlen, ſo ſchwer auch
immer die Wahl iſt. S. 218. wird das Ende des Kam-
pfes zwiſchen Gunnar und Harold, dem Adlerfürſten,
alſo gemalt:
Zuletzt jedoch in immer ſchärfern Ringen
Verſteint ſich ganz ihr mächtiges Bemühn:
Sie ſtehn wie zwey gebannte Rieſenflammen,
Lodernd und grimm, doch regungslos , beyſammen.
Des Fremden Schwerdtesknauf, in ſtarker Rechte,
Drängt ſich gewaltig gegen Gunnars Schild,
Und gleicher Stellung auch wird zum Gefechte
Dem kühnen Gunnar Fauſt und Kraft gefille. (?)
Die Füſse rammen, wie ein ſtark Geflechte,
Sich in den Boden, jede Ader ſchwillt;
Doch keiner darf nach andrer Wendung faſſen,
Um nicht den Feind verderblich frey zu laſſen.
Der eben erwähnte Harold, ein phantaſtiſcher Nor-
derheld, dem das Volk der Ä unterthänig iſt,
tritt uns als eine echt poetiſche Erſcheinung entge-
gen, die neben der Phantaſie auch die Reflexion mäch:
tig anregt. Als er ſtarb, kommt das wilde Geflügel
zu Romualds Schiff, als wollte es dieſen Tod den
Freunden verkünden.
Dann reiſst ſich's los mit krächzendem Entſetzen,
Und ſtäubt vereinzelt über’s öde Meer. -
Der Schiffer ſagt: ,,Die wieder zu ergetzen
Ob ihrer bill'gen, heiſsen Todsbeſchwer,
Und Harolds Stelle würdig zu erſetzen,
Fürwahr, mein edler Freyherr, das iſt ſchwer!
Ein Adlerfurſ geht allzuleicht verloren,
Und wird kaum alle tauſend Jahr geboren.
Zwar ſtreift dieſs Aarenvolk, ſammt Falk und Geyer,
Und wie man ſonſt das Blutgevögel heiſst,
Wohl nach wie vor: faſst wüthig Taub und Reiher,
Und was noch ängſtlich in den Lüften kreiſt:
Nur daſs es, zur beſtänd'gen Todesfeyer
Des Herrn, ſich oft im innern Krieg zerbeiſt,
Und all' die Luſt entbehrt, die ſeine Ahnen
Gekannt, vollbringend gern der Botſchaft Bahnen.
Sie ſuchen einen Adlerfürſten wieder,
Doch ach, ſie ſuchen, und ſie finden nicht!
Bisweilen ſchweben hoffend ſie hernieder,
Dann ſcheltend wieder auf in's blaue Licht,
Und was dem wunderlichen Kriegsgefieder.
Zu ſolchem Herrſcher taugt, und was gebricht -
Kein Menſch in aller Welt weiſs es zu nennen,
Nur daſs ſie eben ſelbſt ihn gleich erkennen.
Cäſar und Alexander finds geweſen;
Die hat auch gleich mit luſt'gem Flügelſchlag
Das Adlervolk vertraulich froh erleſen,
Und hat gejubelt, wenn der Feind erlag."
Von dieſen halb erträumt, halb wahren Weſen
Spricht ſo der greiſe Seemann Tag für Tag u. ſ.w-
Für dieſe wenigen Strophen voll tiefen Sinnes würde
Rec. gar gern alle diejenigen miſſen, welche von dem
Wunderhunde Greif handeln. Als Hund iſt er ein zu
gemeines Bild der Treue, und als Zauberweſen hat er
den Fehler, daſs er das Räthſel ſeines Daſeyns gänz:
lich unaufgelöſst läſst.
Als eine Eigenheit muſs hiernächſt bemerkt wer-
den, daſs in und mit dieſem Epos noch ein anderes
fortläuft, von welchem der Dichter ſelbſt der Ä
ilt.
----- 332 / 492 -----
607
608
A. L. Z. Num. 272. NOVEMBER 1815.
iſt. Er fing dieſes Gedicht während des Waffenſtill-
ſtandes von 1813 an, und endigte es nach dem Pariſer
Frieden. Jeder Geſang beginnt und endet mit einem
Blick auf den damaligen Krieg, ſeine neueſte Haupt-
begebenheit, den Antheil, den Hr., v. F entweder
mit der T hat oder mit dem Hersen daran nahm, die
glücklichen Erfolge der verbündeten, beſoners er
reuſsiſchen Waffen; bisweilen auch mit der Erwäh-
Äung eines Vorfalles, welcher bloſs das Privatleben
des Öichters betraf. - Wir erfahren auf dieſe Weiſe,
welchen Gefechten er beywohnte, daſs er bey Lützen
unter ſein Roſs zu liegen kam, daſs er Krankheits-
halber den Krieg vor errungenem Frieden verlaſſen
muſste, daſs ſein Freund, Karl Miltitz, ihn beſuchte,
daſs Fichte und eines ungenannten Freundes Gattin
jb, daſs Hr. v. F das Johanniterkreuz und die
Schaumünze für 1813 erhielt; und was dergleichen
Dinge mehr find, die er mit den Schickſalen Ro-
muads in eine lockere Verbindung zu ſetzen uner-
ſchöpflich iſt. Man findet Aehnliches wohl auch bey
jn Dichtern, aber nirgends in ſo überreichem
Maaſse. Da er dieſen heterogenen Dingen ſelten
nur Eine, oft aber drey und vier, auch mehr, acht-
zeilige Strophen widmet; ſo that das im mittleren
Durchſchnitt für 36 Geſänge 144 Strophen, das heiſst
des Ganzen, welches deren ungefähr 15oo enthal-
ien mag. Es iſt nicht zu leugnen, daſs Manches ſich
ganz angenehm lieſt; Manches auch wohl zu anderer
Zeit ein Wort zu ſeiner Zeit ſeyn kann, z. B. der
Blick auf Landesbewaffnung (S. 191.):
Da wiegt der Freyherr ſeine greiſen Locken,
Und ſpricht: Ey, wilde Gut, ſchon ausgebrannt?
Dochfreylich, wo ein Volk in Waffen ſchreitet,
Thut klug der Feind, der ſich zur Flucht bereitet.
Aber im Ganzen iſt es denn doch für den Leſer eine
ſtörende Nöthigung, Äm ihn der Dichter zwingt,
js den Träumen der Phantaſie regelmäſsig, zum
Bºck auf das wirkliche Leben zu erwachen. Beſon-
ders gilt das von den Hinweiſungen auf die Ereigniſſe
der pºlitiſchen Welt. Wennºz- B. am Schluſſe des
fünften Geſanges im erſten Buche Ä T
ir Tod, froh muſs mir Leben ſeyn :
Äj der Fej doch über'n Rhein ! y
wej fällt dabey nicht noch ein dritter möglicher
Fej ein? Wem iſt es Ä nicht zu Muthe, als
je ihm jemand ſtatt der Corona die Frankfurter
Oberpoſtamtszeitung vom Jan. 1814 untergeſchoben?
Üj wir nun vollends das Präludium des zwey-
ten Buches hören:
is. Paris, du neue Babylon
ÄR Än jetzt jg Krone tragen?
ſen wir Deutſche es da nicht ſchmerzlichem fin-
Ä daſs einer unſerer hochgeachteten Ä
jn auch nur für einen Augenblick» die Poſaune
jojnaliſten an den Mund ſetzen konnte? W. enn
jſchen zwey Nachbarvölkern zu irgendeiner Zeit
j Krieg gewüthet hat: ſo hat es wohl ſelten gefehlt,
daſs auch ihre Versmacher mit den Federn ich be-
Fehdet haben: ſpielen doch in Kriegszeiten ſelbſt die
Knaben gern Soldaten. Aber was die Dichterlinge
ter,
Ob übrigens gleich Rec. der Sprache dieſes Gedichts
über die Kriegsbegebenheiten verſeln, iſt vergäng-
licher Natur, und verhallt faſt ſo ſchnell, wie die
Schwertſtreiche auf den Schildern. Was der Dichter-
ſingt, ſoll auf die Nachwelt kommen, und darum iſt
es ihm heilige Pflicht, über die Zeit, in welcher er
lebte, nichts auszuſprechen, was Nationalhaß näl-
ren könnte. Zwar iſt es ſo gut als ausgemacht, daſs
Aeſchylos die Perſer dichtete, um ſeinem Volk ein
Denkmal des Ruhmes zu ſetzen, den es erwarb, in-
dem es die Macht des Xerxes an ſich zerſchellen -
lieſs: aber nicht zu erwähnen, daſs er es geraume
Zeit nach dem Siege that, ſo benahm er ſich auch da-
bey mit einer ſolchen Würde, daſs ſein Werk in Sufa
wie in Athen die Freunde der Dichtkunſt ergetzen
konnte. Gefalle es unſerm Lichter, mit der Art,
wie er Deutſchlands Befreyung von fremder Gewalt
und des preuſsiſchen Volkes Waffenherrlichkeit zu
verewigen trachtet, Atoſſa's Traum bey Aeſchylos
zu vergleichen. Zwey Jungfraun, eine in griechi-
ſchem, die andere im perſiſchen Gewande, ziehen
des Perſer Königs Wag
en: da zerbricht die Griechin
das Joch, und der Köni ſtürzt unter die Räder. Nun
geht der Traum in Erfüllung, ohne Heer, ohne Waf-
en, im zerriſſenen Kleid kehrt Xerxes. aus dem un-
glücklichen Kampfe heim, der Chor klagt ſeinen Fall,
und von den ſiegenden Griechen iſt weiter nicht die
Rede. So feyert der wahrhaft groſse Dichter den
Ruhm ſeines Volkes!
Es iſt noch übrig, ein Wort über Sprache und
Vers zu ſagen. Jene iſt minder manierirt, als wir ſie
im Zauberring antreffen. Die Versart iſt, einige
vorkommende Lieder abgerechnet, durchaus ſo, wie
die oben gelieferten Proben. Selten merkt man, daſs
der dreyfache Reim, dem ſprachgewandten Dichter
Zwang auflegte. Doch bis zeilen – macht er ſich
den Reim ſelbſt, z. B. ein beſchwingter Bot' aus Him-
melsheitern (S. 96.), Thalgelände (S. 133.), entgegen
damme (dämme, S. 156.), bedunken (bedünken,
S. 2o9.), Burgeshalden (hallen ? S. 215.), Du wetzt
(wetzeſt, S. 236.), Heiligthumen (thümern, S. 251.).
Ferner ſtöſst man (S. 93.) auf gewappnete Figurenz
(Geſtalten); man findet (S. 178.) Odem, Boden und
Brodem gereimt; Reime, wie König, verſöhn' ich
(S. 227.), Dichter, ficht er, Jäger, erläg' er, ja ſo-
gar: gewaltig» halt' ich und halt dich (S. 330.), ſind
nicht ſelten; Ausdrücke, wie: der Bilder bleicheres
Schwirren, hat er ſich ungleich ſparſamer erlaubt,
und dieſe Proſodie:
Hielt mich die Nacht in endöfen Umfaſſen,
hat Rec. nur einmal (S. 233.) angetroffen. Ebenſo ein-
zig ſteht (S. 330.) die Rede Ariels da:
Für jetzt laſs' ab zu klagen, hier ſo kümmerlich,
Der Menſchenjammer ſcheint mir etwas dümmerlich-
oben den Vorzug vor der manierirten Proſa des Zau-
berringes gab: ſo muſs er doch bemerken, daſs –
vielleicht eben darum – in der Corona die Geſtalten
ungleich weniger individuelles Leben haben, als in
jenem Wunderromane. -
4 -
----- 333 / 492 -----
6c9
61a
-- 273 ---
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN g
November 1815.
ALLGEMEINE SPRACH KUNDE.
FRANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchh.: Grundriß
der reinen allgemeinen Sprachlehre zum Gebrauche
für Akademieen und obere Gymnaſialklaſſen, ent-
worfen von G. M. Roth, d. Ä u. beider Rechte
Doctor, der freyen Stadt Frankfurt a. M. Biblio-
thekar und am Gymnaſium derſelben Prorector u.
Prof. 1815. Ä Io4S. 8. (9 gr.)
Der Vorrede zufolge beabſichtigt der durch ſeinen
Antihermes und durch kürzlich erſchienene neu-
ere Spracharbeiten rühmlichſt bekannte würdige Vf.
durch dieſen Grundriſs einen Verſuch, die reine all-
emeine Sprachlehre, als in ſich feſt begründete abge-
Ä Wiſſenſchaft, auf eine höhere Stufe zu er-
heben, da ſeiner Anſicht nach dieſelbe, „üngeach-
tet aller bisherigen ſehr verdienſtlichen Bemühun-
en ſo mancher trefflichen Männer, immer noch
Äuf der Stufe des Kindesalters" ſteht. „Auf dieſer,"
ſagt er, „wird, auf dieſer kann ſie nicht verharren,
zumal in unſerm Vaterlande nicht, welchem tieferer
philoſophiſcher Forſchungsgeiſt ausſchlieſslich ange-
eignet zu ſeyn ſcheint." – Ein ſolches Unterneh-
1nen iſt an ſich ruhmwürdig, und es ankündigen iſt
nicht eitle Ruhmredigkeit, in ſofern es ſich, wie
bey dem Vf, bereits ausgewieſen hat, daſs man der
dazu nöthigen Eigenſchaften, Kenntniſ des Gegen-
fandes und philoſophiſchen Scharfſinns, nicht erman-
ele. Ja, Hr. R. durfte ſich um ſo eher berechtigt
glauben, Anſ ruch auf Förderung dieſer Wiſſenſchaft
zu machen, da er zuerſt im Antihermes den Begriff
der Darſtellung jeder Erklärung des Begriffes Sprache
zum Grunde legte, und ſeitdem jeder, der eine all-
gemeine Sprachlehre aufſtellte, und dazu berufen
ºvar, von dem Begriffe der Darſtellung ausging. –
Ueber das Mittel zu ſeinem Zwecke erklärt er ſich
folgendermaſsen: „Die Herausgabe dieſer Schrift be-
zweckt, den Begriff der Darſtellung überhaupt (den
Gattungsbegriff) in den beſtimmtern einer ſeiner Ar-
ten herabzuziehen und ſomit zu verſuchen, den Be-
griff des Symbols auf dem Gebiete der reinen allge-
meinen Sprachlehre einheimiſch und geltend zu ma-
chen." – „ Bekanntlich ſind die Idee einer Wiſſen-
fchaft," fährt er beſcheiden fort, „und die aller-
wärts glückliche Durchführung derſelben durch das
ſyſtematiſche Ganze, an deſſen Spitze ſie geſtellt iſt,
zwey völlig verſchiedene Linge. " Hat es inzwiſchen
vorerſt mit der Idee ſeine Richtigkeit, ſo werden
ſpäterhin immer Männer von Geiſt und Kenntniſs
ch finden, die den einmal aufgenommenen Faden
A. L. Z. 1815. Dritter BÄ
mit mehrerm Geſchick bis zum Ende ſpinnen, als
vielleicht dem erſten Bearbeiter ſelbſt gegeben war." –
Daſs er den Begriff Darſtellung in Ä auf Spra-
che noch näher zu beſtimmen für räthlich fand, dazu
veranlaſste ihn die Bemerkung, daſs ſich in die Be-
arbeitung der reinen allgem. Sprachlehre nach dem
allgemeinern Begriff Darſtellung noch immer zu viel
Empiriſches einſchlich, und er glaubt ſie als reine Ä
ſenſchaft ganz a priori aufſtellen zu können, ſo daſs
ihm alſo alle Erſcheinungen in der Sprache, in ſofern
fie als Ideal- Sprache betrachtet wird – unmittelbar
aus dem Verſtande (und natürlich aus dem logiſchen
Verſtande) hervorgehen. So wird ihm alſo Sprache
Symbol des logiſchen Verſtandes und Symbol iſt ihm:
die nicht unmittelbare, ſondern durch einen Begriff ver-
mittelte Darſtellung als Nachahmung die Sprache aber
ahmt nach die Handlungsweiſe des Verſtandes im Ur-
theile. Aus dieſer Handlungsweiſe des Verſtandes im
Urtheile ſucht nun der Vf, das Syſtem der Ideal-Spra-
che zu entwickeln, ſo daſs in der Sprache ſich der
Verſtand, und bloſs dieſer, abſpiegelt. – Der
Gedanke ſelbſt iſt nicht neu: Reinbeck hat in ſeinem
Handbuche der Sprachwiſſenſchaft (b. Bädeker u. Kür-
zel 1813.) in der reinen allgemeinen Sprachlehre eine
vollſtändige Durchführung der Sprache, als Darſtel-
lung des Urtheils, durch die Kategorieen verſucht,
und daraus die Redetheile und die Modificationen der-
ſelben entwickelt. Hr. Roth hat dieſen Geſichtspunkt
ſcharf ins Auge gefaſst, ohne jedoch den Namen Ka-
tegorieen zu gebrauchen, und wir müſſen ſeiner
Durchführung das höchſte Intereſſe und den glück-
lichſten Scharfſinn zugeſtehen. Ob nun aber die
Sprache ſich wirklich ausſchlieſslich als Verſtandes-
product betrachten läſst, ohne daſs dieſe Betrachtung
den Vorwurf der Einſeitigkeit verdiene, d. h. ob nun
auch wirklich alle Anforderungen, welche der Ver-
ſtand an eine Sprache, als das Mittel der Darſtellung
aller Vorſtellungen der verſchiedenen menſchlichen
Vermögen, zu machen hat, ſich ausſchlieſslich aus
dem logiſchen Verſtande entwickeln laſſen, und
leicht und natürlich daraus hervorgehen, und ob die
reine allgemeine Sprachlehre – durch dieſe Arbeit,
davon kann nicht die Frage ſeyn, da ſie ihren unbe-
ſtreitbaren Werth hat, ſondern – durch die Verände-
rung des Begriffs Darſtellung in den Begriff Symbol
weſentlich gewinne, das wird ſich leichter ergeben,
wenn wir, nach obiger Darlegung der Idee des Vfs.
im Allgemeinen, nun dem Gange folgen, den er ge-
nommen hat und unſere Bemerkungen daran knüpfen.
Um aber mit dem Raum ſo Ä als mög-
lich umzugehen, werden wir uns auf die bloſse Be-
(4) H ſchrei-
----- 334 / 492 -----
611
612
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
- *
ſchreibung dieſes Ganges einſchränken, da wir mit
Recht vorausſetzen, daſs von keinem, der ſich für die
allgem. Sprachlehre intereſſrt, dieſer Grundriſs ſelbſt
ungeleſen bleiben wird, und daſs ein ſolcher ſich auch
dadurch nicht wird abſchrecken laſſen, daſs alles ganz
abſtract aufgeſtellt iſt, und oft mit Mangel an Klar-
heit in der Ä ſelbſt.
Die Einleitung handelt im erſten Kapitel: Ueber
die Sprache und reine allgem. Sprache überhaupt. Spra-
che iſt dem Vf. in der engſten und eigentlichen Bedeu-
tung des Wortes: Darſtellung von Gedanken durch ar-
ticulirte Töne. Die wiſſenſchaftliche Reflexion dar-
über kann, da der Gedanke lediglich Gegenſtand der
reinen allgem. Logik (doch nur in formeller Hin-
ficht – Rec.) iſt, allein auf die Darſtellung und die
articulirten Töne fallen. Der articulirte Ton iſt et-
was in der Erfahrung gegebenes; jeder Erſcheinung
in der Erfahrung liegt aber etwas a priori zum Grunde,
dieſes kann beym articulirten Ton nur darin liegen,
in wie fern im Verfahren mit den articulirten Tönen
das Verfahren des Verſtandes im Produciren der Be-
griffe im Wiederſchein vorkommt; es wird alſo aus
dem Weſen der Vorſtellung abgeleitete und eben deſs-
wegen nothwendige und allgemeine Geſetze für die
Sprache geben, welche, zur ſyſtematiſchen Einheit
verbunden, den Inhalt der reinen allgem. Sprachlehre
bilden. – Zweytes Kap. Von den articulirten Tönen.
Ohne ſich weiter darauf einzulaſſen, wozu denn ei-
gentlich dargeſtellt werde, und daraus die Eigenſchaft
der Mittheilbarkeit für die Sprache zu begründen,
ſtellt der Vf. gleich den articulirten Ton als das Mittel
auf, welches die Darſtellung trägt, und durch wel-
ches dieſelbe in das Bewuſstſeyn des empfangenden
Subjects (deſſen, welchem dargeſtellt wird) gelange.
», Bedingung für die wirkliche Darſtellung," ſagt er,
2, iſt Mittheilung derſelben an das empfangende Sub-
ject." – Das iſt wenigſtens nicht glücklich ausge-
drückt: , denn es giebt ja wirkliche Darſtellungen,
ohne daſs dabey auf ein empfangendes Subject re-
flectirt wird; und uns dünkt auch der Nachſatz: „Iſt
überhaupt nur dargeſtellt, aber nicht einem andern
Subjecte, ſo bleibt die Darſtellung in Hinſicht auf die-
fes immer nur eine bloſs mögliche, "nichts beweiſend
- für die obige Behauptung: was geht dieſs die Darſtel-
lung als ſolche an ſich an, wenn ſie z. B. bloſs –
wie in der Kunſt – nach Vollendung in ſich ſelbſt
ſtrebt? – Daſs Mittheilung der eigenthümliche Cha-
rakter der Sprachdarſtellung an ſich iſt, das hätte
unſers Bedünkens bewieſen werden müſſen, und
wenn dieſs auf eine Anſicht der Sprachdarſtellung
führt, die in dem Syſteme, das der Vf. aufſtellen
wollte, vielleicht nicht ganz paſſen möchte, ſo glau-
ben wir doch nicht, daſs er ſie deſswegen von der
Hand weiſen durfte. – Drittes Kap. Von der Dar-
ſtellung überhaupt, und beſonders (von) der Darſtel-
lung durch Sprache. Die Darſtellung kann geſchehen
durch natürliche oder durch willkürliche Zeichen; ſie
ſelbſt entſpricht aber der dargeſtellten Vorſtellung als
Nachahmung entweder unmittelbar in der bloßen An-
ſchauung» oder vermittelſ eines Begriffs. Die erſtere
verhält ſich zur dargeſtellten Vorſtellung als (wie)
Bild, die letztere als (wie) Symbol. Von beiden ver-
ſchieden iſt das willkürliche Zeichen als bloſses Mittel
der Erinnerung. Zu den willkürlichen Zeichen ge-
hören die articulirten Töne; ſind ſie aber gleich will-
kürlich, ſo iſt es doch nicht die Verfahrungsart mit
denſelben, welche, ſofern ſie die Handlungsweiſe
des Verſtandes im Urtheile darſtellt (vom Urtheile
war bis jetzt noch nicht die Rede – Rec.), ein Sym-
bol iſt; d. h. dieſe Handlungsweiſe nachahmt. dI-
aus geht hervor, daſs die Sprache willkürliches Zei-
chen und Symbol Ä iſt. – Jede Gedanken be-
zeichnung iſt aber Bezeichnung eines Begriffs, und
heiſst dann Wort, oder eines Urtheils im weitern
Sinne und heiſst dann Satz. – Läſst ſich Symbol er-
klären als Nachahmung einer Handelsweiſe? Symbol
dünkt uns ein anſchauliches andeutendes Zeichen für
das Unſinnliche zu ſeyn, und wenn ſymboliſch darge-
ſtellt werden ſoll, ſo erſcheint das Unſinnliche in ei-
-nem Bilde – deſſen Zuſammenhang mit dem Darge-
ſtellten allerdings der Verſtand auffindet, wie z. B.
des Ankers mit der Hoffnung: hier wird die Vor-
ſtellung angedeutet, nicht die Handlungsweiſe des Vor-
ſtellungsvermögens. Nicht dadurch, daſs ich die
Handlungsweiſe eines Menſchen nachahme, werde
ich ſein Symbol, ſondern ſeine Kopie, und ſo ſcheint
uns die Sprache in dieſer Hinſicht Abbild des Verſtan-
des, wie eine aſtronomiſche Uhr ein Abbild des Ster-
nenhimmels. – Die Darſtellung der Sprache dünkt
uns auch gar nicht bildlich andettend und in dieſer
Hinſicht ſymboliſch: dabey hat der Begriff Symbol an
ſich etwas dunkles, ſchwankendes, und wir können
ihm auf keinen Fall verſprechen, daſs er auf dem Ge-
biete der reinen allgem. Sprachlehre die Aufnahme fin-
den werde, welche der Begriff Darſtellung gefunden
hat, der ſofort jeden anſprach und anſprechen muſste;
und da auch er nothwendig auf die Vorſtellung und
alſo auf die Ä. des Vorſtellungsvermö-
gens, daſs ſich in der Sprache vorzüglich offenbart,
des Verſtandes, zurückführt; ſo ſehen wir nicht den
Gewinn ein, der von der Einführung des Begriffs
Symbol für die reine allgem. Sprachlehre entſpringen
könnte. „In beider Hinſicht," fährt der Vf. fort,
„ heiſst die Darſtellung durch Sprache Bezeichnung, in
ſofern nämlich am willkürlichen Zeichen das Sym-
bol erſcheint" – beſſer: das Verfahren, oder die
Handlungsweiſe des Verſtandes.
Viertes Kap. Ueber Ä und Gränzen der
reinen allgem. Sprachlehre, ihr Verhältniſ zur reinen
allgem. Logik, ihren Werth und die Theile derſelben-
Dä das Darſtellen durch Sprache in Abficht ihrer
Form ein Nachahmen des Verſtandes in ſeiner Hand-
lungsweiſe iſt; ſo läſst ſich die reine allgem. Sprache
ihrem Inhalte nach als Wiſſenſchaft der in der Sprache
überhaupt durch den Verſtand a priori beſtimmten
Symbole aufſtellen; es bleibt alſo davon ausgeſchloſ-
ſen: 1. der articulirte Ton, 2. die materielle Bedeu-
tung der Bezeichnung; 3. überhaupt alles, was aus
der Idee des Symbols ſich nicht ableiten läſst; und
ſie wird zerfallen in die Lehre von den Wörtern und
- - 1I1
----- 335 / 492 -----
613 Num. 273. NOVEMBER 1815. - 614
in die Lehre von den Sätzen: die erſtere wird für eine
reine allgem. Sprachlehre nicht unſchicklich Elemen-
tarlehre genannt werden können, die letztere heiſst
Syntax. – Hier iſt von Symbolen die Rede, welche
der. Verſtand a priori beſtimmt; was können dieſe
Symbole im logiſchen Verſtande anders ſeyn, als die
ategorieen, und der Vf, weicht nur darin von ſeinen
Vorgängern in dieſer Durchführung der Sprache ab,
daſs er die Sprache bloſs für ein Product des Verſtan-
des hält, und mit dem, was der Verſtand ohne Rück-
ficht auf das Darzuſtellende a priori beſtimmt, völlig
auszureichen glaubt. Wir werden alſo von ihm ver-
langen müſſen, daſs er alle weſentliche Erſcheinungen
1I. Ä Sprache ganz rein aus dem logiſchen Verſtande
entwickeln, d. h. ihre Beſtimmung a priori im logi-
ſchen Verſtande darthue.
Erſter Theil. Elementarlehre. – Einleitung.
Zweck und Methode der Elementarlehre. Da die Spra-
che die Handlungsweiſe des Verſtandes im Ur-
theile nachahmt, das Urtheil aber Beſtandtheile ver-
ſchiedener Art hat, ſo wird es Arten von Wörtern
geben. Dazu gehört eine Analyſe des Urtheils, ſofern
dieſe bloſs in Rückſicht auf deſſen Form vorgenom-
men wird. Mit einer ſolchen Analyſe beſchäftigt ſich
zwar die reine allgem. Logik, aber für den Zweck
der reinen allgem. Sprachlehre muſs dieſelbe öfters
in einer Anſicht, die mit dem Zwecke der erſtern
nichts gemein hat, aufgeſtellt und nicht ſelten bis zur
Spaltung von Begriffen durchgeführt werden, welche
zum Lloſs logiſchen Behufe völlig entbehrlich iſt. Die
Elementarlehre zerfällt alſo in die Ableitung der Rede-
theile, in ſofern ſie durch die innern und äuſsern (?)
Momente des Urtheils beſtimmt werden können, und
in die Analyſe der Merkmale, welche den Redetheilen
vermittelſt jener Ableitung weſentlich zukommen, ab-
geſehn von ihnen als Satztheilen. – Erſte Abtheil.
Ableitung der Redetheile. In jedem Urtheile findet ſich
Subject , Prädicat und Copula; in der Sprachdarſtel-
lung: Subſtantiv – Adjectiv und Verbum. Dieſs ſind
die eigenthümlichen Darſtellungsformen für die in-
nern Bedingungen der Verſtandesvorſtellung; es feh-
len nun noch die für die äußern (ein Subject, das vor-
ſtellt, eins, für welches das erſtere vorſtellt, und ei-
nen vorgeſtellten Gegenſtand, der letztere nämlich
charakteriſtiſch als dargeſtelltes Vorgeſtellte) – in der
Ä Pronomen. Die drey erſten Rede-
theile werden oft nähere Beſtimmungen erfordern;
es bedarf alſo Beſtimmungswörter für das Subſtantiv –
ſubſtantiviſche – für das Adjectiv – Adverb – und
für die Copula – Adverb; und dann wird es noch
für die Beſtimmung des Charakters der Sätze beſon-
dere Arten von Wörtern geben müſſen: Conjunctio-
nen, . Mehr Redetheile kann keine Sprache haben,
obgleich weniger. Die Interjection iſt nicht Darſtel-
lung des Verſtandes, ſondern Ausdruck einer äuſsern
oder innern Empfindung, und alſo von dem Inhalte
der reinen allgen. Sprachlehre ganz ausgeſchloſſen. –
Der Vf, giebt dem Attributiv, welches Bernhard und
Reinbeck in Adjectiv und Verb – Merkmal der Sub-
ſtanz im Raume und Merkmal der Subſtanz in der
Zeit – eintheilen, den gemeinſchaftlichen Namen
Adjectiv, und nennt die Ä Copula: Verbum. –
Wir werden darauf ſpäter zurückkommen. Er ſpricht
aber hier von einer äußern Bedingung des Urtheils –
wie kommt er dazu? – Liegt dieſe a priori im logi-
fchen Verſtande? – Um jedoch dieſe Abtheilung
Ä würdigen zu können, müſſen wir zugleich
en Inhalt der zweyten Abtheilung vorlegen. – Ana-
lytik der Redetheile. Dieſe zerfällt in die Analytik der
Grundtheile und der Beſtimmungswörter. Erſter Ab-
ſchnitt. Anal, der Grundtheile. Erſtes Hauptſt. Sub-
ſtantiv – zerfällt in die Lehre von den Arten und in
die Lehre von den Merkmalen des Subſt. Erſtes Kap.
Arten. Jeder Begriff eines Gegenſtandes läſst ſich in
Beziehung auf ſeinen innern Charakter ſeiner Größe
nach betrachten, und zwar der extenſiven – dem Um-
fange ſowohl, als der intenſiven – dem Inhalte nach.
Daraus entſtehen die Arten des Subſt.: der Umfang
giebt Gattungsnamen und Gemeinnamen, der Inhalt
Sammelwörter, Stoffwörter, Wiederholungswörter (Be-
zeichnung eines in der Zeit zuſammengeſetzten Ge-
enſtandes). – [ Dieſer Entwicklung gebührt hohes
ob. ] – In Hinſicht auf ſeinen äußern Charakter
heiſst das Subſt. abſtract oder concret. – Zweytes Kap.
Merkmale des Subſt. Jedes Subſt. iſt beſtimmbar durch
quantitative Größe und durch Verhältniß. So fern fies
am Subſtantiv ſelbſt gegeben iſt, heiſst die Bezeich-
nung der erſtern: Numerus, die des letztern: Ge-
ſchlecht und Caſus. (Hierbey die Bemerkung, daſs
uns die Vermiſchung der deutſchen und fremden -
Kunſtwörter durch das ganze Werk anſtöſsig iſt.) –
»Jeder Subſtanz kommt das Merkmal der Einheit oder
(der) Yielheit zu – Singular und Plural. – Vielheit
als Einheit gedacht, giebt den Begriff Allheit, der ſo-
wohl durch den Singular als durch den Plural be-
zeichnet werden kann " – die als Bezeichnung der
rein logiſchen Grüße alſo Einheit, Vielheit und Alheit
zugleich ausdrücken und im Gebrauch daher mit ein-
ander verwechſelt werden können. – Der Numerus
iſt unbeſtimmt oder beſtimmt: im letztern Fall entſteht
die Zahl. – (Auch bey dem Vf. iſt der Eigenname
als ſolcher keiner Mehrheit fähig, wogegen mehrere
Sprachforſcher einwenden: das Appellativ werde ja
erſt dadurch des Plural fähig, in ſo fern es ſein We-
ſen als Appellativ ablege und in die Sphäre des Eigen-
namens zurücktrete: denn das Appellativ umfaſſe ja
ſchon in der Einheit das Ganze, wie da noch an eine
Mehrheit zu denken ſey.) – Der Begriff einer Sub-
ſtanz iſt eine Vorſtellung. Vorſtellungen ſtehen aber
immer in einem Verhältniſſe in Hinſicht anderer Vor-
ſtellungen. Dieſs Verhältniſs kann nun ſeyn ein in-
neres, indem die eine Vorſtellung als in der andern
enthalten, oder ein äußeres, in ſofern die eine Vor-
ſtellung als durch die andere geſetzt dargeſtellt wird. –
„Im innern Verhältniſſe iſt die eine in der andern ent-
haltene Vorſtellung ein Theil oder ein Merkmal der
letztern. Dieſe verhält ſich zu jener als Subſtanz,
Ä zu dieſer als Accidenz (als inhärirend), und folg-
ich ſind beide in ihrer Vereinigung nur eine Vorſtel-
lung. Die ſymboliſche Darſtellung dieſer Verſtandes-
EI)-
----- 336 / 492 -----
615
A. L. Z. Num. 273.
616
NOVEMBER 181 s.
einheit oder des innern Verhältniſſes von Vorſtellun-
gen heiſst Genus oder Geſchlecht. (In einer Note ſagt
der Vf.: „Für die reine allgem. Sprachlehre möchte
es wohl, um ihr den Rang Ä philoſoph. Wiſſenſchaft
unbeſtritten zu laſſen, keine andere Anſicht des gram-
mat. Geſchlechts des Subſt. geben, als gerade dieſe,
zumal da ſie zugleich das Princip für die Lehre von
Concretion oder der Inhärenz in ſich aufſtellt." –
Uns aber dünkt dieſe Entwickelung ganz für das Ver-
hältniſs des Genitiv # für Zug zu paſſen, und daher
das Verhältniſs des Geſchlechts gar nicht zu charakte-
Ä – Im äußern Verhältniſſe ſtellt ſich die eine
Vorſtellung (hier die eine Subſtanz) als die andere be-
/immend dar, d. h. als den Grund, daſs dieſe als ab.
hängig (dependent), ſie ſelbſt aber als unabhängig
gedacht wird: dieſs giebt in der Sprachdarſtellung
die Caſus. Die Abhängigkeit kann dargeſtellt ſeyn
22 entweder unmittelbar, d. h. ohne daſs eines ihrer
Prädicate zur Conſtituirung des Verhältniſſes zwiſj
beiden in der Bezeichnung ausgeſetzt iſt – (dieſe Er-
klärung düokt uns undeutlich) – oder durch eine
Jºche (?) und alſo mittelbar." – Die erſte heiſst
Genitiv; für die mittelbare laſſen ſich weder die For
men der Abhängigkeit, noch die Zahl derſelben
a priori beſtimmen.
( Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SC HE
I. Univerſität e n.
Nasen im vorigen Monat ein Königl. Edict über
die neue Einrichtung der höheren Lehranſtalten er-
ſchienen war, wornach drey Univerſitäten, Leiden,
Utrecht und Gröningen, beybehalten werden, Harder-
wyk und Franeker aber unter dem Namen Athenäum be-
ſtehen bleiben, erfolgten am 16. Octbr. nachſtehende
theils Ernennungen und theils Beſtätigungen:
Curatoren. Für Leiden: Graf v. d. Duyn, F.
van Leyden v. Weſtbaremdrecht, F. W. Börs, H. Collor
d'Eſcury und der jedesmalige Präſident der ſtädtiſchen
Regierung. Für Utrecht: W. E. de Perponcher, P.
Ram, W. de Beaufort, Baron Spaen tot Biljoen und der
ſtädtiſche Reg. Präſident. Für Gröningen: H. L.
Wichers, O. L. Alberda v. Ekenſtein, F. A. Ten Berge,
F. Sypkens und der ſtädtiſche Reg. Präſident. Für Har-
derwyk: . 3. H. v. Kinbergen, A. C. Staringh tor den
Wildenborgh, 3. C. de Vries. Für Franeker: A. G.
Camper, A. 3. Conradi, F. G. Boelens v. Lynden.
- Profeſſoren. Zu Leiden: Theol. Fac. 3. W.
van Voorſt, 7. Clariſſe, L. Suringer, E. A. Borger. Ju-
iſt. Fac. N. Smallenburg, E. Hageman, Junker 3. M.
Kemper, H. YY Tydeman. Medic. Fac. M. S. du Pui,
G. Sandfort, 3. C. Krauß, A. Ipey. Philoſ. Fac. S. 3.
Brugmans, S. Speyert v. d. Eyk, C. Ekama, 3. A. v. d. Palm,
D. Wyttenbach, auch erſter Bibliothekar, M. Siegen-
beck, S. S. v. d. Wynperſſe, 3. A. Bennet, 3. Bake. Zu
Utrecht: Theol. H. Royaards, 3. Heringa, G. v. Oorór.
Jur., C. Wº de Rhoer, M. Arntzenius, 3. R. de Brueys.
Med. J. Bleuland, B. F. Suerman. Phil. u. ſ. w. N. C.
de Fremery, G. Moll, P. C. v. Heude. D. Huisman, 3.
H. Pareau, J. F. L. Schröder, E. 7. Kops, A. v. Gou-
doerer, P. Weiland. Zu Gröningen: Theol. H. Mun-
einghe, E. Tinga, A, Ypey. Jur. 3. Gratama, A. 3.
N A C H RI C H T EN.
Duymaer v. Tuiſ, C. A. v. Enſchut. Med. E. 7. Tho-
"alſen a Thuefink, G. Bakker, SE. Stratingh, als Lector:
Hº Hondrikz. Phil. uſw. P. Drieſſen, z. B. de la Faille,
T. v. Swinderen, C. de Waal, 7. R. v. Eerde, G. Wol-
ers , 3. A. Uilkens, 7. ten Brink, B. H. Lulof; als Prof.
honorarius: H. D. Guyot. Zu Harder wyk: Theol.
3. A. Lotze. Jur. J. O. Arntzenius. Med. T. G. v. Lidth
de Jeude, 7. Vormaer. Phil. u. ſ. w. B. Nieuhoff, C. S.
C. Reuvens, J. Amerföort. Zu Frame ker: Theo.
W. A. v. Heugel; Jur. G. de Wal; Med. S. Ens, C. A/-
lardi; Phil. u. ſ. w. 3. Pierſon Tholen, 3. W. de Crane,
H. A. Hamaker.
In Ruheſtand ſind verſetzt: 3. W. de Warer, D.
G. v. d. Keeſſel, N. G. Ooſterdyk, M. Tydeman, H. Tol-
lius , 3. A. Fas zu Leiden, S. Rau, M. van Geuns, 3.
T. Roſn zu Utrecht, E. Waſſenbergh zu Franeker.
Rect or es magnifici: 3. M. Kemper zu Leiden,
3. Heringa zu Utrecht, H. Muntinghe zu Gröningen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Herren von Cölln, Scharnweber, Schmalz und
Janke arbeiten gemeinſchaftlich an einer vollſtändi-
gem und kritiſchen Geſchichte der Vehmgerichte, des
Illuminaten-Ordens, des Tugendbundes, und der jetzt
noch beſtehenden geheimen Verbindungen dieſer Art,
deren Statuten und Einrichtungen, nebſt dem Lebens-
beſchreibungen ihrer Häupter, und vornehmſten Mit-
glieder ſie groſsentheils aus verlornen Originalquellen
mittheilen, und alle jene Verbindungen auf eine ge-
maue und fruchtbare Art vergleichen werden. Von der
literariſchen Verbindung dieſer Männer iſt auf jeden
Fall etwas ſehr Intereſſantes zu erwarten.
Aus Br. vom 20. Nov. 13 15.
----- 337 / 492 -----
617
618
: -
- –- 274 –- -
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR -
Z E I T UNG
T
ALLGEMEINE SPRACH KUND E.
FnANKFURT a. M., in d. Andräiſchen Buchh.:
Grundriß der reinen allgemeinen Sprachlehre - -
entworfen von G. M. Roth u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De erſten Abſchnitts zweytes Hauptſtück: Analytik
des Adjectivs. – Der Vf. nimmt das Adjectiv
in weiterer und engerer Bedeutung, und rechnet in
der erſtern das Particip dazu. – „Durch das Ad-
jectiv in engerer Bedeutung wird die Subſtanz als
nur um ein Merkmal ihrem Inhalte nach vergrößert
beſtimmt" – ſagt er §. LXIX.; allein § XLIV. heiſst
es richtig: „durch die Beſtimmungswörter werden die
Redetheile und Sätze ihrer Bedeutung nach be-
grenzt“ – (und das Adjectiv iſt für das Subſtantiv
ein Beſtimmungswort) – alſo keinesweges vergrö-
ſsert. – Auch dünkt es uns undeutlich, wenn es
§. LXX. heiſst: „ Eine Vielheit der Merkmale (hier
das Wort Vielheit für mehr als Einheit genommen)
ſtellt das Particip dar, und gerade hierin liegt der
charakteriſtiſche Unterſchied deſſelben von dem Ad-
jectiv (im engern Sinne). Allererſt ſchon iſt das Par-
ticip hierdurch immer Bezeichnung eines die Sub-
ſtanz als thätig beſtimmenden Merkmals." – Das
können wir nicht finden, denn Participe wie feyend,
ſchlafend, liegend beſtimmen doch eigentlich die Sub-
ſtanz nicht als thätig; dagegen wohl Adjective wie
raßlos, unruhig und ähnliche dieſs weit eher thun. –
Uns dünkt die Fintheilung der Merkmale in Attribu-
tive des Raumes: Adjectiv, und der Zeit: Verbum
natürlicher, zweckmäſsiger und fruchtbarer. Hier
aber gerade weicht der Vf. von den übrigen Gramma-
tikern bedeutend ab. – Wenn dieſe das Participals die
adjectiviſch aufgeſtellte Bedeutung des Verbi betrach-
ten, ſo erhebt er es zu einem beſondern Grundtheile
der Sprache, und entwickelt daran das, was jene am
Verbo entwickeln – und ſagt dennoch ſpäter: „das
Particip iſt ein Theil vom Verbo." – Er theilt das
Particip ein in traffitives und intranſitives, und das
erſtere in actives in weiterer Bedeutung und in paſſives.
Das active in weiterer Bedeutung iſt ihm actives in en-
Ä Bedeutung, wenn die dadurch beſtimmte Sub-
tanz als eine rea" verſchienene erſcheint – recipro-
kes, wenn die dadurch beſtimmte Subſtanz als eine
von der andern logiſch - verſchiedene erſcheint – re-
flexives, wenn die handelnde Subſtanz zwar als han-
delnd, aber zugleich auch als durch ſich ſelbſt leidend
bezeichnet wird. – Zur Erläuterung des Reflexiv
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
November 1815.
-
will der Vf. auf die Lehre vom griechiſchen Medium
nach allen Behelfen, in welchen daſſelbe ſich giebt,
hingewieſen haben; allein das Medium ſtellt nicht
bloſs das Subject als durch ſich ſelbſt leidend dar, ſon-
dern es hat auch die Bedeutung, daſs ein Anderer
die Handlung vollführt: «siesa Sa, ich ſcheere mich,
und ich laſſe mich fcheeren. Doch vielleicht meynt der
Vf. auch dieſs unter dem Ausdrucke: nach allen Be-
helfen. – Wir finden aber nicht, daſs das Reflexiv
gerade ſo ſehr einer Erläuterung bedürfe; weit eher
möchte dieſsbey dem Reciprocum der Fall ſeyn, da dieſs
einem complicirtern Begriff ausdrückt: Ä erfreuen
einander. Wie das Reflexiv als Activ betrachtet wer-
den kann ſeiner innern Bedeutung nach, ſehen wir
nicht wohl ein; es iſt ein Intranſitivum oder oft doch
mehr ein Paſſiv als ein Activ. Hält aber der Vf. –
wie wir ihm nicht beſtreiten wollen – das Reflexiv
für eine eigene Art von – Particip (um bey ſeinem
Ausdrucke zu bleiben), ſollten dann nicht die ſoge-
nannten Verba imperſonalia; wie mich friert, mich ge-
liſtet, mir grauet, auch wohl ein Recht dazu haben,
als eine ſolche aufgeſtellt zu werden? Sie drücken ein
Leiden aus, deſſen Grund zugleich in dem Leidenden
liegt. – Die Lehre vom Tempus, welches der Vf.
für ein weſentliches Merkmal für ſein Participer-
klärt, verſchiebt er bis zur Lehre ſeines Verbixxrsko-
xy»: die Copula. – Bey, der Lehre von der Copula
ſagt er aber, daſs der Begriff der Zeit ihm nicht
nothwendig innewohne, ſondern nur hinzutreten
könne. – Wir geſtehen, daſs wir hier viel Schwan-
kendes, Unbeſtimmtes und Willkürliches, und ein
Zerreiſsen zuſammenhängender Materien zu finden
geglaubt haben. – Die Entwicklung des dem Ad-
jectiv weſentlichen Merkmals des Grades hat durch
den Vf. an Beſtimmtheit gewonnen; nur iſt der Com-
parativ nicht immer die Bezeichnung eines höhern,
ſondern auch eines mindern Grades. – Drittes Haupt-
ſtück. Analytik des Verbi. Der urſprüngliche Cha-
rakter des Verbi beſteht nach dem Vf, in dem Be-
ſtimmtſeyn deſſelben als bloſse Bezeichnung der Co-
ula, und das Verbum drückt ſonach in dieſem Cha-
rakter nichts weiter aus, als das bloſse logiſche Seyn,
Dieſes Seyn läſst Modificationen zu, aber keine Ar-
ten; flieſst aber die Bezeichnung des Prädicats mit
dem der Copula in einem Zeichen zuſammen, ſo laſ-
fen ſich Arten ableiten (und es theilt ſich das Verbum
in verbum ſubſtantivum und verbum adjectivum). – Das
Particip iſt Theil des Verbi; was dem Theile zu-
kommt, kommt auch dem Ganzen zu, alſo ſind mit
den Artbeſtimmungen des Particip zugleich die Arten
(4) I das
----- 338 / 492 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
des Verbi gegeben. (Allein es giebt ja doch ein zwie-
faches Prädicat: Adjectiv im engern Sinne, und Parti-
cip: kann das erſtere nicht auch als eine bloſse Modi-
fication der Copula betrachtet werden ? und dennoch
kann es nicht mit der Copula zuſammenflieſsen.)
Das Merkmal der Zeit – das Tempus – tritt nicht
nothwendig das ſubſtantive Verbum, kann aber
dennoch an die durch daſſelbe gegebene Bezeichnung,
und muſs an das adjective Verbum treten, da Thätig-
keit und Leiden immer eine Zeit vorausſetzen; –
(Aber es giebt ja auch Unthätigkeiten: ſchlafen, lie-
gen?) – während der Modus ſowohl dem ſubſtant.
als dem adject. Verbo als höchſtes Merkmal derſelben
emeinſchaftlich zukommt. + (Warum iſt denn der
Ä bey den adject. Verben ein höheres Merkmal
als die Zeit? – Für das ſubſtant. Verbum iſt es aller-
dings ſo. ) – Es giebt einen dreyfachen Modus:
Indicativ – Imperativ – Conjunctiv. . Der letztere
bezeichnet die Möglichkeit de: Verknüpfung des
Merkmals mit dem Subſtantiv im Allgemeinen: dieſe
Möglichkeit bezieht ſich aber entweder auf die thso-
retiſche oder auf die praktiſche Vernunft, und die Be-
zeichnung der erſtern würde nicht unſchicklich Modus
Ä genannt werden können; die der letztern
eiſst Optativ. – Sehr beſtimmt und einfach iſt die
Lehre vom Tempus entwickelt. – Viertes Hauptſt.
Analytik des Pronomen. – Ein vorzüglich ſchön gear-
beiteter Abſchnitt, bey welchem wir nur gewünſcht
hätten, wie dieſs doch der Vf. bey mehrern Entwick-
lungen nöthig gefunden hat, die Verſtändlichkeit öf-
ter durch Beyſpiele unterſtützt zu ſehen. – Zwey-
ter Abſchnitt. Analytik der Attributive. – Von At-
tributiven hat der Vf. bis jetzt nichts erwähnt, und
nun führt er ſie auf, als müſste völlig bekannt ſeyn,
was man darunter zu verſtehen habe, und nimmt ſie
dabey noch dazu in einem von andern Grammatikern
abweichenden, wenigſtens in einem beſchränktern
Sinn, indem er nicht das Adjectiv und Verbum damit
bezeichnet, ſondern die nähern. Beſtimmungen des
Subſt. und des Adject. (im weitern Sinne), alſo Arti-
kel, Zahluport, Präpoſition, Adverb. Nun iſt es zwar
jedem erlaubt, ſeine l(unſtwörter nach ſeinem Bedürf-
niſſe zu wählen und zu beſtimmen, doch darf man
einmal eingeführte nicht in einer andern Anwendung
gebrauchen, ohne wenigſtens vorher anzugeben, was
man darunter verſtanden wiſſen wolle. – Der Vf.
theilt, was er Attributiv nennt, ein: i. Attrib. zur
Darſtellung eines einzelnen Urtheils und in Attrib. zur
Darſtellung einer Mehrheit von Urtheilen. – Erſtes
Hauptſt. Analytik der zur Darſtellung eines einzelnen
gehörigen Attrib. Dieſe theilt er wieder ein in mate-
rielle, welche zur Darſtellung der Materie des Ur-
theils, und in formelle, welche zur Darſtellung der
Form des Urtheils gehören. – Erſtes Kap. Anal, der
materiellen Attributive. Dieſe zerfallen in die ſubſtan-
tiviſchen und in die adjectiviſchen. Die erſten beſtim-
men, die Subſtanz entweder nach Größe in Quantität
des Umfanges, Ä des Inhalts, oder nach dem
Verhältniß. – Rückſicht auf die Quantität des
»
Umfanges ſtellt das Subſtantiv die Subſtanz dar, ent-
weder als logiſche oder als reale Größe. Als logiſche
Größe iſt die Subſtanz entweder Individuum oderóa-
Äg. Die Individualität aber iſt von zweyerley Art,
nämlich eine unbeſtimmte oder eine beſtimmte. „Zu
Darſtellung der unbeſtimmten Individualität dient der
*unbeſtimmte Artikel; zur Darſtellung der beſtimmten
welche die Subſtanz durch Raum - oder Zeitmerkmale,
oder auch durch das Verhältniſs dns Beſitzes und des
Beſeſſenen als beſtimmtes Individuum darſtellenden
Attributive, von welchen die Beſitzmerkmale bezeich-
nenden namentlich # Attributive heiſsen. –
Die Darſtellung einer Subſtanz als Gattung, ſo ferne
dieſelbe als ſolche eigends bezeichnet iſt, führt den Na-
men des beſtimmten Artikels." In einer Note weiſt
- der Vf, den Einwurf zurück, daſs in manchen Spra-
chen der eine oder der andere, ja auch wohl kein
Artike ſtatt finde, als für die reine allgemeine
Sprachlehre von keinem Gewicht, und mit Recht:
denn der Artikel liegt in der Idee des Subſtantiv als
Darſteller der Subſtanz. – Uns ſcheinen aber alle
Pronomina, mit Ausſchluſs der ſubſtantiven, zur
Klaſſe der die Individualität beſtimmenden ſubſtantivi-
ſchen Attrib, zu gehören. – Sehr gut iſt die Analy-
tik der Zahluºörter und der adjectiviſchen Adverbien-
(welche der Vf, in Adverb. des Inhalts und in Adverb.
des Grades eintheilt); nicht ſo gut dünkt uns die Prä-
oſition entwickelt: denn wenn es von dieſer heiſst:
„Jede Subſtanz muſs als in einem Verhältniſſe gegen
eine andere ſtehend gedacht werden. Die eine iſt in
dieſem Verhältniſſe beſtimmend oder Ä die an-
dere beſtimmt oder ruhend. Die Bezeichnung eines
ſolchen Verhältniſſes, ſofern daſſelbe durch ein be-
ſonders Attributiv in der Darſtellung ausgedrückt iſt,
heiſst Präpoſition" – ſo ſehen wir zuerſt nicht die
Allgemeinheit des erſten Satzes ein: dieſs Verhältniſs
kann doch nur erſt eintreten, wenn zwey Subſtan-
zen in Verbindung treten, welches ja nicht immer
der Fall zu ſeyn braucht; zweytens können wir uns
bey dem ruhend nichts Beſtimmtes denken, und dann
iſt die Präpoſition noch wohl einer tiefer gehenden
Analyſe fähig. – Zweytes Kap. Analytik der formellen
Attributive. Die formellen Attrib. beſtimmen unmit-
telbar die Copula, und da für dieſe der Vf, die Benen-
nung Verbum ausſchlieſslich in Anſpruch nimmt (und
alle jene Merkmale, die mit der Capula zuſammen-
ſchmelzen, nur als Modificationen derſelben betrach“
et), ſo ſchlägt er die Unterſcheidung vor, die Ad-
verbien, welche das Adject beſtimmen, Advereº-
eigentlicher Bedeutung zu nennen; dagegen diejenige,
jelche unmittelbar die Copula beſtimmen, Adverbe
in eigentlicher Bedeutung. Dieſe beziehen ſich entwe-
der Äuf die reine Copula, und ſind bejahende und ver-
meinende und modale; oder ſie beziehen ſich auf die
mit der Zeitform verknüpften Copula, und ſind Ad-
verbia der Zeit. Die letztern bezeichnen entweder
einen Zeitpunkt oder eine Zeitdauer: zu den erſtern
ehören auch die ſogenannten Zahladverbia. Bey
der Beſtimmung der Zeitdauer werden zwey Schran-
- ken
----- 339 / 492 -----
621
622
Num. 274 NOVEM BER 1815.
junctionen aus dem logiſchen
müſſe, die man Geſchlechtsform zu nennen
ken (termin) angegeben: term. a quo und term. ad
uen; uns dünkt hier die dritte zwiſchen beiden zu
Ä. während, unterdeſſen und ähnl. – Zwey-
tes Hauptſt. Analytik der Attrib. ganzer Sätze oder
Die ſtrenge Ableitung der Com-
erſtande iſt allerdings
der reinen allgemeinen Sprachlehre angemeſſener, als
wenn das Verhältniſs der Anſchauung, oder das Ver-
hältniſs zweyer Subſtanzen in Raum und Zeit zum
Grunde gelegt wird, denn der Satz gehört ganz dem
Verſtande an, und der Vf. hat ſich unſers Bedünkens
durch das Feſthalten an dem reinen Begriffe kein klei-
nes Verdienſt um dieſe Lehre erworben; nur hätten
wir gewünſcht, die Conjunctionen wären eben ſo in
einer Tabelle aufgeſtellt worden, als dieſs mit den
Participien und Adjectiven geſchehen iſt. Aber das
ſcheint uns doch nicht ganz folgerecht, daſs die Pro-
portionalia: je – je Ä w. bloſs zu den Adverbien
gerechnet ſind, da ſie ja offenbar Sätze verbinden,
oder das Verhältniſs der Sätze gegen einander beſtim-
men. Uebrigens dünkt uns auch das Kapitel der
Ästen ganz in die Lehre vom Satze zu ge-
OTEIls
der Conjunction. –
Werfen wir nun den Blick auf die Entwicklung
in dieſem erſten Theile, oder auf die Elementarlehre
zurück, ſo fällt uns zuerſt auf, daſs, da der Vf. für
alle Formen der Darſtellung ein Vorbild im logiſchen
Verſtande annimmt, er bey dem Pronomen kein Be-
denken findet, von der Beſtimmung a priori im Ver-
ſtande abzuſehen, und es als äuſsere Bedingung des
Urtheils aufzuſtellen: dann dünkt uns durch ſeine
Trennung des Particip vom Verbo und durch die
Vermiſchung defſen was der Copula als ſolcher und
dem Merkmale in der Zeit (dem Verbo anderer Gram-
matiker) zukommt, eine neue Verwirrung in dieſe
BIA ſich ſo ſchwierige Lehre gebracht worden zu ſeyn;
und die Anſicht des Geſchlechts des Subſtant. als blo-
ſsen Concrescionszeichens ſcheint uns höchſt erzwun-
en: - Wir ſehen gar nicht ein, wozu es, wenn
nicht der phyſiſche Geſchlechtsunterſchied hier wirk-
ich zu bezeichnen wäre, eine beſondere Form geben
ätte,
um die Verbindung des Merkmals mit der Subſtanz
zu bezeichnen. Die Unabhängigkeits- und Abhängig.
keitsformen (caſts) würden ja dazu völlig hinreichen,
und es würde dann für die verſchiedenen Arten des
Subſtantiv allenfalls eine charakteriſtiſche Form an-
zunehmen feyn, die man genus nennen könnte, wie
# den Verben, und welche alsdann die Concrescion
beſtimmen würde. – Da nun das Pronomen uns wie
dem Vf: ein ſehr weſentlicher und für die Darſtel-
lug unéntbehrlicher Redetheil iſt, und wir für daſ-
ſelbe wie für die Geſchlechtsform, im reinen Ver-
ſtande keine Beſtimmung finden, ſo – glauben wir
nicht, daſs die Sprache ganz als Product des reinen
Verſtandes erſchöpfend betrachtet werden könne,
und möchten alſo auch nicht mit dem Vf,– in je
ſer Hinſicht – von einer Stufe der Kindheit ſpre-
chen, auf welcher die reine allgemeine Sprachlehre
bis jetzt ſtehe, wenn andere von der Anſchauung bey
der Entwickelung der Sprache ausgehen und ſie be-
trachten, in wie ferne ſich dieſe in Begriffe auflöſet:
denn allerdings kann die Sprache nur Begriffe dar-
ſtellen, jedoch nicht bloſs a priori gegebene Begriffe.
Daſs dadurch der reinen allgemeinen Sprachlehre als
Wiſſenſchaft etwas abgehen ſolle, wenn bey ihr auch
das Object der Darſtellung in Betracht kommt, ſehen
wir nicht ein, in ſo fern bey ihrer Entwickelung
nicht bey dem Empiriſchen ſtehen geblieben wird,
ſondern in ſo fern – wie der Vf. an einem Orte ſelbſt
ſehr richtig ſagt – was dem Gegebenen a priori zum
Grunde liegt, jedoch immer unter der Bedingung des
Gegebenen, erforſcht und aufgeſtellt wird. Dieſs hat
der Vf, im Ganzen mit ſcharfſinniger Conſequenz ge-
than, und wenn wir ihm auch nicht zugeſtehen, daſs
es ihm geglückt ſey, alle weſentliche Erſcheinungen in
der Ä rein a priori in dem logiſchen Verſtande
zu begründen, (weil es ihm unſrer Anſicht nach nicht
glücken konnte,) ſo geſtehen wir doch gern dankbar
zu, daſs er durch dieſen verdienſtvollen Verſuch die
Ä allgemeine Sprachlehre wirklich gefördert
ADC- - -
Der zweyte Theil handelt den Syntax ab, und
der Vf.theilt ihn in die Conſtructionslehre und in die
Topik; beide aber wieder in die Lehre von den Satz-
theilen und in die Lehre von dem Satze. Auſser daſs
uns die Behandlung hier etwas zu fragmentariſcher-
ſcheint, müſſen wir ihr vollkommnen Beyſall geben,
und auch hierin dem würdigen Vf. zugeſtehen, daſs
er mehr ſyſtematiſche Ordnung in dieſe ſchwierige
Materie gebracht habe. Abweichend von den übri-
gen Grammatikern haben wir ihn im Ganzen hier
nicht gefunden, daher wir uns auch, bey der ſchon
ſo bedeutenden Ä dieſer Anzeige, nicht dabey
aufhalten wollen. Ueber den Umfang dieſer Anzeige
fürchten wir aber weiter keinen Tadel, da hier eine
Schrift vor uns liegt, welche beſtimmt iſt, eine ſo in-
tereſſante Wiſſenſchaft als die allgemeine Sprachlehre,
für, welche gerade in unſern Tagen ein neues und ge-
rechtes Intereſſe zu erwachen ſcheint, auf einen hö-
bern Grad der Vollkommenheit zu erheben, und
dieſe wenigen Bogen an Wichtigkeit manches alpha-
betreiche Werk äufwiegen. – Ob übrigens dieſer
Grundriſs für angemeſſen ſey, daran zwei-
feln wir, weil alles zu abſtract und zu unmotivirt von
ausen hingeſtellt iſt. Uns dünkt es unumgänglich
notwendig, für den Jüngling im Gymnaſio den Öang
aufzuſtellen, den die Sprache, die vóm Sinnlichen aus.
Ä in ihrer Entwicklung genommen hat, da ſich
o manche Eigenthümlichkeit derſelben nur aus die-
ſem Gange erkennen läſst. Nur für den Pfleger und
Bearbeiter dieſer Wiſſenſchaft iſt dieſer Grund iſs von
nicht geringer Bedeutung. – Druck und Papier ſind
ſchön.
GE-
----- 340 / 492 -----
- 623 A - z. Num. 274. NovEMBER 181 s.
624
G es c H 1 c H T E.
LEIPzIG, b. Gleditſch: Biographiſche Züge aus dem
Leben deutſcher Männer. I. Joſeph Freyherr von
Än Sj hat ÄÄÄÄÄÄ
als Verfaſſer genannt.) 1815. 134 S. 8.
Dcs Freyh. v. Hormayr's Wirkſamkeit als Staats-
mann und Gelehrter iſt bekannt; und eine Schrift
über ihn muſs alſo ſchon deswegen reich an wiſſen-
fchaftlichen Nachrichten und Aufſchlüſſen über die
Tagsgeſchichte ſeyn; indeſs iſt dadurch bey weitem
nicht das angedeutet, was die Leſer in Ä. Schrift
finden werden. Ein Auszug aus ihr würde auch nur
ihr Bild ungefähr ſo geben, wie die Landkarte das Bild
eines Gebirges giebt, das nach des Ungewitters gebro-
chener Gewalt in der Abendſonne glänzt. Die Anſchau-
lichkeit, welche Goethe nur durch ein Gemiſch von
Wahrheit und Dichtung erreicht hat, iſt über Hor-
mayr's inneres und äuſseres Leben verbreitet; der Le-
ſer wird unwillkürlich ſein unſichtbarer Beobachter
bevm heimlichen Bücherraub im väterlichen Haus,
im Spiel auf offner Bühne, entwirft mit ihm den Plan
zum Deſtreichſchen Plutarch, wie zum Centralarchiv,
und zum Adelsamt, er begleitet ihn zu dem Arbeits-
drang des Feldlagers und zu den Kunſtgewinden des
Hoflagers; möchte ihm ſo gern geben, was er
wünſcht: „ in der dunkeln Oubliette von Munkacs,
ohne Buch, ohne Feder, ohne Menſchenantlitz, un-
gehört, unverurtheilt, beyſpiellos verleumdet von dem
Äe ſeiner Jugend – mit unbeſtimmten Klagetö-
nen der ihn vorzüglich anſprechenden Flöte jenes
ſchmelzende: „Weile, Geliebter Schatten!" Romeos,
oder Blondels Gruſs an den gefangenen Richard. –
Und wer wird ohne Entzücken den Uebergang der
hohen Gefühle des Jünglings in die feſten Grundſätze
des Mannes verfolgen!
Es iſt eine romantiſche Wahrheit in allem; und
eine Abwechslung, wie ſie kein Roman giebt. „Auf
den Trümmern von Hohen- Eppau, der Wiege eines
mächtigen Nebenzweiges der alten Guelphen, durch
ſo viele und groſse Erinnerungen anſprechend –traf
Hormayr mit demjenigen zuſammen, welcher gleiche
Gefühle in der Ä nachgeahmten, aber niemals
erreichten „Elegie in den Ruinen eines alten Berg-
ſchloſſes" ſo ſchmelzend ausgetönt hat, mit Matthiſ-
ſon, der zurückkam von den Ausflügen nach Italien,
und in die zerriſſene waffenbewegte Schweiz, wo
ihm der Revolutionswirbel den einen Freund, den zar-
ten Dichter Johann Gaudenz von Salis Seewies mit
fortgeriſſen, den andern Karl Victor von Bonſtetten
in dem fernen Norden verſchlagen hatte, wo er bey der
däniſchen Muſe, Friederike Bran, eine zweyte Heimath
"d." Wie ganz anders iſt dagegen das -
fen mit Andreas Hofer und Ä Ä
rols, und welche Gefühle erregt ihre Verabredung!
3 der Mitte des März 809 gieng Martin Ä
Sohn eines armen Taglöhners aus Schlanderj
Seinigen, meldete ſich bºy allen bayerſchen Behörden
erzählte ihnen, Wie ſchlecht es in Oeſtreich zu lej
ſey, und bereiſt den gröſsten Theil jener geheimen
Kette, welche von Scharnitz bis Roveredo, und von Nau-
Ä bis Lienz lief. Sechs Tage vor dem wirklichen
ſ Ä Ä° ºr ſich zum zweyten mal hinein, ſej
Ich an die Ä der Oberinnthaler, und unterzeicj
am 13. Apri Morgens jene in der Kriegsgeſchichte ein-
Äion der 8ooo Franzoſen und Bayern, im
h j * Wltau, wovon er jetzt Freyherr von Wiltau
Äst»Major, Thereſienritter und Gutsbeſitzer iſt."
*e neue feindliche Vj
- erden abgeſchlagen, da
Ä am 17. Julius die Ä Ä Ä
ºtañd, der Tyrol der Rachejb -
Ä zweiflun Ä keine Ä ZÄ
türzt in Nacht und Graus war das hohe Zij-
bens und Sehens, das ſo weit gediehene Werkräftoſer
Ägung. Wer wird hierbey nicht an die je
der Mutter Von Emilie Galotti erinnert: „Willſt du der
Än das Brüllen wehren, der man diejj geraubt
hat" das Recht des Schmerzej iges Recht,
der Spott aber hat immer Unrechtj gegen dieſen er-
hebt ſich Hermayr mit ſeiner eigenthüÄſchen Wärje
in dem Streit gegen den Fürſten von Ligne wegen der
Äre du prince Eugène; worin er erfundajch mit
Recht über den Mangel an deutſchen Werken dieſer Gat-
"g (mémoires) klagt, und hinzuſetzt: „Leiden wir
ºer daran Mangel, ſo müſſen ſich nichtsdeſtoweniger
die erhabne Lehrerin aller Zeiten, die Hiſtorie und er
"erºdiſche Gemeingeiſt, feſt und ſtark erheben gegen
einen Ton der mit cosmopolitiſcher Frivolität um jt
einem grenzenloſen Selbſtdünkel den verderblichen
Geſchmack herrſchend machen will, die öffentliche
rºaltung und ihre Maaßregeln, und überhaupt
alles, was immer inländiſch iſt, zur Zielſcheibe des
Witzes zu wählen. Dieſe Tendenz und Sprache iſt
um ſo gefährlicher, wenn ſie einem Manne, wie der
unerreichte Eugen untergeſchoben wird." Damit iſt
denn nebenbey eine der vielen Unterſuchungen be-
rührt, die für den eigentlichen Gelehrten ſich hier
finden, und die wir grade für dieſen nicht aufzuzäh-
len brauchen.
Doch, was der Gelehrte, und was der Geſchäfts-
mann hier ſuchen und finden wird, das iſt nicht die
Hauptſache, ſondern die Gedanken ſind es, wofür Hor-
mayr begeiſtert iſt, und mit ihm jedes edle Gemüth-
Ihnen Allen empfehlen wir dieſe Schrift.
----- 341 / 492 -----
625
275 – - - 626
- -
A
L LG E M E 1 N E L 1 T E R AT UR - z E 1 T
U
- -
NG
-
- -
L I T E R A. R IS
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B. W. Rein u. Comp. iſt ſoeben fertig geworden
und in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Sorgfältige Auswahl von Gedichten für die Jugend aus
den gebildeten Ständen. 12 gr.
Dieſe Sammlung von Gedichten, die vorzüglich
ſchon erwachſenern Knaben und Mädchen gewidmet
iſt, bietet dem Lehrer eine treffliche Gelegenheit dar,
den Geſchmack ſeiner Zöglinge für das Schöne und
Edie zu bilden; ſie nebenbey mit dem vorzüglichſten
Mythen der Griechen und Römer“auf eine eben ſo an-
genehme als zweckmäſsige Weife bekannt zu machen,
und, indem er ſie die Geiſtesproducte der vorzüglich-
ſten vaterländiſchen Dichter verſtehen und ſchätzen
lehrt, in ihnen ein edles deutſches Hochgefühl zu
wecken und zu begründen.
Briefe über den Idealismus
datirt
- von Aachen und Berlin
(vom van Alpen, O. C. Präſident in Stollberg).
Berlin, in Commiſſion der Maurer'ſchen Buchhand-
lung, und Köln, bey Rommerskirchen.
Preis 2o gr.
Ift zu haben in allen Buchhandlungen.
Bey mir ſind nachſtehende Bücher erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu finden:
Die Schuld. Trauerſpiel in vier Acten von Adolph
Müllner. Auf Schreibpap. gebunden mit 1 Kupfer
1 Rthlr. 8 gr. Aufgeglättetem Velinpapier in At-
Ias gebunden 2 Rthlr. 16 gr. Druckpap. 12 gr.
Das Verlangen, dieſe ergreifend ſchöne Tragödie
gedruckt zu ſehen, von der ſeit ihrer erſten Erſchei.
nung auf der Bühne alle Tageblätter ſprechen, war
ſo allgemein, daſs es uns nur der Anzeige zu bedürfen
ſcheint, daſs dieſelbe in einem äuſsern. Gewande er.
ſcheinen iſt, das ihrem innern Gehalte entſpricht;
beſonders die Ausgabe auf Velinpapier iſt ſehr ſchön
und eignet ſich ganz zu einem geſchmackvollen Ge-
ſchenke.
A. L. Z. I8I5- Dritter Band.
-
November 181 5.
C H E AN ZE I GE N.
Die Harfe. Herausgegeben von Fr. Kind. 3tes Bänd-
chem. 8. Broſchirt, mit 1 Kpfr. 1 Rthlr. 20 gr.
Dieſes dritte Bändchen ſteht den beiden frühe-
ren weder an innerm Gehalte noch an äuſserer Aus-
ſchmückung nach, und es wird ſich daher, ſo wie
jene, der Theilnahme aller Freunde des Guten und
Schönen zu erfreuen haben. Beſonders reichhaltig
und ſehr anziehend iſt die Sammlung der Denkmale,
unter denen ſich auch eine Reliquie, ein Stammbuchs-
blatt von dem Kapellmeiſter Naumann befindet.
Johannes, ein Drama von F. A. Krummacher. gr. 8.
1815. Mit einem ſchönen Titelkupfer. Schreib-
pap. 1 Rthlr. 2ogr. Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr.
Der Verfaſſer dieſes dramatiſchen Gedichtes und
die liebliche und geiſtreiche Weiſe, mit welcher erbe-
ſonders religiöſe Stoffe ſo glücklich behandelt, ſind
der gebildeten Welt hinreichend bekannt, und es be-
darf hier nur noch der Verſicherung, daſs ein Publi-
pum, welches die Weltbegebenheiten und den Kampf
des Lichtes und der Finſterniſs, der frommen Deutſch-
heit und des heidniſchen Welſchthums mit religiöſem-
Sinn betrachtet, auch durch dieſe Darſtellung eines
ſolchen herrlichen, ſiegreichen Kampfes innig ange-
zogen, erfreuet und erhoben werden wird.
Sammlung kleiner Gedichte, vom Major von Knebel. 4.
Druckpap. 12 gr. Schreibpap. 16 gr.
Dieſe Gedichte verſetzen uns durch ihre herrli-
che Kraft, durch ihren klaren Ernſt und durch ihre
Gediegenheit in eine klaſſiſche Zeit, und wer den Ver-
faſſer aus ſeiner vortrefflichen Ueberſetzung des Pro-
perz kennt, wird denſelben hier gern als einen alten
Freund wieder finden.
Roſenmüller, Dr. 3. G., Lehren der Weisheit nach
dem Seneca. Nebſt Roſenmüllers Leben und
Wirken, dargeſtellt von M. 3. C. Dolz. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. -
Dieſe letzte, von dieſem edeln und hätigen Geiſte
ſelbſt noch dem Druck übergebene Arbeit iſt für alle
gebildete Familien beſtimmt. Gewiſs wird ſie als die
letzte Gabe des unvergeſslichen Mannes, der ſich unn
das Vaterland und um das Ausland ſo unbeſtrittene
Verdienſte erworben hat, allen ſeinen Verehrern und
Freunden ein willkommnes Geſchenk ſeyn, welches
ſich ſchon dadurch, weil es gleichſann der väterliche
Abſchiedsgruſs an ſeine zurückgebliebenen Freunde
(4) K iſt,
----- 342 / 492 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt, ihrem Herzen empfehlen, und gewiſs viele Leſer
in den gebildeten Ständen finden wird. – Dolz hat
über Roſenmüllers Verdienſte und ſein Wirken gehalt-
volle, rührende Worte geſprochen.
Albers, Dr. 3. A., de tracheitide infantum vulgo
Croup vocata commentatio cui praemium a quon-
dam Imp. Napoleone praepoſitum ex dimidia
parte delatum eſt. 4°. Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Schreibpap. 3 Rthlr. 16 gr.
Die Wichtigkeit, mit welcher im Jahre 1807 von
dem damaligen Herrſcher der Franzoſen, mitten im
Kriege, dieſe Krankheit (eracheis infantum) zum Gegen-
ſtande einer groſsen Preisbewerbung gemacht wurde,
zog die Aufmerkſamkeit zweyer Welttheile auf ſich;
noch merkwürdiger wurde der Gegenſtand aber durch
die Zahl, durch die Kenntniſſe und den Ruhm der Mit-
bewerber. Dem mediciniſchen Publicum iſt es bereits
bekannt, mit welcher Unparteylichkeit die Richter
den Preis zwiſchen den beiden beſten Abhandlungen
theiten, und es bedarf nur der Anzeige, daſs die Al-
ber-ſche Preisſchrift ſo eben die Preſſe verlaſſen hat,
und daſs die Jürinſche noch in dieſem Jahre in mei-
nem Verlage erſcheinen wird.
Der heitere und unterrichtete Hausfreund für edle Fa-
milien und ihre Jugend, von Dr. G. Prömmel.
Broſch. 20 gr, elegant gebunden mit dem Titel:
Weihnachtsgeſchenk u. ſ. w. 1 Rthlr.
Allen Aeltern und Erziehern, die ihren heran-
wachſenden Kindern eine das Herz und den Verſtand
zugleich bildende Lectüre in die Hände geben wollen,
muſs dieſes Buch willkommen ſeyn. Es fällt eine Lücke
unſerer Literatur aus, indem es ſich ganz beſonders
eignet, das ſo ſchädliche frühzeitige Leſen der Romane
entbehrlich zu machen, das nur durch den Mangel an
*nterhaltenden Büchern für die reifere Jugend, zumal
des weiblichen Geſchlechts, ſo eingeriſſen iſt.
Beſt, C. C., ein Brief über die Inſel St. Helene. 8. Mit
1 Kpfr. Zweyte vermehrte Auflage. 6 gr.
Erzählungen für unverdorbene Familien. 8tes bis 1otes
Bändchen. 8. Broſch. 2 Rthlr. 12 gr. -
Lieder aus der Fremde, geſungen von ſächſiſchen
Streitern während ihrer Trennung vom Vater-
land. 8. Roh 12 gr. Geb. 16 gr.
Leipziger Michaelis-Meſſe 1815.
- Georg Joachim Göſchen
In der C: G. Fleck eiſen'ſchen Buchhandlung
in Helm ſtädt iſt ſo eben erſchienen:
Deutſche Treue. Ein hiſtoriſches Schauſpiel in fünf
Aufzügen, von Dr. Auguſt Klingemann. gr. 8.
Geheftet 20 gr.
Schiller treffliches Gedicht: Deutſche Treue, gab
dieſem geichbenannten Drama das Daſeyn, für wel.
ches, unſer Zeitalter ſo gemüthlich und erwecklich
anſprechende Werk der Genius des berühmten Ver-
-
faſſers gewiſs den wärmſten Dank vieler deutſcher Le-
ſer ärnten wird. Mögen die letzten Worte dieſer dem
edeln Könige von Preuſsen zugeeigneten ſchönen Gabe
der Dichtkunſt bald auch in der Proſa des wirklichen
Lebens buchſtäblich erfüllt werden:
,,Es eine Alles ſich zum neuen Frieden –
Kehrt doch zurück die alte deutſche Zeit,
Dieweil gerettet Treu' und Redlichkeit!"
Johann Lame Buchanans,
Miſſionär der Schottiſchen Kirche,
R e i ſe n
durch
die we ſt l i c h e n H e br i de x
während der Jahre 1782 bis 1790.
Aus dem Engliſchen.
Zweyte Auflage, mit einem illuminirten Titelkupfer.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet, Preis 16 gr.
Ift zu haben in allen Buchhandlungen.
Bey Duncker und Humblot in B erlin iſt er-
ſchienen:
Ueber Souveränitär und Staatsverfaſſungen.
Ein Verſuch zur Berichtigung einiger politiſcher
Grundbegriffe
von Fr. Am c illon,
K. Preuſs. wirkl. geheimen Legationsrath.
Geheftet 12 gr.
Künftige Oſtermeſſe oder bald nachher wird er-
ſcheinen:
Herodoti Hiſtoriarum libri IX. Graece et Latine.
Graeca ad fidem Codd. MSS. denuo recenſ. et
variet. lectionis emend. interpretatione latina,
notisque doct. virorum ac ſuis illuſtravit editor.
Jo. Schweighäuſer. Accedumt vita Homeri, He-
rodoto tribui ſolita, ex Ctefiae Perſicis et Indicis
fragmenta. Pariſiis et Argentor a tirapud
Treuttel et Würtz. VI. Tom. 8 maj. "A
Bey der erhöhten Aufmerkſamkeit, die ſeit einer
Reihe von Jahren dem ehrwürdigen Vater der Ge-
ſchichte gezollt wird, und bey den fleiſsigen Bearbei-
tungen, welche mehrere verdienſtvolle Gelehrte ſeit
Kurzem ſeinen groſsen Kampf- und Siegs Gemälde
für Hellas Freyheit und den herrlich gruppirten Lar-
legungen ſeiner auf Reiſen erworbenen Länder- Vö-
kér-Änd Sagem-Kunde ſowohl im Ganzen als einzel-
nen Partieen widmeten, glauben wir hier den Ver-
ehrern der griechiſchen Literatur eine nähere Anzeige
dieſer neuen Ausgabe der Herodotiſchen Muſen von
dem würdigen, raſtlos für das Gute bemühten». Hrn-
Prof. Schweighäuſer um ſo mehr ſchuldig zu ſeyn, je un-
beſtimmter eine frühere lateiniſche Ankündigung Ä.
- E-
----- 343 / 492 -----
629
630
Num. 275. NOVEMBER 1815.
ſelben von uns war. +- Das Ganze umfaſst, ſo wie es
Oſtern erſcheinen wird, ſechs ſtarke Bände, jeden in
zwey bequemere abgetheilt. Die Valckenaeriſch-Weſ-
ſelingiſche Ausgabe in Hinſicht des kritiſchen und exe-
getiſchen Apparats liegt zum Grunde, ſo daſs die vier
erſten Bände den völlig revidirten Text mit einer ganz
neuen lateiniſchen Ueberſetzung unter demſelben nebſt
den auffallendſten, den Sinn des Geſchichtſchreibers
verändernden, Varianten, und in den jedesmaligen
Bandabtheilungen den geſammten kritiſchen Apparat,
die zwey letztern Bände aber Valckenaers und Weſſe-
lings ſämmtliche Adnotatione und die eigenen Ammer-
kungen des verdienſtvollen Hrn. Herausgebers enthal-
ren. Ein eigenes Lexicon Herodoteum, dem Aemilii Porti
Lexicou Ionicum zum Grunde liegt, und das zugleich
für alle bisher erſchienenen Handausgaben des Hero-
dots eingerichtet iſt, wird ſpäter nachfolgen. Gleich
weit entfernt von Weſſelings allzugroſser Aengſtlich-
keit in der Aufnahme handſchriftlicher Lesarten, wie
von Valckenaers wohl oft zu kühnem Ausmerzen und
nicht immer gelinden Verbeſſerungsvorſchlägen, hat
Hr. Prof. Schweighäuſer den ganzen griechiſchen Text
einer beſondern Kritik unterworfen, wobey er auſser
dem von Weſſeling geſammelten Apparat, theils die
genauere Vergleichung von fünf Pariſer Handſchriften,
aus welchen Weſſeling nur einige unzuverläſſige Ex-
cerpten hatte, theils einen andern vortrefflichen Codex
membr. aus dem zehnten Jahrhunderte, der ihm von
dem Beſitzer, Hrn. Baron von Schellersheim, durch Ver-
mittlung des Hrn. Hofrath Creuzer, während der gan-
zen Bearbeitung des Werks zum Gebrauch überlaſſen
wurde, mit gewohnter Sorgfalt benutzte. Die Reſul-
tate dieſer Unterſuchungen ſind in der Varieta Lectio-
mis, die jedesmal den zweyten Theil der vier erſten
Bände ausmacht, niedergelegt, ſo daſs den wieder
abgedruckten Varianten der Weſſelingiſchen Ausgabe
die eigene kritiſche Ausbeute des Hrn. Herausgebers
nebſt gedrängter Würdigung der Lesarten beygefügt
iſt, die zuweilen durch kleine Excurſe über die Grund-
ſätze ſeiner Herodotiſchen Kritik lehrreich unterbro-
chen wird. Was die Feſtſetzung oder Berichtigung
des Textes betrifft, ſo bemerkt der Hr. Herausgeber
nicht nur in Stellen, wo es bloſs auf die Wahl zwi-
ſchen zwey verſchiedenen Lesarten ankam, die in dem
Sinn wenig oder nichts ändern, ſondern auch da, wo
von der Sache die Frage iſt, die Herodot geſagt oder
nicht geſagt haben ſoll, auſser dem, daſs er den an-
erkannten hohen Verdienſten Weſſelings und Valcke-
maers die gebührende Gerechtigkeit wiederfahren läſst,
oftmals mit Vergnügen, daſs ihn ſeine eigenen Unter-
ſuchungen veranlaſst haben, unter ſeinen neuen Vor-
gängern dem Urtheil des ſeligen Reiz und des verdienſt-
vollen Hrn. Profeſſor Schäfer beyzupflichten; ſelten
aber kºnnte er dem Hrn. Borheck, wo dieſer von jenen
abweicht, beyſtimmen. Manchmal aber glaubte er
im Fall zu eyn, von allen ſeinen Vorgängern abwei.
chen zu müſſen. Die lateiniſche Ueberſetzung, die
nach Art der Zweybrücker Ausgaben unter dem Text
ſteht, iſt durchaus ganz neu, und kann als fortlaufen---
der Commentar dienen; ſo wie die jedem Bande an-
gehängte Inhaltsanzeige den leiſen Zuſammenhang der
mannichfaltigen Sagen und Epiſoden in dem anſchei-
menden lieblichen Gewirre der Herodotiſchen Ge-
ſchichtserzählung darlegt. Der eigentliche Commen-
tar (in den zwey letzten Bänden) umfaſst Valckenaers
und Weſſelings ſämmtliche Noten, denen der Hr. Prof.
Schweighäuſer in ſtrengſter Auswahl und Kürze Auszüge
anderer Herausgeber und ſeine eigenen Anmerkungen
hinzufügte, in welchen er ſich hauptſächlich auf die
nähere Vertheidigung ſeiner gewählten Lesarten und
auf grammatiſche Interpretation der ſchwierigen Stel-
len des Textes beſchränkte, und ſich begnügte, für
das eigentlich Geſchichtliche den Leſer des Herodots
auf die neuern Arbeiten der Gelehrten in dieſer Hin-
ſicht, die neuerm Reiſebeſchreibungen, die Werke
über die franzöſiſche Expedition nach Aegypten, die
Mémoires de l'Acad. auf die Unterſuchungen Larchers,
Heeren's u. a. kurz zu verweiſen. Die nöthigen Re-
giſter beſchlieſsen das Ganze. Für die Güte des Pa-
piers und die Reinheit und Correctheit des Drucks
haben wir keine Unkoſten geſpart, und die möglichſte
Sorgfalt verwandt, um auch von unſerer Seite Alles
anzuwenden, was zur Empfehlung eines ſolchen Werks
dem Gefühle des Schönen fürs Auge frommen möge.
Das Werk wird der beliebten und ſchönen Zwey-
brücker Ausgabe der griechiſchen Autorem gleich
kommen, und Liebhaber können daſſelbe auch auf fei-
nes geglättetes Velin-Papier zum doppelten Preis er-
halten.
Strasburg, im November I 8 I 5.
Tre uttel und Wür tz.
II. Neue Landkarten.
Im Verlage der Conmifſion und Landkarten-Hand-
lung des Ernſt Wilhelm Starck in Berlin, Frie-
drichsſtraſse Nr. 157, wird nun die Herausgabe des
Ä Special-Atlaſſes von Deutſchland und
en angrenzenden Ländern, nach einem Maaſsſtabe
von 1 Decimalzoll auf die geographiſche oder deutſche
Meile, welcher von dem Plankammer- Inſpector Rey-
mann bereits im Jahre 1806 mit Schwediſch-Pommern
angefangen, durch die Zeitumſtände aber unterbro-
chen wurde; von demſelben Verfaſſer fortgeſetzt.
Die Herausgabe wird Länder - oder Provinzen-
weiſe erfolgen, doch werden auch kleinere Abthei-
lungen, ſelbſt einzelne Blätter, abgelaſſen werden.
Und da es gegenwärtig beſonders an einer Special-
Karte » von Sachſen fehlt, weil die Platten der Petri-
ſchen Karten verloren gegangen ſind, ſo ſoll dieſe
Fortſetzung mit der Herausgabe der Sächſiſchen Län-
der, ſowohl preuſsiſchen als ſächſiſchen Amtheils, be-
gunnen.
* Zur Erleichterung der Herausgabe ſowohl als des
Ankaufs dieſes Werks wird es Lieferungsweiſe, jede
Lieferung zu ſechs Blättern, erfcheinen, doch ſo, daſs
die erſcheinenden Blätter im Zuſammenhange ſtets
ein Ganzes bilden.
Jedes
----- 344 / 492 -----
63e - A. L. Z.* Num. 275.
NOVEMBER 1815. 632
Jedes Blatt hat 65 Meile in der Höhe und 9 Mei-
ler in der Breite, mithin 56# Q. Meilen Flächen-In-
hat. Für Sachſen und deſſen Angrenzungen werden
41 dergleichen Blätter erforderlich ſeyn.
Die erſte Lieferung von 6 Blättern iſt bereits fertig
und für 3 lithlr Preuſs. Courant im oben gedachter
Handlung zu haben. . Die Hauptºrter auf dieſen 6 Blät-
ern ſind: Braunſchweig, Halberſtadt, Magdeburg,
Deſſau, Potsdam und Wittenberg, ſie enthalten den
öſtlichen Theil des Herzogthums Braunſchweig, Hal-
berſtadt, mit dem Brocken, den gröſsten Theil von
Magdeburg, und den Anhaltſchen Ländern, und den
nördlichen Theil Sachſens, mit den wiederhergeſtell-
en und neuen Grenzen. Man findet hier ſchon das
Amt Beltzig mit dem Zauchſchen, und Jütterbock mit
dem Luckenwaldſchen Kreiſe vereinigt.
Die zweyte Lieferung, welche die Niederlauſitz
enthalten wird, iſt ebenfalls bald im Stich vollendet
jnd wird in Kurzem folgen, bey welcher ein Netz
zur Ueberſicht gegeben werden wird.
Von der gütigen Theilnahme an dieſem Unterneh-
„nem durch Beförderung des Abſatzes wird die baldige
Nachfolge der übrigen Lieferungen abhängen.
Berlin, im October 1815.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Von folgenden ſehr wichtigen, in Deutſchland
wenig, zum Theil noch gar nicht bekannten, Werken
abewir eine kleine Anzahl auf unſerm Lager, und. -
bieten ſie Liebhabern, beſonders Vorſtehern groſser
Bibliotheken zu folgenden ſehr billigen Preiſen gegen
ſogleich baare Zahlung an.» männlich: -
) A. 3. v. Kruſenſtern' Reiſe um die Welt in den
Jahren 1803 bis 1806 u. ſ. w. 3 Bände im gr. 4.
St. Petersburg 181o-bis 1812. ohne Atlas 2o Rthlr.
oder 36 Fl. - -
Dieſelbe mit dem Atlar, welcher eine groſse
AnzahKarten, naturhiſtor. Gegenſtände º: h.
jhe Darſtellungen enthält, 99 Rthlr. Sächſ.
oder 162 Fl. Rhein- den S h
örter-Sammlungen aus den Sprachen einiger
2) Ä des Ä Aſiens Ä der Ä
Äſte von Amerika, von 4 F. v. Kruſenſtern. gr. 4.
§ Petersburg 13 13. * Rthlr- Sächſ. oder 1 Fl.
48 Kr. Rhein-
4 2) Memoire ſur uneº du Detroit de la Sonde
jela Rade de Batavia par le Capit. de Kruſen-
ſern. Avec la carte. gr. 4: Sº Petersbourg 1813.
Rhlr. Sächſ. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Dann beſitzen wir auch noch folgende ältere
Werke, welche wir, wenn man ſich deshalb unmittel-
bar an uns ſelbſt wendet, für die da b rkt
ſehr verminderten Preiſe äbjafj bey bemerk en
1) Belidors Architectura hydraulica etc. 2 Bände
in 24 Theile, mit ſehr vielen Kopfern. gr. For:
Augsburg. Ladenpreis 28 Rthlr., jetzt 18 Rthlr,
Sächſ. -
2) Encyclopedie ou Dictionnaire raiſonné des ſcien-
ces, des arts et metiers etc. p. Diderot et d'Alem.
bere. 36 Vol. ou 72 Parties. Av. Planches et F
res. gr. 8, Lauſanne 1781 - 91. Ladenpr. 90 Rthr,
jetzt 50 Rthlr. - -
3) Entretiens ſur la Pluralité des Mondes p. Mr.
de Fontenelle. Av. Fig, 8. Berlin 1785. Laden.
preis 1 Rthlr., jetzt 12 gr.
Weimar, im November 1815.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie -
Comptoir. -
- « a "
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Durch alle Buchhandlungen iſt unentgeldlich
zu bekommen:
Verzeichniß von alten Druckes und ſeltenen Büchern
- um beygeſetzte Preiſe zu haben im
Büre au für Literatur und Kunſt
zu Halberſtadt.
V. Berichtigung.
- Mit ſchmerzlichem Befremden habe ich verneh-
mem müſſen, daſs in einem der neueſten Stüeke der
Zeitſchrift Nemeſis den Leſern ein Geſchichtehen zum
Beſten gegeben iſt, welches ich nicht auf meiner Rech-
nung ſtehen laſſen kann. Ich ſoll nämlich danach
bey der erſten Ankunft des geweſenen Königs von Weſt-
phalen in Halle, da ihm Blumen vorgeſtreuet worden,
in der Zuſammenkunft der Profeſſoren geſagt haben:
„es ſey dadurch heute das hieſige Stadtwapen, in wel-
„chem der Eſel auf Roſen gehet, in Wirklichkeit dar-
„geſtellt." Dieſes iſt aber nach allen Umſtänden
falſch und gänzlich erdichtet, daher ich hier öffent-
lich widerſprechen muſs. Ob der erſte Erfinder aus
Muthwillen ſeinen unſchicklichen Witz mir aufhefter
wollen, oder ein Nacherzähler durch Miſsverſtand ge-
täuſcht ſeyn mag, kann ich zwar niéht entſcheidens
aber das letztere zeigt ſich ſchon deutlich genug in der
auffallenden Verwechſelung unſers Stadtwapens, wel-
ches ein Mondsviertel mit zwey Sternen iſt, mit dem,
auf Roſen gehenden Eſel – dem Wahrzeichen für rei-
fende Handwerksburſchen und Bauerbuben.
Halle, den 18ten November 1815.
F. C. C. Rüdiger, Prof. der Philoſ. -
----- 345 / 492 -----
M oN AT S RE GI S T E R
- - -
W S IM
M O V E M BE R
- *
s 8 1 5.
- -
Verzeichnis der in der Allgem. Lit. Zeit. und den Ergänzungsblättern recºnfirten schriften
- -
A.
Almanach der Parodieen, f. c. F. Solbrig.
Alpenroſen; ein Schweizeralmanach auf das J. 1216;
herausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. EB. 129, 1 o29-
&nnaden der Forſt- u.Jagdwiſſenſchaft. 4n Bds. 1 u. s
H. auch: . . . Y .
- der Societät der Forſt- u. Jagdkunde. Herausg.
von C. P. Laurap. an Bds 1 u. 2s H.EB. 32, 104.
Arndt, E. M., über den Bauerſtand u. üb. ſeine Stell-
Ä Staate. "39, 430.
Auguſti, J. Chr. W., Erinnerungen aus der deutſchen
Reformationsgeſch. zur Beherzigung unſerer Tage.
as H. EB. 26, zoo1-
-:-, . . B.
Fellmann'. C. M., Skaldeftycken eker C. M. Wal-
ſchows Manuſcripter; od. Bellmann's Gedichte nach
Völſchows ÄÄ zum erſtenmal herausg.
- 1 u. ar Bd. s66, 556... , -
Blumenleſe aus dem Stammbuche der deutſchen mimi-
ſchen Künſtlerin, Henriette Hendet - Schütz. (Her-
ausg. von K. Jul. Schütz.). 25», 441.
Boxleidner: G.A. L., kathol. Geſangbuch zum Ge-
rbrauch bey den öffentl. Gottesverehrungen. EB.
z, 3O» 939- 1 . » , ,-;
Brill, C. F., aktenmäſs. Nachrichten von dem Raub-
geſindel in den Maingegenden u. angrenz. Ländern,
beſ, der in Darmſtadt in Unterſuch, befindl, Glieder
deII. • Abth. EB. 127, 101z. - - -.
C. -
s. Chateaubrianº, F. A., Reiſe von Paris nach Jerufs-
1em durch Griechenl.– u. Rückreiſe nach Paris
durch Aegypten – – Aus dem Franz. 2s bericht.
". verm. Ausg. Von K. L. M. AMütter u. W. A. Linda.
3 Bde. EB. 126, too7. - . "
Chriſtenſen, C. D., alphabet. Verzeichniſs einer An-
zahl von Räubern, Bieben u. Vagabonden mit den
Signalements ihrer Perſon – – nebſt Lebensweiſe
u. Sprache dieſer Gauner. EB. 117, 1013. V.“
Cranach's, Lucas, Stammbuch. Herausg. von Chr. v.
Mechel. 61, 51.
- - -
- * -
4am. Die erſte Ziffer zeigt die N amer - die zweyts die Seite an. Der Beyſatz EB, bezeichnen die ErgänzungsblToter,
» - - - - - s - - - - - - - - -
D. - -
«. Dahm - Chr. W., Denkwürdigkeiten meiner Zeit,
od. Beyträge zur Geſeh vom letzten Viertel des 1zten
u. vom Anfang des 19ten Jahrh. 1r Bd. 261, 513.
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgics.
. ". . -- " , :
. - F.
Feyerabend, C. B., kleine Weltgeſchichte für Kinder.
1r Bd. 268, Ä .
Fiſcher, V. E., ſ. Sylvan.
Forordning on Forandring i Pengewaeſenet – Verord-
zung betr. die Veränderung des Geldweſens für die
Königr. Dänemark u. Norwegen, nebſt den Herzogth.
Schleswig u. Holſtein. EB. 131, 1041. - *
Fouqué, Fr. Bar. de la Motte, Corona. Ein Ritter-
gedicht. 272, 6o1- - -
Für die proteſtant. Kirche u. deren Geiſtlichkeit, an
Bds 1s H., ſ. K. Ludw. Leóp. Thiele, Miſcellen. 1s
Heft. ..."
Für Theodor Körner's Freunde. (Vom Vater deſL. Ch.
G. Körner) 252, 445.
G. - -
- -,
Geſchichte, chronolog., od. Tagebuch vom deutſehen
- Freyheitskriege. 3r Th. den Zeitraum vom 1. Jun.
bis zum Jahresſchluſs 1214 entlu. - FB. 127, 1o15.
Geſenius, W., neues hehr. deutſches Handwörterbuch
- üb..das A.Teſt, mit Einſchluſs des bibl. Chaldaismus.
Ein Auszug aus dem gröſsern Werke. 253 , 449.
Gleich, Fr., Paramythien; romant. Sagen u. Erzählun-
gen im Kreiſe der Häuslichkeit. 263,529.
Gleim, Betty, ausführlichere Darſtellung der Gram-
matik der deutſchen Sprache. EB. 124, 985- -
- - Ä Darſtellung der deutſchen Gramm-
.matik-EB. u24 - 925- " . .
Grundtvig, N. F. S.» Europa, Frankrig og Napoleon,
en dansk -hiſtoriſk Betragtning. 271,393. -
Grundzüge zu einem künftigen deutſchen Geſamrat-
22weſen und einer National-Einheit. Von einem
deutſchen Congreſs- Bevollmächtigten im Anf. des
J. 1115- (- H. n. Pleſſen) 3jo».423. --
- - ., , T . . " " " . . Gänt/d.
- - ----------------
- -
----- 346 / 492 -----
. sº "Dº-Sº -
–
-
*.
Lindau, W.-A.," ſ. F. A. v. Chateaubriand. -
-- auch : "
- - .. - - - -
Günthner, Seb., Geſchichte der literar. Anſtalten in
Baiern. 3r Bd. Auch:
– – was hat Baiern für Wiſſenſchaften und Künſte
gethan ? 1r Bd. EB. 125, 993. s .
H.
Hartig,G-I-,-Grundſätze der Forſtdirection. 2e verm.
Aufl. EB. 1 2 8, 1 o23.
Haug, Fr., Almanach poetiſcher Spiele auf das J. 1816.
EB. 126, 1oo4. -
Hirt, A., über die dieſsjähr. Kunſtausſtellung auf der
A König. Akademie zu Berlin. 268,475. . ."
orn, F., W., Forſög tilen Finantsplan – Verſuch ei-
nes Finanzplans für die Königreiche Dänemark u.
Norwegen, nebſt den Herzogth. Schleſswig u. Hol-
ſtein. EB. 131, 1o41.
Hug-, J. L., Schutzſchrift für ſeine Deutung des ho-
ÄÄÄ. EB. 131 - 94s. » : 9 - 2
. . . . . . . . . . .“ 1. 1 - 3 . . . . .
2-3- " is: ':
Journal, the Edinburgh medical and furgical. Vol. IX.
(Publ. by Duncan.) EB 123, 977.
Jung, H., gen. Stilling Erzählungen, zs Bdchn. EB.
- z; s... * ". . .
. - - - :, -- * *
K. erzv! - . . . . . . . . . .
Kasslach, F. alphabet verzeichniſ Mer im Rezat.
*kreiſe befindl. Städte; Marktflecken, Dörfer, Wei-
ler, Mühlen – H.279,593.
Körner, Ch. G., f. Für Th. Körner's Freunde.“
Kuhn, f. Alpenroſen. * - - - - - -
Kunhardt, H., Vorleſungen üb. Reli iön u. Moral,
" nebſt einigen andern Schularträgen. EB-122, 975.
- T - - - - - - - * :-- - - - - - -
Laurop, C. P., f. Annalen der Forf- u. Jagdwilfenſch.
– – ſ Sylvan. * -
Leutwein, L. F., wie iſt dem verfannen Chriſtenthum
wieder aufzuhelfen? HB. 124, 99o.
3 -
v. Löwis, A., Anleitung zur Forſtwirthſchaft für Liv-
land. 267, 567. > . .“ - - * - : -
Lüdger, Comr., Thalia Anglo-Germanica; zur Unter-
haltung freundſchaftl. Familien- Cirkel. 1s H. 256,
480- " . . . " . .
- - - - - - - - - -
- * * M. .. - - - - - - - -
Mannert, K. f. G. F. Seiter, allgern. Lefebuch. . .
v. Mechel, Chr., f. Luc Cranachs Stammbuch. *
Meisner, f. Ahpenroſen: - -
Mémoires de la Société impériale des Naturaliſtes de
Moscoä. Tom. II. EB. 23, 107: "
Merian, J. C. H., ſ. Züge, biographiſche."
Müller, Chr., Wanderung von St. Petersburg nach Pa-
- ris im J. 1812. In Briefen. 1 u. ss Bddhin. Letztres
. . . i-s. »l: - to) n»d . . .»
– – Reiſe von Berlin nach Paris. 4yoj. 37, 1 : .
- K: L. M. ſ. F. A. v. Chateaubriand.
Muſeum der Declamation. 3r Th., ſ. C. F. Solbrig-
- - »
-
Nººr, B. G., über geheime Verbindungen im Preuf.
: s“ und deren Denunciation. 259, 497. u. 26o, 505.
P.
“: H.E. G. f. G. F. Weiler, allgem. Leſebuch.
Peterſen, D., über die Freyheit de Prediger, ſo
ſchlecht zu predigen, als ſie wollen. 2 $ 3 , 455-
Peke w, Kiſſzántó, Fr., Matheſis. ÜÄ5 1r Th
- Arithmetik 2r Th. Geometrie. 25 1,433.
Figer: G., Fragen an Kinder nach Anleit. des kl. Ka-
techismus Lutheri, mit beſ. Bezieh. auf Snell's Kate-
- ? chismus. . EB. 124, 99 . . - ,
* - - - -
". Feſſe, L. H., ſº Grundzüge zu einem künftigen
deutſchen Geſammtweſen.
Prediger-Magazin, ſchweizeriſches, ſº Jae, Schweize.
* R. - - - * - -- *
Reglement for Almue- os Borger-Skoleraelenet i K&
benhavn. EB. 123, e21. ““ * * *
v. Reibnitx, E. W., Vorſchläge zur Auseinanderſetzung
der preuſs. Grundeigenthümer mit ihren Gläubiger
wegen der Kriegsſchäden. 1 u. ae verm. Aufl. 6,
"A - -
-- - ."
Kat. G. M., Grundriſs der reinen angemeinen Sprach-
Mehre. *73, 699.- *
--- - - - - - - - : F. - - - - -
S. »S **** i - **
Sanguin, J. F., Cours . converſation, od. Hand-
buch zur Erlernung der franz. Sprache: *57,48 --
Sartorius, G., über die gleiche Beſteuerung der ver-
ſchiedenen Landestheile # Königr. Hannover. z67,
-- 61. - - - - - - - - - - - - - - - - -
sº J. B., Traité d'économie politique. Seconde édit.
angm. d'un pitome des Principes fondamentaux de
1'économie politique. T.1 et II 55,465-
Schreiber, A., Herbſtroſen. 254,46 .
Schütz, K. Jul., M. Blumenlefe. : «
Schweizer, Jac, ſchweizeriſches Prediger-Magazin.
2n Bds 2 u. 3s H. 3 u. 4r Bd. in Hekten. Es *z-
"roo 9. e. º, -
sÄ G. F., allgem. Leſebuch für den Bü er u. Land-
- mann. Bearb u. verb. von H.EG. aulus u. K.
Mannert. EB. r19,1 o3 * * * - * -
Solbrig, c. F, Almanach der Parodieen u. Traveſtieen-
26o, 1 2 -
-– Muſeum der Declamation 3r Th.» Aneh**
- -- Sammlung der neueſten Dichtungen. - EB-123»
- 984- - - - - - - - - - - - - - - ... , ,
Soihs, Ed Conſiderations on Political Oeconoºy-
In engl. Original u. im deutſcher Ueberſez. 237 »
-- 48? u». . . . .“ - - - -- . d
syi an. Ein Jahrhneh für Forfmänner, Jäger uJagº
Freunde auf das J. s 15. Herausg. von C. P. Lº"P
u. V. E, Fiſcher., EB. 13o, 1035--
... D ... »v - - - - - - T-“ - 2. - - -
s e - ºf - 4: -
Taſchenbuch für Damen auf das J. 1316. EB. 131 -
To45- Theo-
-- * * - - - - " . - -
----- 347 / 492 -----
s->
Theodur's Gaftmahl, od. üb. die Vereinigung der ver-
ſchiedenen chriſtl. Religionsſocietäten. 3e verm , u-
- 4e-Ausg EB. 121, 969. -
Tel-, K. L. L., Miscellen für proteſtant. Chriſten:
thum u. Kirche, Kirchen - Reform, Predigt - und
Schulweſen. 1s H. Oder: Für die proteſt. Kirche
u. deren Geiſtlichkeit. 2n Bds 1s H.EB. 122, 972-
Tzſchirner, H. G., Predigt an dem nach der Rückkehr
des Königs von Sachſ d. 18. Jun. 1315 zu Leipzig
"gefeyerten Dankfeſte. 257, 418-
- - *
--- U
--
Ueber die Organiſation des Forſtweſens u. den zu be-
obachtenden Geſchäftsgang in den vorzüglichſten
Verwaltungszweigen deſſ. 1s H. _*zo, 388-
Urania. Taſchenb. für Damen auf das J. 1 315-251»
437-
- - -
V.
Verordnung, die Veränderung des Geldweſens in
Dänemark betr., ſ. Forordming om Forandringi Pen-
gevaeſenet. - - -
Verſuch einer gebundenen Ueberſetzung einiger Pinda-
riſchen, Olympiſchen u. Pythiſchen Hymnen. 263,
vÄichniſ von Gemälden u. Kunſtwerken, welche
durch die vaterländ. Truppen wieder erobert u. in
den Sälen der K. Akad.
verwundeten Krieger öffentlich ausgeſtellt ſind. 268,
-
er Künſte zu Gunſten der .
1r Bd. Geographie u. Staatsverfaff. 2e mit Anhang
verſehene Ausg. 2r Bd. Staatsverwalt. u. Staatskräf-
te. Letztrer auch: :
Voſs, Chr. D., Ruſsland beym Ausbruche des Krieges mit
Frankreich im J. 18.12. in ſtaatswiſſenſchaftl. Hin-
ſicht. EB. 121, 96i.
W.
de Wagenmann, B., Diagramma epicum belli revolu-
tionis Gallicae epitomen usque ad Napoleonis in
Elbam relegationem ſiſt. 266, 559.
– – epiſche Skizze, des franz. Revolutionskrieges,
Hauptmomente bis zur Verweiſung Nap. nach Elba
darſtellend. Vom Vf. des Lat. Orig überſetzt. 266,
§ 59-
Wagner, C. F. Ch., Memoria Henrici Crede. 260, 506.
– – Memoria Chriſtiani Friderici Michaelis. 26o, 509,
– – Memoria Guilielmi Münſcheri 26o, 5 o9.
Wedekind, A. C., Stammtafel des durchlauchtigſten
Geſammthauſes Braunſchweig u. Lüneburg. EB-
1 32 » 10 54-
Wilmſen, F. P., die glücklichen Familien in Friedheim.
Ein Leſebuch für Knaben u. Mädchen. EB. 132,
1 05 5.
Würdigung, kurze geſchichtliche, des Jeſuitenordens,
2 52 - 446. A-
Yºß, ſ. Alpenroſen. . . . "
- - Z.
Züge, biographiſche, aus dem Leben deutſcher Män-
-- 37“ - - - - - - - - - - - - - ner. Nr. I. Joſeph Frhr. v. Hormayr. (Von J. C. H,
Wſ, Chr.D., Ruſsland beym Anfange des 19n Jahrh. Merian.) 274., 623- -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 74.)
- - - - - -
- -- - - - - * - - -
- II. - * -
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. - -
- - i
Beförderungen und Ehrenbezeugurgen.
v. Bachmann, General 252 , 447. Beckhaus in Iſer-
lohn 265, 551. v. Beregſzáſzi in Peſth 268, 576.
Börſch in Marburg 268, 575 Bünger in Marburg 268,
575: Finsler, Staatsrath 2 2 , 447. Gener.ſich in Käs-
mark 254, 463. Juſti in Marburg 262,575. Mouſ-
fon, Staatskanzler 252, 447.
v. Pethe in Wien 254, 463. Roſenthal in Berlin
447- -
25 1, 440. Rumy in Keſsthely 254, 464. 263, 536.
Schäfer in Werthheim 252, 447. Schmalz in Berlin
25 1, 44o. Suabediſſen in Caſſel 2 52, 447. v. Türck
in Vevay 2 51, 440. Wömel in Werthheim 252, 447.
v. HYeſſenderg, Generalvicar des Bisth. Conſtanz 252,
447. Yieland in Baſel 252, 447. Wigand aus Caſſel
263, 575- ". Yºſ in Zürich 52, 447.
Todesfälle.
Abáts in Siebenbürgen 259,5o4. v. Avakumovich in
Arad 259, 304 Bank aus Bardotz im Szekler-Lande
v. Müllinen in Bern 252a.
- verſetzte.
- •" . «
259, 503. . Hane in Gadebuſch 255, 471.: Harles in
Erlangen 262 , 52 8: v. Oppen in Berlin 253, 471.
263 : 536. Reviezky v. Revisnye in Izſák 259, 504.
Sajtier in Preſsburg 59 504. v Sipſſes in Peth 263,
535. Topertzer zu Wallendorf in Ungern 25o,.43 .
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Muſeen im Univerſitätsgebäude, Beſuch
derſ vom Kaiſer von Ruſsl. mit dem König, feyerl. En-
pfang derſ. 25 1,439. – philomath. Geſellſch., Feyer
ihres dritten Luſtrum durch eine öffentl. Sitzung, Vor-
leſungen 262, 5 27. Dresden, chirurg. Inſtitut, iſt
vom König zu einer chirurg. Akademie erhoben, da-
bey angeſtellte Profeſſoren, die Thierarzneyſchule
wird damit verbunden 2 52 , 447. Faneker, Athe-
näum, Curatoren u. Profeſſoren deſſ, in Ruheſtand
273 , 615. Gröningen, Univerſit. , Curato-
ren u. Profeſſoren derſ. 273, 615. Harderwyk, Athe-
näum, Curatoren und Profeſſoren deſſ. 273, 615.
Ao.
----- 348 / 492 -----
Hollacd, das kön: Edict äb. die neue Einrichtung der
höhern Lehranſtalten beſtimmt 3 Univerſit. u. 2 Athe-
aaeen, erfolgte Ernennungen u. Beſtätigungen 273, 615.
Käsmark, evangel. Lyceum, wechſelndes Rectorat,
vacant u. durch p. Schneider u. Scholz wieder heſetzte
Profeſſuren 258, 489. Keſsthely, Georgicon u. philoſ.
Lyceum, Rumy's introduction als Archon des erſtern
u. Director des letztern; gegenwärtig zway geiſtl.
u. zwey weltl. Profeſſoren am Lyceum 252. 489-
Leiden, Univerſit., Curatoren u. Profeſſoren derſ., in
Ruheſtand verſetzte 273, 615- Leutſchau, cvangel.
Gymnaſium, Alternative des Rectorats der drey Pro-
feſſoren der höhern Klaſſen 25., 439. Marburg, Uni-
verfit., DoctorPromo- der Hrn. Caſſabeer u. Teget-
meyer in der medicin-, der Hrn. Munks -
der philoſoph. Facultät 359» 5O3- Ä º
Diſtrictual - Gymnaſium, wechſelndes Ä
490. Utrecht, Univerſit, ernannte u. beſtätigte cÄ
Än u. Profeſſoren derſ, in Ruheſtand gej 273s
* 615-
- Vermiſchte Nachrichten-
-+
v. Cölln, Janke, Scharnweber u. Schmalz arbeiten
an einer Geſchichte der Vehngerichte, des Illumi.
ten - Ordens, des Tugendbundes, und der noch be-
ſtehenden Ä Verbind. dieſer Art – 273, 616. Ua
Serº» neueſte Literat. • 52 , 44t. s5s, je.
III.
Ankündigungen von Autoren.
Redaetion, die der Breſslauiſchen Theaterblätter
264 , 537-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändler- -
Anonyme Ankünd. 258, 496. 269, 5 o. Cnobloch
in Leipzig 25 21 491. 264, 539. Compt. für Literat,
in Hildburghauſen 258, 421. arnmann in Züllichau
264, 540. Duncker u. Humblot in Berlin 269, 531.
47., 62s. Expedition, die, der Minerva 269, 577.
Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt 275, 627. Gädicke,
Gebr., in Berlin 254, 543. Gebauer. Buchh, in Halle
269, 77., Goedſche in Meiſsen 264 533., 541. Goe-
ſehen in Leipzig 275, 625. Gräff in Leipzig s58, 493.
495. 496. 264 44., 2692 377- 580.51 - 5 23-, Hen-
Äings. Buchh. in Gotha 269, 583: Hilſcher Buchh. in
Dresden 264, 539. Holäufer in Breslau 264, 537.
Joachin in "# 25?, 492. Keyſer. Buchh. in Erfurt
264, 540- rieger. Buchh. in Marburg 25 g, 493.
Kanz in Bamberg 269, 580.582. Landes- Induſtrie-
Compt. in Weimar 2 64, 537. Maurer. Buchh. in Ber-
lin 251, 493; 64: 532 540. 343-269, 578-579-275,
625. 623. Müller in Erfurt 269,5 x 2. Perthes in Go-
tha 252, 492. Rein u. Comp. in Leipzig 275, 625-
ser. Buohh. in Berlin 258 - 491. 495-264, 538-
-
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen
269 579. Starck's Commiſſ. u. Landkarten-Handlu
in Berlin •7 , 63e: Treutte u. Wärtz in Straſsburg
73, 6ºº: Voge, W., in Leipzig 23 , 494. 264,34
Yoigt in Sondershauſen 251,495. Waiſenhaus-Buch.
in Halle a69,5z 1. Wittekind Hofbuehh. in Eiſenach,
a69, 578-
-
vermiſchte Anzeiger: -
Aufforderung an den Recenſenten der Schmaks.
Schr..: Berichtig. einer Stelle in Venturini's Chronik
in d. A. L. Z., Schrift u. Stelle genau anzugeben, gegen
die er eifert a69, 534. Bureau für Literat. u. Kunſt
in Halberſtadt, unentgeldlich zu bekommendes Ver-
zeichniſs von alten Drucken u. Büchern nebſt Preiſen
275, 632. Landes- Induſtrie-Compt. in Weimar, Ver-
zeichniſs von Büchern mit ſehr verminderten Preiſen
275, 631. v. Lang's, jetzt in Ansbach, Erklärung,
keinen Antheil an polit. Schriften und an der Aleman-
-
- * -
nia gehabt zu haben 269, 584. Pertkes in Gotha, will
Loſſius moral. Bilderbibel,5 Bde, ſo wie die Fortſetz.
derſ.: hiſtor. Bilderſaal 1r j noch für den Pränume-
rationspreis ablaſſen 252, 496. Rüdiger in Halle,
Widerlegung der ihm in der Nemefs zugeſchriebenen,
auf Verwechslung mit dem Hall. Stadt - Wappen beru-
henden, Anſpielung 275, 632-
----- 349 / 492 -----
A LL GE M E 1 N E
vom Jahr e r 3 1 5
LITERATUR ZEITUNG
D E. c E M B E R.
Nr. 276 - 5oo.
Ergänz Bl. Nr. 33-.
Preis des Jahrgangs
der g . . auf Druekp. Acht Talersächſ od . . . Krz R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der Ergº B. an Druckp. Vier Taler Sächſ od. 7 f. - Krz. R. Geid
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition die er Zeitung,
- und -
L E I P Z I G,
" der K 6 n i g . S : c h Zeitung - - Ex p e di t i o n.





----- 350 / 492 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ei 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jah
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier Ä
es einen erweiterten Plan, theis eine, in verſchiedenen Stücken bequemer, äuſsere E
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchº
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen j Ä
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sie
enthält alſo: -
1. Recenſionen - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
hematik, Phyſik, Naturgeſchichte Ceonorie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
I. Wachrichten. -
) Literariſ e: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalter, Preisaufgaben, Biblio-
- heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde.
ungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
- ) Arriſ ſche: a) Von öen Kären Algemeine Lebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſehönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen - Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeelen. b) Von
aen Küſten, die mit der Literatur in näherer ernange. Schreibkunſt- Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche, rºcani er opi-
ſcher afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medieniſcher, ehemiſcher
botaniſcher Apparate. -
II. Anzeige des Buch- und Kunſt - Hande
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, es -
daillen, Büſten u. ſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
verzeichniffe. 4) Preiseranten von aen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupfer -
chen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſcher
afronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen, botaniſchen Apparaten ) Anfragen nach
einen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpree-
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kanfachen. ? Bücher, Naturalien, Knfra-
en, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden -
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtveregern-
zu



----- 351 / 492 -----
Zrfolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgemeit. Zeitung aus drei Bän-
den , deren
erfer die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt, -
der dritte die Monate September - December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt. -
-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das könig preiſ. Grenz-Poſtamt zu He dºº-
eigä Zeitung - Expedition zu Leipzig, das erz c Briefpoſant zu Gott, die er
ſich privilegirte Zeitung - Expeditor ſe vs Erbe zu Gotha, das königl: pre-
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erf, die königl. bayriſche Ober- Pointer zu Wºrt:
erg und Augsburg, das Ober - Poſtamt zu an Magn, das könig. wirte"-
bergiſche Ober- Poſtamt zu Stuttgart, das herzog ſich Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - Fals er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öhl könig. ch Zeitung Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht-Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ä
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleiche
für die Ä Schweiz hat die Steiner Ziegere Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhäner Anand König in Paris. Qai des Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg - die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
in Cleve» deseiche an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das - und fie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Kö in Wee für die aſer Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hr. Buchhändler - man in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brunner und
Proft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle den 3. December 1815-




----- 352 / 492 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der ALZ. und den Ergänzungser 815
Schriften ange -
Arm. Der Beyſatz E. n. ezeien die Er
zeigt worden.
----
Anonyme Verlag
Barch in Leipzig 293-
Beck in Wien 289.
Boº Buchh. in Hamburg 28 E. B. 13.
Bonner in Kopenhagen E. B. 13.
Brette in London 297-
ces in London 29 (2).
Cºcker Buchh, in Jena 282.
Darmann: Buchh, in Züllichau E. B. 34. 135 (3).
Decker in Berlin 26.
Degen in Königsberg 27 (3).
Gote in London 297 (2),
Ege in Paris E. a. 33
Ernſ in Quedlinburg E. B. 38. 49
Flecke/er in Helmſtädt E. B. 13.
Fleiſchmann in München 29
Grinzarch E. a. 36.
Gundermann in Hamburg E. B. 14-
Günther Buchh, neue, in Glogau E. B. 134. -
Haſelhers in Berlin - B 35- 36 (2). 133.
Hºdel in Halle 289
Heyer in Gieſsen 29.
Harics in Leipzig 28 E. B- 4.
Hitzig in Berlin 289 E B 42-
Ko. a. alt, in Breslau 28-
Krieger in Marburg 299
k, in Landshut 234
---------
Kºnzerte in Leipzig 28.
Murray in London 289. E. B. z.
Nicolle in Paris 289. E. B. 12.
die ein rangen 25
Kºnne in Halle E. B. 23.
Landes- Induſtrº Compt in wº E. B. 33.
Maurer Buchh in Berlin E. B. 10.
Mº u. Comp. in Breslau E. B. 13.
Maler in Bremen E. 8. 39.
Miller in Danzig 299.
Nicolai. Buchh. in Berlin 283.
Nicols in London 297.
Palm in Erlangen E. B. 33. 12.
Pe/h in Berlin 26.
Reimer in Berlin 29-
Schnee in Berlin E. B. 10.
Schubote in Kopenhagen -
Schultz in Königsberg 2:7 (2).
Stahe in Würzburg E. B. 39.
seiner Buchh, in Winterthur 286 E. B. 4.
se arra- u. Paraa in Uga 2.
Sur in Berlin 26.
ri in Edinburg 297.
u, ein zürich 287.
L/evoloz/k in Moskau 230.
Yager in um 26
man in Frankfurt a. M. 2.





----- 353 / 492 -----
6ss - 27Ö -- - 634
-
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
–
PH 1 L OS O PH I E.
DEBREczIN: Philoſophia. Irta Ertſei Dániel etc.
(Philoſophie, verfaſst von Daniel Ertſei, Doctor
der Philoſophie, und Prof. der Philoſophie, Sta-
tiſtik und Politik an dem reformirten Collegium
zu Debreczin. Erſtes Stück. Empiriſche Pſycho-
logie.) 1813. 2o1 S. 8.
Die Erſcheinung einer philoſophiſchen Schrift in
magyariſcher Sprache ſollte billig auch bey ei-
nem weniger gelungenen Verſuche noch immer ſehr
erfreulich und willkommen ſeyn, da das Feld der
Philoſophie in der magyariſchen Literatur beynahe
am meiſten noch brach liegt: um ſo mehr iſt dieſes
der Fall, wenn man einen gutausgeführten Plan vor
fich hat, wenn man auch gleich mit dem Vf. nicht
überall einverſtanden ſeyn kann.
- Der Vf. des vorliegenden Werks, deſſen Fort-
ſetzung bisher nicht erſchienen iſt, iſt ſeinem ange-
nommenen Grundſatze der empiriſchen Behandlung
durchgängig treu geblieben. Gegen das Conſequente
dieſes Verfahrens hat Rec. nichts einzuwenden.
Deſto mehr aber gegen das vom Vf. angenommene
Syſtem, z. B. wenn er von der neuen Philoſophie wie
vón einer neuen Mode in der Kleidertracht, oder
vom ewigen Dogmatifiren und der Vermengung alles
deſſen was Wahr, Unwahr und Halbwahr iſt, das
Urtheil ſpricht, ſo möchte Rec. unter andern die
Frage an ihn thun: wie es mit dem Halbwahren ge-
meynt ſey? Iſt es ihm denn möglich, ſich ein Amal-
anna des Wahren und Unwahren zu denken, zu-
mal in der Philoſophie, die über Wahrheit entſchei-
det? Der Vf, geht noch weiter: jede Philoſophie ſoll
nach ihm (S. 7.) Gutes und Schlechtes (!) in ſich
enthalten; und man müſſe daher alles auf die Wahl
ankommen, laſſen, indem man diejenige Philoſophie
wählt, welche weniger Schlechtes und mehr Gutes
enthält. – Iſt dieſes nicht (fragen wir) Hochver-
rath ge en die Philoſophie, ja gegen die Vernunft
ſelbſt Ä alſo die Kritik? Iſt es unmöglich über
Wahrheit zu entſcheiden? Allein das Ä Ver-
fahren im Philoſophiren möchte die Arbeit ſauer
werden laſſen, Ä ſo glaubt man mit dem Eklekti-
cismus, der vor. Kant ſo beliebt war, und jetzt wie-
der unter den Ä einzureiſsen droht, leich-
ter fortzukommen. Beſonders muſs ein Empiriker
ſo denken, weil er ſelbſt im Herumtappen begriffen
iſt, und ſo, meynt er, auch die Philoſophie ſey wei-
ter nichts als Gewebe von Wahrheit und Irrthum.
A. L. Z. 1815. Dritter Band. -
December 1815.
In der Einleitung (S. 11.) kommt gleich die in-
tereſſante Frage vor: Was iſt mein höchſtes Ziel in die-
ſem Erdenleben ? Rec. fragt: warum in dieſem Erder-
leben? warum nicht überhaupt? Hat etwa der
Menſch keine höhere Beſtimmung? und, wenn er
eine hat, iſt dieſe nicht ein Gegenſtand des Philoſo-
phen? Dieſe und ähnliche Fragen drängen ſich dem
unbefangenen Leſer von ſelbſt auf. Allein der Vf.
ſcheint mit der Aufſtellung der Frage behutſam um-
zugehen, ſonſt würde die Beantwortung nicht ſo
ganz empiriſch ausfallen. Nun aber wiſſen wir im
oraus, was zu erwarten iſt. - Das höchſte Ziel des
Menſchen iſt nämlich nach der empiriſchen Philoſo-
phie des Hn. E. Glückſeligkeit; un
jede angenehme Empfindung zu. Man braucht wei-
ter nichts als die Befolgung gewiſſer Klugheitsregeln,
um ſchadlos zu genieſsen. Wir ſchaudern bey dieſer
Aufſtellung des höchſten Ziels der Menſchheit!
Hinterher führt der Vf. (S. Ä Gott und Reli-
gion als die wichtigſte Angelegenheit des Menſchen
an, und er ſcheint nun ſich ſelbſt übertreffen zu wol-
len, da er dem Ueberſinnlichen einen hohen Werth
beylegt. Er führt ſogar die Klage, daſs Worte von
ſo hoher Bedeutung, wie Gott und Religion, gemei-
niglich nichts mehr als leerer Schall ſind. Darf Rec.
fragen, ob nicht eben die empiriſche Denkart unſe-
rer Zeitgenoſſen das iſt, was Ä erhabenen Worte
zu einem leeren Schalle macht? Es iſt freylich leicht,
über alles hin und her zu philoſophiren, wenn man
ſich einen weiten Spielraum zuläſst und wenn man
ſich über alle Kritik hinausgeſetzt hat. Allein bey
einer ſtrengen Kritik muſs der Philoſoph für das eine
oder das andere entſcheiden: denn es hilft nichts,
daſs man die Sache bald idealiſtiſch bald materialiſtiſch
erklärt; man muſs ſich entweder an den Materialis-
mus oder an den Idealismus rein anſchlieſsen. Der
Dualismus kann vor der Kritik lange nicht beſtehen,
indem er den Geiſt und den Körper auf einander wir-
ken läſst, und findet dafür keinen Aufſchluſs, weil
das eine im Raume wirkt, und das andere im Raume
gar nicht vorhanden iſt. Demnach hebt ſich der Dua-
lismus von ſelbſt auf, und mithin iſt entweder alles
Materie was in Wirkung und Gegenwirkung begrif-
fen iſt; oder man muſs jede Wirkung der Materie
für Erſcheinung erklären, wodurch eben der Idealis-
mus begründet wird. Was thut nun der Empiriker?
Er läſst ſich in dieſe kritiſche Speculation gar nicht
ein. Er begnügt ſich mit dem was da iſt, unbeküm-
mert um das wie und woher? Ihm iſt die Materie Ma-
terie, Geiſt iſt Geiſt, beides für ſich; und der Ge-
danke von der wechſelſeitigen Wirkung ſchwebt, wie
(4) L - - ein
dieſe führt uns
----- 354 / 492 -----
zs ALLG.-LITERA
TUR - ZEITUNG 636
die jüdiſche Religion. Hingegen
D
ein Schlagbaum, vor ihm, und ſeine Philoſophie iſt
zu Ende – S. 13. kommt die Eintheilung der Phi-
loſophie in die theoretiſche und praktiſche vor, und
der empiriſche Zuſatz: Philoſophia theoretica eſt cogn-
tio rerum divinarum und Philoſophia practica eſt cogni-
tio rerum humanarum. Dieſs iſt der eigentliche Ge-
fichtspunkt des Empirikers, wornach die contempla-
tive Betrachtung der Natur für etwas Göttliches, er-
kannt wird, und Gott im Glanze eines majeſtätiſchen
Weltregierers erſcheint. Hingegen ſoll die Erkennt-
niſs ſeiner ſelbſt den Menſchen auf der niedrigſten
Stufe ſeiner Gebrechlichkeit anzeigen. Eben dieſe
Denkart charakteriſirt jede ſinnliche Religion, wel-
che bloſs das äuſsere Verhältniſs des Menſchen be-
trachtet in unendlicher Entfernung von Gott, z. B.
e geiſtige, über-
finnliche Religion, wie die chriſtliche es iſt, ſucht
die Vereinigung mit Gott nach dem inneren Menſchen
zu bewirken. Der Geſichtspunkt ändert ſich. Un-
ſere geſammte theoretiſche Erkenntniſs giebt uns nur
unſere eingeſchränkte Natur zu erkennen, und was
am Menſchen göttlich und heilig iſt, das ſoll in der
Freyheit des Willens und in der Moralität beſtehen.
Auf die Einleitung folgt die empiriſche Pſycho-
logie ſelbſt, und zwar zuerſt eine phyſiſche Anthropo-
logie – etwa alſo Vorhang zum erſten Theile, wel-
chen man hierauf folgen Ä Dieſe handelt vom
"Körperbau und vom Ältej Eine gut gera-
thene und bey aller Gedrängtheit deutlich ausgeführte
Abhandlung. Indeſſen möchte Rec. fragen: wozu?
Glaubt denn der Vf., daſs bey der Zergliederung der
Seelenfunctionen etwas zu anatomiren, anſtatt zu
analyfiren, vorhanden ſey? So weit kann doch der
Materialismus in eine geſunde Philoſophie nicht ein-
greifen. Man vergönnt alles an ſeinem Orte. Es iſt
z. B. an ſich intereſſant, einen Unterricht von der
Buchdruckerkunft zu erhalten; aber nicht in der
Abſicht, daſs man glaubt das Abgedruckte deſto leich-
ter verſtehen zu können. Es verhält ſich nun mit der
phyſiſchen Anthropologie zur Logik, ebenſo. Jene
iſt intereſſant an und für ſich, aber als Ä ZUT
Logik taugt ſie nichts. – Nach dieſer phyſiſchen
Ä des Menſchen folgt nun der erſte Theil
der empiriſchen Pſychologie vom Verſtande. Dieſer
zerfällt in drey Häuptſtücke: , I. von der Apperce-
ption oder vom Bewuſstſeyn, ohne kritiſche Beleuch-
iung. 2. Von der Erkenntniſs äuſserer Dinge nach
empiriſchen Grundſätzen. 3. Von den verſchiedenen
Gaben des Verſtandes. Die Logik kommt im dritten
Abſchnitt des zweyten Stückes vor. Sie wird nach
der gewöhnlichen Methode vorgetragen. Uebrigens
kommen nützliche Vorkenntniſſe vor, worunter der
Vf. auch viel eigenes hat. Rec. überhebt ſich jeder
näheren Bemerkung, um zu dem zweyten Theile zu
ſchreiten. -
Dieſer wird von dem Willen betitelt, und der
Wille wird als Gegenſtand der pſychologiſchen Unter-
ſuchung behandelt., S. 179. gelten dem Vf, Wille und
Begierde für einerley. Eine ſchädliche Verwirrung
der Begriffe! S. 85. geſchieht eine einzige Erwäh-
Ä er Freyheit. Aber wie? Rec. will den Vf.
ſelbſt reden laſſen, und theilt ſeine Worte in einer
treuen Ueberſetzung mit. „Die Liebe der Freyheit
überwiegt die Liebe zum Leben, und man ſetzt oft
ſein Leben der Gefahr aus um der Freyheit willen.
Auf die Erlangung der Freyheit folgt die Herrſch-
ſucht. Es iſt nicht genug, daſs der Menſch ſich von
keinem andern beherrſchen läſst, er will ſelbſt andere
beherrſchen... Erlangt er auch dieſes, ſo hat er ein
mächtiges Mittel an der Hand, ſich oder ſeinen Zu-
ſtand vollkommener zu machen." Wer ſieht nicht,
daſs hier eine bürgerliche Freyheit gemeynt ſey, aber
nach einer egoiſtiſchen Maxime, welche dié Men-
ſchen in einem immerwährenden Krieg erhalten
würde? Wo bleibt die moraliſche Freyheit, welche
Selbſtbeherrſchung gebietet? Sie bleibt unberührt,
„wenn fie nicht Ä für ein Unding erklärt wird.
Der Vf, erklärt ſich noch entſcheidender hierüber,
indem er zum Beſchluſs (S. 188.) ſagt: „Wenn die
Selbſtliebe die Wurzel von allem Leben und Weben
des Menſchen iſt, wie kann es jemand (mit Kant)
verlangen, daſs man ſchlechthin wolle was man will,
ohne darauf zu ſehn, ob man in der Folge Freude
oder Schmerz zu erwarten hat? Iſt dieſes nicht un-
gereimt?" Der Vf, hätte noch weiter gehen können,
z. B. hätten wir keine Kenntniſs von Dingen, ſo hät-
ten wir auch nichts zu wollen. Allein dieſes alles
nimmt die Freyheit in Anſpruch, und ſie bleibt doch
Freyheit. Es läſst ſich aber in der Sache weiter nichts
erklären; und wo die Sache ſich erklären läſst: da iſt
keine Freyheit. Dazu gehört ein höherer Schwung
der Abſtraction, als der, welchen der Empirismus
leiſten kann. So lange jemand die Natur der Frey-
heit theoretiſch unterſucht, ſo lange wird ſie ihm un-
möglich vorkommen. Ihre Möglichkeit iſt raktiſch,
ſie iſt die Wirklichkeit ſelbſt; darum muſs ſie uns in
dieſer Verbindung als nothwendig vorkommen, da
die Möglichkeit von ihrer Wirklichkeit unzertrenn-
lich iſt. Es iſt unmöglich, das was man praktiſch
wollen kann, das nicht auch wirklich zu wollen:
denn es hieſse ſo viel: ich kann meinen Willen nicht"
wollen, welches ungereint iſt. Man denke hier
nicht etwa an den unglücklichen Conflict des mit ſich
entzweyten Gemüths, nicht an das quod volo ºolo
ſimul. Man ſpricht hier eigentlich von dem Willen,
der von aller Beymiſchung pathologiſcher Reg"
gen rein und freyſeyn ſoll. So wie die Vermiº
eine iſt, ſo iſt auch der Wille ein Wille. – S. 89.
wird der Egoismus gebilligt, nur im ftre Sinne
nicht, wenn er ſo weit geht, daſs man andern Scº
den zufügt; dann heiſst die Selbſtliebe blind. Es
läſst ſich freylich aus der Selbſtliebe gut erklären,
warum man ändern keinen Schaden zufügen wolle;
aus dem Grunde nämlich, weil man ein Gleiches zu
erwarten hat, und das Urtheil über ſich ſpricht. Für
die Moralität iſt aber damit nichts geſchehen. Es iſt
nicht genug, daſs man klug und vernünftig im Han-
deln iſt: man handle von allen Nebenabſichten und
Seitenblicken frey, ſo wie man nach Geſetze der
Frey-
----- 355 / 492 -----
637 Num. 276.
638
DECEMBER 1815.
Freyheit, das heiſst nach ſeinem Gewiſſen han-
ln ſoll. -
d Dem zweyten Theile fügt der Vf, die Bezeichnung
der menſchlichen Charaktere hinzu: Er unterſucht, wie
viel zur Qualificirung dieſer Charaktere Tempera-
ment, Erziehung, Nahrungsmittel, Religion »Re-
ierungsform, Klima u. ſw. beytragen können.
Wir wollen dieſes alles in empiriſcher Hinſicht gelten
laſſen; nicht aber zu einem andern Behnf, wie zu
dem der Moralität, um die moraliſche Tendenz und
Beſtimmung des Menſchen daraus folgen zu laſſen.
Was ein günſtiges Temperament, eine gute Naturan-
lage bewirkt, ſo wohlthätig es auch immer ſeyn mag»
ſo hat es doch keinen moraliſchen Werth an ſich, eben
darum, weil es ſich natürlich erklären läſst, und
weil es von zufälliger Beſtimmtheit des Mlenſchen
abhängt, und nicht nach ewigen, nothwendigen Ge-
ſetzen der Freyheit zu Stande kommt.
Doch genug. Der Vf, hat ſich in ſeiner Vorrede
auf die verſprochene Ontologie berufen, und darin
verſpricht er die Gründe anzugeben, warum er den
Empirismus befolgt hat. Wir wollen die Zeit, wie
billig, abwarten, hier aber noch ein paar Worte
über ſeinen magyariſchen Stil ſagen. -
Bey jeder Zeile ſieht man es dem Vf. an, daſs
er mit Leib und Seele Debreczin zugehört. Nur als
ſolcher kann er den Muth haben zu ſagen: megkülöm-
böztetödjön (beſſer – djék: denn die Wurzel hat
ja – dik zur Endung), ſtatt megkülömböxteſſék, und
(S. 5.) No.de micſoda Philoſophia bit márez ? (Dieſs
iſt in der That ein wahrer Debreczenimendikás tó-
mus!) – und die ewigen Verhärtungen (pattogtatá-
ſok): éppen, irvánn, Debreczenbenn, havábann, eszten-
döbenn zu gebrauchen. Bölcſeſſég iſt offenbar unrichtig:
denn das ein dem Wort iſt eben ſo wie das ain ſokaſág
epenthetiſch; Kittſg (richtig: dem Tone und der
Etymologie nach richtig, Kétſég) iſt eben ſo falſch.
Diejenigen magyariſchen Schriftſteller, die den her-
gebrachten Gang des ts und tz gehn, und von dem
cs und cz nichts wiſſen wollen entgehen ähnlichen
Irrthümern in den allerſeltenſten Fällen. – Gut war
es übrigens, daſs der Vf, die allgemein bekannten
ſcientifiſchen Wörter und Benennungen beybehalten
hat, und dafür nicht ihre ungriſchen Namen braucht,
die mehr Definitionen und Circumſcriptionen als Namen
find. In einem didactiſchen Werke iſt ein ſolcher Pu-
rismus wirklich nicht an ſeiner Stelle. Doch omnia
vocabula ſuo loco optima. Darum, weil man hier Phi-
loſophia, Philoſophus, Prókátor ſagen darf, folgt nicht,
daſs Bölcs, Bölcſelkedés und Ügyéſz unnöthig oder
ſchlecht ſind. Das Wort Bölcſelkedés ſcheint dem Vf.
ſchlecht. Das Wort würdigt die Philoſophie (ſagt
er S. 9.) zu, ſehr herab; bölſelkedés weiſt auf etwas
unrichtig zugehendes Rec. widerſpricht dieſer Be-
hauptung. Elme giebt en élke dés (meditatio), und
Ä“ giebt ga 2 d álk odäs, und beide Wörter
ühren mit ſich keine ſiniſtre Idee. Ok (ratio) giebt
okoſk odás (ratiocinatio), gleichfalls ein vollkom-
men gutes und edles, Wört, ſo wie Bölcſel kedés
ein allgemein dafür erkanntes iſt.
GE SC H1 C H T E.
BERLIN, b. Stuhr: Leitfaden der allgemeinen Welt-
eſchichte für Schulen und Gymnaſien. Von S. S.
# Nieräſe, Prof. am Friédrichs-Gymnaſium
zu Berlin. Erſte Abtheilung. Vom Urſprung des
" Menſchengeſchlechts bis zum Untergange des
weſtrömiſchen Reiches, oder von X–476 nach
Chr. Geb. 1815. 43 S. 8. (4 gr.)
BERLIN, b. Petſch: Leitfaden der allgemeinen Welt-
geſchichte. Zweyte Abtheilung. Von dem Unter-
gange des weſtrömiſchen Reiches bis auf Na-
oleon I., Kaiſer von Frankreich, oder von
476 nach Chr. Geb. bis zum Jahre 1804. 1812-
*- 6o S. 8. -
Mancher Leſer wird es ſonderbar finden, daſs die
erſte Abtheilung dieſer Weltgeſchichte im Jahre
1815 erſcheint, da im Gegentheile die zweyte ſchon
im J. 1812 an das Licht trat. In der Vorrede klärt
der Vf, das Räthſel auf. Die erſte Abtheilung lag, da
die zweyte bereits gedruckt war, in demſelben Jahre
zum Drucke ſchon bereit, als eine heftige Nerven-
krankheit den Vf, ergriff, und die Herausgabe der-
ſelben bis jetzt verzögerte. Eigentlich iſt dieſer chro-
mologiſche Abriſs der merkwürdigſten Begebenheiten
beſtimmt, den Schülern in Unter-Secunda des Fried-
richs-Gymnaſiums die Vorbereitung auf die hiſtori-
ſchen Lectionen und die Wiederholung derſelben zu
erleichtern. Er beſteht daher nur aus Ä Sätzen,
worin die wichtigſten Begebenheiten, die ſich für
ein Compendium der allgemeinen Weltgeſchichte eig-
nen, mit wenigen Worten vorgetragen, oft nur an-
gedeutet ſind. Aber eben darum, weil es dem Leh-
rer überlaſſen iſt, von erläuternden und ausführenden
Umſtänden nach dem Bedürfniſſe ſeiner Schüler mehr
oder weniger hineinzulegen, wird dieſer Abriſs zum
Unterrichte auf Ä eben ſo gut anwendbar
ſeyn, als zum Unterricht in den niedern lateiniſchen
Schulen. Er iſt nicht nur ein bequemer und ſicherer
Leitfaden für den Lehrer, ſondern auch ein gutes
Hülfsmittel für das Gedächtniſs des Schülers. Durch
Ueberſchauung der darin vorgetragenen Hauptſätze
wird derſelbe nicht nur dieſe ſelbſt ſeinem Gedächt-
niſſe hinlänglich einprägen, ſondern ſich auch an die
Nebenumſtände, welche der Lehrer beym mündli-
chen Vortrage angeführt hatte, leicht erinnern. Sehr
zweckmäſsig hat der Vf, der erſten Abtheilung allge-
meine geographiſche Vorkenntniſſe Ä
Der Schüler ſoll erſt wiſſen, welche Länder der den
Alten bekannten Welt der Schauplatz groſser Bege-
benheiten waren, wie ſie eingetheilt, wie ſie beſchaf-
fen waren, ehe er die Begebenheiten ſelbſt richtig
begreifen kann. Das Ganze der Geſchichte iſt, wie
bereits der Titel anzeigt, in zwey Hauptabtheilungen
zuſammengefaſst; jede Hauptabtheilung aber zerfällt
wieder in mehrere Perioden. Die erſte Periode der
erſten Abtheilung, reicht von Erſchaffung der Welt
bis auf die Entſtehung einzelner Staaten, etwa 2coo
vor Chr., die zweyte bis auf den Tod Alexanders
des Groſsen, die dritte bis auf das Ende der römi-
ſchen
----- 356 / 492 -----
639
640
A. L. z. Num. 276. DecEMBER srs.
fchen Republik, und die vierte bis auf den Untergang
des weſtrömiſchen Reiches. Die zweyte Abtheilung
begreift ſieben Perioden; erſte Periode: vom Unter-
gange des weſtrömiſchen Reiches bis zum Ä
zu Verdun; zweyte: bis zur Gründung der päpſtli-
- chen Macht durch Gregor VII.; dritte: bis zum An-
reich,
fange ihrer Abnahme nach Bonifacius VIII.; vierte:
bis auf die Entdeckung von America; fünfte: bis
zum Anfange des drey Ä Krieges; ſechſte:
bis auf König Friedrich II. des Groſsen Regierung;
ſiebente: bis auf Napoleon I., Kaiſer von Frank-
BERLIN, b. Decker: Die eiſerne Hand des tapfern
deutſchen Ritters Götz von Berlichingen,
wie ſelbige noch º ſeiner Familie in Franken
aufbewahrt wird, ſowohl von Auſsen als von
Innen dargeſtellt, nebſt der Erklärung ihres
für jene Zeiten von faſt dreyhundert Jahren ſehr
merkwürdigen Mechanismus; ferner einer kur-
zen Lebensgeſchichte des Ritters, beſonders II.
Bezug auf die Hand, und endlich der Denkſchrift,
die bey der Hand verwahrt wird, theils in Ver-
ſen, theils in Proſa, zu Ehren der Hand von den
beſten (?) Dichtern verfaſst. Den in den Jah-
rem 18 4 und 1815 zum Friedens-Congreſs in
Wien verſammelten gekrönten Befreyern Euro-
en's ehrerbietigſt zugeeignet von Chriſtian v. Me-
ëhe, Königl. Höfrath, und Mitglied der Königl.
und anderer Akademieen. 1815. in Fol. in einer
Mappe.
Der Wiener - Congreſs bot eine ſehr ſchickliche
Gelegenheit dar, den gekrönten Befreyern Europen's
ÄKunſtdenkmal zuzueignen, deſſen
Götz von Berlichingen iſt. S Äuj hat Ä
Hofrath von Mechel auf eine j gegen Unrecht und
Bedrückung ſtets gerüſteten Ritters würdige Art.
Das Werk ſelbſt eröffnet ein Von E. Henne geſtoche-
* Ä nach dem Familien-Monujej gezeichnetes
Bruſtbild des Helden mit der eiſernen Hand, von
dem unſer Göthe ſagt: er ſe geweſen, das Muſter
eines Ritters, tapfer und Ä ſeiner Freyheit, ge-
laſſen und treu im Unglück. Dj folgen: 1. die
nºch der Natur gezeichnete und djj Grafen
Brühl radirte Anſicht der Burg Faxthauſen; 2. die
eiſerne Hand ſelbſt in ihrer natürlijse nach.
dem bey der Familie von Berlichingen in Franken auf-
bewahrten Original, und endlich auf eijr vierten
Tafel dieſelbe Hand nach ihrem innj kunſtreichen
Mechanismus, und allen zu demſelben gehörenden
Theilen. Der Text, wohl nur Nebenſache, giebt:
(S. 1.) die Erklärung des ebengedachten MechÄnis-
mus; S. 3. eine kurze Lebensbeſchreibung des Hel-
den; S. 8, deſſen Grabſchriften in Meta j§ 9-
ausgewählte Verſe und Inſchriften auf Götzejſj
Hand. Dieſe mitunter völlig unbedeutendjfj
ſprüche hätte man füglich weglaſſen könnenjuj-
ber, an deren Stelle die Abbildung des zu Schjr
befindlichen Grabmals liefern ſollen. Wir ergreifen
dieſe Gelegenheit, um hier die, unſeres Wiſſenj
ungedruckten Verſe herzuſetzen, die Schiller j
16ten März 1805 in das Stammbuch des Hn. Hofraths
von Mechel ſchrieb:
Unerſchöpflich an Reiz, an immer erneuerter Schönheit
Iſt die Natur! – die Kunſt iſt unerſchöpflich, wie ſie.
Heil Dir würdiger Greis! Für beide bewährſt Du im
Herzen
Warmes Gefühl, und ſo iſt ewige Jugend Dein Loos-
L I T E R A R I SC H E
1. To d es fa l l.
tember ſtarb im Würtembergiſchen auf einem
sº . . Armbruſter, Vf. des in der AL. Z 8 4.
Nr. 252. angezeigten ſchwärmeriſchen Buchs Die ſie-
ben letzten Poſaunen, wovon in kurzer Zeit einige tau-
ſend Exempl. abgeſetzt wurden. Er hatte viele Jahre
mit Kränklichkeit zu kämpfen; wenige Tage vor ſei-
nem Tode ſchien er geſunder worden zu ſeyn, ſtarb
aber hierauf unvermuthet nach einem ſehr kurzen Ueber-
falle von Krankheit. Seine Freunde erzählen nun:
er habe kurz vor ſeinem Tode geſagt, der Herr habe
ihm geoffenbaret, ein Engel werde ihn abholen, um
ihn einem Unglücke zu entziehen, das für ihn ſchwer
zu ertragen ſeyn würde; auch ſeyen an dem Tage, an
Ä er Ä ſey; Truppen in, das Dorf ge-
kommen, deren Befehlshaber ihn, als den Vf, des ge-
mannten Buchs, hätte verhaften ſollen, was nach der
Beſchaffenheit ſeiner körperlichen Umſtände ein ſehr
N A c H R 1 c H T E N.
hartes Schickſal geweſen ſeyn würde, welchem darum
der Herr ihn nach ſeinem Erbarmen entriſſen hätte.
Es wäre zu wünſchen, daſs ein Geiſtlicher in der Ge-
gend, in welcher dieſer Mann lebte, ſeinen Lebens-
umſtänden und den Umgebungen, die auf ihn ein-
wirkten, ſo wie denen, auf welche er wirkte, mach-
zuforſchen ſich die Mühe nähme und das Reſultat da-
von durch Wachlers theologiſche Nachrichten oder
durch ein anderes geleſenes Journal mittheilte.
II. Ehrenbezeugung
Hr. Julius Thomas Liebbald, Profeſſor der Veterinär-
wiſſenſchaften am Georgicon und der Phyſik am phi-
loſophiſchen Lyceum zu Keſzthely, Magiſter der Che-
mie und Pharmacie, iſt von der philoſophiſchen Facul-
tät zu Jena am 6. Junius zum Doctor Ä Philoſophie
ernannt worden.
----- 357 / 492 -----
d
G4T.
641
-- 277 – -
and
Er
l
- Noth
A LL GE ME IN E LI T E R ATU A - Z E I T U N G
December 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) KöN1gsBERG, gedr. b. Schultz: Was hat der
Landwirth in Preußen zu thun, um auch unter den
heutigen Umſtänden zu beſtehen, und die Zinſen
ſeiner Gläubiger zu berichtigen? Ein Wort zu
ſeiner Zeit – zur dringenden Beherzigung ſo-
wohl der Landwirthe, als der Kapitaliſten Preu-
ſsens; – vielleicht auch ſeiner Staatswirthe und
Financiers; geſchrieben im October - Monate
1813. 43 S. 4. (I2 gr.)
2) Eben daſ, gedr. b. Degen: Ueber die unglück-
lichen Verhältniſſe der Grundeigenthümer und Geld-
eigenthümer in Oſtpreußen; von L. v. Baczko.
Veranlaſst durch die Schrift: Was hat der Land-
wirth – – berichtigen? 1814. 8. (9 gr.)
3) Eben daſ , gedr. b. Schultz: Prüfung der An-
ſichten des Hn. Profeſſor v. Baczko in deſſen klei-
ner Schrift: Ueber die unglücklichen Verhält-
niſſe – in Oſtpreuſsen. Von dem Verfaſſer der
Abhandlung: Was hat der Landwirth – berich-
tigen? Zur Rechtfertigung deſſelben und zur
Beruhigung der Geldeigenthümer. Ohne Anga-
be der Jahrzahl. 56 S. 8. (9 gr.)
4) Eben daſ, gedr. b. Degen: Wodurch entflam-
den Oſtpreußens Leiden, und was berechtiget uns,
ihre Linderung zu hoffen? Von L. v. Baczko.
Durch die ſogenannte Prüfung ſeiner Anſichten
von dem Hrn. Juſtizrath und erſten Landſchafts-
ſyndicus C. L. Manitius veranlaſst. 1814. 88 S. 8.
(12 gr.)
5) Ebendaſ, gedr. b. Degen: Oſtpreußens Leiden
und Opfer. Ein Beytrag zur Geſchichte dieſer
Provinz während der Jahre 1807, 1812 und 1813;
von L. v. Baczko. 1815. 3o S. 8.
D- Controverſe zwiſchen dem Hn. Juſtizrath und
Landſchaftsſyndicus Karl Ludwig Manitius
und dem Hn. Profeſſor v. Baczko zu Königberg, de-
ren Acten in den hier angezeigten Schriften vor uns
liegen, betrifft die Frage: wie der Nothſtand zu heben
Wey, der ſeit dem unglücklichen Kriegsjahre 18o7 die
Grundeigenthümer und Kapitaliſten in Preußen drückt,
weil die ſeitdem eingetretenen Ereigniſſe es bey weitem
den Meiſten der Erſtern zur Unmöglichkeit gemacht ha-
ben, auch nur die Zinſen der Schulden zu berichtigen,
welche auf ihre Gütern haften. Hr. Manitius geht
darauf aus, das Uebel aus dem Grunde und für im-
mer zu heben: , Hm. v. Baczko hingegen ſcheint es
mehr nur um ſchnelle augenblickliche Hülfe zu thun
ZUl Ä die denn freylich auch zur Rettung des
andes der Kapitalten bey weitem mehr noth-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
wendig ſeyn mag, als die auf radicale Kur langſam
wirkenden Mittel, welche Hr. Manitius empfiehlt.
Nach einer kurzen Schilderung der äuſserſt miſsli-
chen Lage der oſtpreuſsiſchen Güterbeſitzer, und
der beynahe an Unmöglichkeit grenzenden Schwie-
rigkeiten, die Zinſen ihrer Paſſiv-Capitalien zu be-
zahlen, empfiehlt nämlich derſelbe, als ein radicales
Heilmittel für die Wiederherſtellung und Begrün-
dung der Zahlungsfähigkeit der Grundeigenthümer
in Beziehung Ä Zinſen nicht bloſs, ſondern auch
in Rückſicht auf Kapitalzahlung ſelbſt # 13. Nr. 1.),
eine allmählige Umformung des Wirthſchaftsſyſtems
der preuſsiſchen Güterbeſitzer, welche zuerſt dadurch
bewirkt werden ſoll, daſs der preuſsiſche Landwirth,
um das jetzt, theils aus Mangel an arbeitenden Hän-
den, theils wegen der durch die geringen Getreide-
Ä zu ſehr beförderten Leichtigkeit der niedern
olksklaſſen, ſich auf eigene Hand zu ſetzen, zu
hoch geſtiegenen Geſindelohn möglichſt zu erſparen,
ſeinen Ackerbau mehr mit gut gefütterten Pferden,
oder, wo das wegen der Strenge des Bodens nicht
angehen ſollte, mit beſſer als bisher genährten Och-
ſen treiben ſolle, als auf die bisherige Weiſe durch
weniger leiſtende Ochſen, wodurch – weil Ein
Pferd in gleicher Zeit beynahe ſo viel leiſte, als Drey
Ochſen – nach der Meynung des Hn. Manitius bey-
nahezweyDrittheile an Menſchen, und alſo bedeuten-
de Summen an dem jetzt nöthigen Geſindelohn erſpart
werden könnten; dann ſollen die Güterbeſitzer darauf
ausgehen, ihre Arbeit ſo viel möglich durch Inſt-
leute verſehen zu laſſen, denen ihr Unterhalt gröſs-
tentheils in Länderey und Naturalien angewieſen wird,
und die ſich daher leicht zu einem geringen Tagelohn
verſtehen. Vorzüglich aber ſollen die Güterbeſitzer
ein zweckmäſsigeres Felderſyſtem annehmen, nicht
ſowohl – wie bisher gröſstentheils – unbedingt auf
Getreidebau berechnet, als vielmehr darauf, durch
angemeſſene Verbindung der Viehzucht mit Getreide-
bau eine Rente aus ihren Beſitzungen auch dann zu
erhalten, wenn vielleicht, wegen verminderter Nach-
frage des Auslandes nach Getreide, die Getreidepreiſe
zu ſehr geſunken ſeyn nöchten. Zu dem Ende aber
hält es Hr. Manitius für nothwendig: 1) daſs kein
Ä weiter dem Getreidebau gewidmet werde, der
icht wenigſtens allemal im ſechsten Jahre gedüngt
werden kann, ſtatt daſs bisher in Preuſsen die Felder
in der Regel nur alle neun Jahre Einmal gedün
wurden, und aus Mangel an Vieh und Dünger ſeit
1807 dieſs nicht einmal überall möglich war; 2) daſs
da, wo der zu dieſer Wirthſchaft nöthige Dünger
nicht durch wilden Heugewinn erlangt werfen kann,
ein Fünftheil der beſtellten Felder den Kleebau ge-
(4) M. - wid-
----- 358 / 492 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
widmet werde, um mit dem Futter die Viehſtämme
zu vergröſsern, oder, wo dieſs nicht nöthig iſt, dem
Viehe ſelbſt beſſere Fütterung zu verſchaffen. Um
übrigens – was bey der Realiſation dieſer Vorſchlä-
# bey der dermaligen Unvermögendheit und Kredit-
ofigkeit der meiſten Güterbeſitzer die Hauptſache
iſt – 3) den Fonds zu ſchaffen, den dieſe Umfor-
mung der Wirthſchaft und die Anſchaffung des grö-
ſsern Viehſtammes für den Landwirth nothwendig
maöhen mögen, will Hr. Manitius (S. 24. Nr. 1.) einen
der eingetragenen Gläubiger des Landwirths, der
fich auf dieſe Weiſe zu retten gedenkt, im Wege ei-
ner gütlichen Uebereinkunft dahin gebracht wiſſen,
daſs er die zum Ankaufe des Nutzviehes nöthige
Summe vorſchieſst, und zwar unter der Bedingung,
daſs er a) das Eigenthum des Ä Viehſtam-
mes bis zur erfolgten Rückzahlung behält; b) die
Nutzung deſſelben nebſt der Hälfte der Zuzucht aus-
ſchlieſslich bezieht, und ſich ſo ſicher ſtellt, daſs die
Nutzung dieſes Viehſtammes mit der Wirthſchafts-
kaſſe des Schuldners nicht vermiſcht werden kann,
oder dem Vorrechte eines prioritätiſch verſicherten
Gläubigers unterliegt; und c) daſs er von der Nutzung
dieſes Viehſtammes ſich zehn Procent an Zinſen des
emachten Vorſchuſſes und das Uebrige auf Zinſen
eines eingetragenen Kapitals verrechnet. – Dieſer
dritte und letzte Punkt des Vorſchlags des Hn. Mani-
tius iſt es eigentlich, den Hr. v. Baczko angreift. Ihm
ſcheint es ſehr hart und widerrechtlich, den ohne-
dieſs durch die Zeitverhältniſſe ſo ſehr bedrängten
Gläubigern der Güterbeſitzer zur Förderung der Re-
habilitation der Letztern ſolche Anſinnen zu machen.
Und nächſtdem macht er dem Hm. Manitius den Vor-
wurf, er habe die Lage der Grundeigenthümer bey
weitem miſslicher, und ihr Unglück unverſchuldeter
darzuſtellen gefucht, als es wirklich ſey. Ueberhaupt
rühre die miſsliche Lage der Grundeigenthümer in
Preuſsen nicht Ä vom Kriege her, ſondern
von frühern Verhältniſſen; vorzüglich davon, daſs
die meiſten ohne ausreichenden Fonds, und noch da-
zu oft zu ſehr hohen Preiſen, in der letzten Zeit Gü-
ter gekauft hätten, welche ſie auch bey dem gering-
ften Unfalle nicht hätten behaupten können. (S. 9.
Nr. 2.) Die Grundeigenthümer ſeyen um deswillen
auch nicht erſt ſeit 1867 mit den Zinſen ihrer Kapi-
talien zurückgeblieben, ſondern Hr. Manitius habe
ſich aus den Büchern der Landſchaft überzeugen kön-
nen, daſs ſchon vor dem Ausbruche des Kriegs v. J.
1806 viele – nach Hn. Manitius Angabe (S. 14. Nr. 3.)
von 224 derſelben 22 – Grundeigenthümer der Land-
ſchaft ihre Zinſen nicht pünktlich bezahlt hätten;
und der Hauptgrund des Ä derſelben liege in
ihrem gewagten und vermeſſenen Güterhandel. Selbſt
Grundeigenthümer, welche dieſen Handel getrieben
hätten, wären eigentlich diejenigen Perſonen, wel-
che den Kredit des Grundeigenthümers und des
Grundeigenthums zu Grunde gerichtet hätten: Oh-
ne Vermögen und ohne Kredit wären dieſe auch ganz
und gar nicht im Stande, ihre Güter wieder herzuſtel-
len, und wollten ſie ſolche deſſen ungeachtet länger
beybehalten, ohne im Stande zu ſeyn, ſie gehörig zu
cultiviren, und die höchſt möglichſte M -
dukten daraus zu ziehen, ſo ÄÄ
ihren Mitbürgern und dem Staate, indem ihr Güter-
beſitz nur den Nationalwohlſtand vej In
Oſtpreuſsen habe es zwar immer Leute gegeben - wel-
che kleine, bey ihren Gewerbenej KÄpj
zu verleihen gehabt hätten, und um Ä habe
es ºch eben nie an Kapitalien gefehjºfj
waren zu billigen Bedingungen zü erhäej geweſen
Allein Ä Renteniere, wohlhabendé Lej
welche bloſs und allein von den Zinſej j
hºen Geldrebten, wären eine groſse Seitej;
und wenn die Grundeigenthümer hier gegen die Ren
teniere ſchrieen, wenn ſich jene als diej
und dieſe als die verzehrende Klaſſe darzuſej
ten» ſo leuchte hiebey bloſs nur die Abfjej
ihren geſunkenen Wohlſtand auf Koſtej
glücklichen Gläubiger wieder herſtellen zujlj.
(S. 22. Nr; 2.). Der letzte und vorzüglichſte Grund
der miſslichen Lage der preuſsiſchen Grundeigenthü-
merſey eigentlich in dem landſchaftlichejj-
ſen zu ſuchen. Dieſes erleichtere nicht nur diej Gj-
terbeſitzern das Schuldenmachen, ſondern es reize
dieſe ſogar dazu an, indem es dieſen nicht bloſs als e-
was unſchädliches, ſondern ſogar als etwas zweckmäſs-
ges dargeſtellt worden ſey, ihre Güter auf zwey Drit-
heile des Werths mit Schulden zu belaſten. (S. 29.
Nr. 2 und S 43 folg: Nr. 4.) Die landſchaftliche Äu
hohe Taxe habe den nominalen Werth der Güter ge-
steigert, aber nicht ihren Ertrag; und am allerwenig-
ſten die Fähigkeit der Gutsbeſitzer, von dieſem auf
die jetzt übliche Weiſe zu leben. Sonſt habe der Er-
trag bey zehen Procent vom Kaufpreiſe gewöhnlich
betragen, und auch der etwas verſchuldete Gutsbe-
ſitzer habe noch ausreichend für ſich zum Leben übrig
behalten. Aber jetzt ertrügen Güter kaum fünf
Procent jenes Preiſes, und bey eingebildetem höhern
Reichthum der Gutsbeſitzer habe ſich dennoch die
Möglichkeit, von dem Ertrage ihrer Güter anſtändig
nach der jetzigen Sitte zu leben, bedeutend verrin-
gert. Dieſs habe ſie zum Schuldenmachen veranlaſst,
und mit der höhern Taxe der Güter ſev die Sicherheit
der Gläubiger geſchwunden. Die Pfändbriefe ſeyen
um deswillen ein offenbares Papiergeld geworden,
und hätten deſſen beſtimmten Charakter an ſich ge-
tragen. ſ 34. Nr. 2.) Durch den Umlauf dieſes
Papiergeldes, und die Leichtigkeit, damit Güter zu
erwerben, aber ſey das Grundeigenthum zur Waare
herabgewürdigt wörden, wobey man nicht ſowohl
durch Oekonomie und Ertrag zu gewinnen ſuche»
ſondern vielmehr durch Wiederverkauf und Güter-
handel. Und nach allen dieſen, dem Kredit des preu-
ſsiſchen Landwirths ſo nachtheiligen Ereigniſſen, habe
zuletzt das Mittel, durch welches man dem Lanwir-
the wieder aufzuhelfen, oder ihn wenigſtens zu ret-
ten vermeint hätte, das ihm zugeſtandene Generali-
dult, dieſen ganz und gar zu Grunde gerichtet. . Diefs
habe die Schwierigkeit, Geld geborgt zu erhalten,
ſelbſt für den ſolideſten Güterbeſitzer auf den höchſten
Punkt getrieben, und dadurch ſelbſt den Kredit def-
ſen vernichtet, der ausreichende Sicherheit zu geben
- RT.
----- 359 / 492 -----
645 -
646
Num. 277. DECEMBER 181 s.
im Stande war, und ohne das Indult zuverläffig ohne
Mühe ſeine nöthigen Kapitale geliehen erhalten hät-
te.– Uebrigens aber ſey bey allem dem, und ſo ſchlecht
auch der Zuſtand des Grundeigenthümers feyn Ä
dieſer dennoch in einer bey weitem glücklichern La-
ge, als der Kapitaliſt. Jener ſehe doch, und könne
die Ueberzeugung haben, daſs der Staat ihn ſchützen
und aufrecht erhalten wolle, und dieſs müſſe ihn mit
Hoffnung und Muth beleben; indeſs der unglückli-
che Geldeigenthümer – nach Beyſpielen, welche Hr.
v. Baczko aus ſeinem eigenen Leben und ſeiner eige-
nen Erfahrung anführt – beynahe gär keine Aus-
ficht auf beſſere Zeiten habe, bloſs Ä Barmherzig-
keit ſeiner Schuldner hingegeben ſey, ſeine kraftlo-
ſen Hände zum Himmel hebe, und nichts als Ver-
zweifelung zur Ausſicht habe. (S. 39. Nr. 2.) Alles
dieſes vorausgeſetzt – wogegen indeſſen Hr. Manitius
(S. 24folg. Nr. 3.) allerley nicht ganz unrichtig ſchei-
nende Bemerkungen macht – wünſcht Hr. v. Ä
um beide - Grundeigenthümer und Gläubiger, in das
richtige Gleichgewicht zu bringen (S. 75. Nr. 2.), der
Staat möge den Grundeigenthümern ihre ihm im Krie-
e gemachten Leiſtungen und Lieferungen vergüten.
önnte dieſe Vergütung nicht baar erfolgen, ſo ſoll
ſolche durch Papiergeld geleiſtet werden, das in allen
königl. Kaſſen angenommen werden ſoll, und mit
dem auch die Grundeigenthümer dem Kapitaliſten
ſeine rückſtändigen Kapitalzinſen bezahlen möchte.
Sollte der Letztere auch etwas dabey verlieren, ſo
würde er dieſe Zahlung dennoch um ſo lieber anneh-
men, da der Verluſt durch den niedrigen Curs des
Papiers nicht groſs ſeyn kann, wenn die öffentlichen
Kaſſen das Papier für voll annehmen, oder der Staat
einen Realiſationsfonds ſchafft, wozu der Vf. die von
Frankreich zurück zu zahlenden, ehehin gezahlten
Contributionsgelder-Summen verwendet wiſſen will–
mit deren Zurückzahlung es indeſs zu der Zeit, wo
dieſer Vorſchlag gemacht wurde, noch äuſserſt miſs.
lich ſtand. – Dabey ſollen die Kapitale ſelbſt einſt-
weilen unaufgekündigt ſtehen bleiben, weil es hart
wäre, jetzt, wo ſo wenig Zahlungsmittel da ſind, den
Grundeigenthümer durch Kapitalsaufkündigung zu
drängen. Selbſt die Güter, welche ſequeſtrirt wer-
den – dermalen an der Zahl nicht weniger als 217 –
und deren Eigenthümer völlig inſolvent ſind, ſollen
nicht eher verkauft werden, als ſechs Monate oder
Ein Jahr nach dem Frieden; den Gläubigern ſoll bloſs
erlaubt ſeyn, ſie nach ihren Gutbefinden zu ver-
pachten. Uebrigens haben die Geldeigenthümer ei-
ne Vermögensſteuer von 25 Procent ihrer Habe er-
legt, wovon der Staat 1 Procent wieder zu er-
ſetzen verſprochen hat; dieſe 14 Procent ſoll der Staat
behalten, und verwenden theils zur Unterſtützung
der Grundeigenthümer, die jetzt als Greiſe nach dem
Verluſte des Ihrigen kein neues Gewerbe wieder an--
fangen können; theils zur Unterſtützung der Witt-
wen, beſonders ſolcher, deren Männer im jetzigen
Kampfe fürs Vaterland fielen, und zur Unterſtützung
der Kinder, beſonders der Waiſen verarmter Grund
eigenthümer. Dabey ſoll für die Zukunft jeder Gott
ſo viel er kann; und die Landſchaft ſoll für ihre Schul-
den einen Tilgungsfonds bilden; dadurch, daſs ſie
von ihren Schuldnern eine etwas höhere Zinſe erhebt,
als ſie ihren Gläubigern zahlt. Vom Tilgungsfonds
ſelbſt ſollen die Pfandbriefe ſo lange aufgekauft und
aufbewahrt werden, bis man allen Än ſa-
gen kann: der ſechſte Theil eurer Schulden iſt getilgt.
Wird dann weiter fortgefahren, und gelingt es der
Landſchaft, die Grundeigenthürner ganz oder zum
Theil von ihren Schulden zu erlöſen, dann ſeyen die
Miſsgriffe vergütet, welche die Landſchaft veranlaſst,
und ſie iſt für das Land eine Quelle des Segens ge-
worden. (S. 78. Nr. 2.) * -
(Der Beſchluſs folgt.)
NEUE RE SPRACH KUND E.
1) KoPENHAGEN, b. Schubothe: Lexicon Islandico-
danicum Björnoms Haldorſonii. – Björn Hal-
derſen's island/ke Lexikon. – Exmanuſcriptis
legatiArna: Magnaeani cura R. K.Raskii ecº:
Praefatus eſt P. E. Möller. 1814. Vol. 1. XXXIV
u. 488 S. Vol. II. 52o S. 4,
2) UpsAL, b. Stenhammar u. Palmblad: Con-
ſpectus lexicilinguae Dalecarlicae, quem praeſide
Erico Mich. Fant publicae cenſurae offert Ola-
vus Udalricus Arborelius. 1813- 2o S. 4-
Ein brauchbares isländiſches Lexicon war ein all-
gemein gefühltes Bedürfniſs. Die ältern höchſt un-
vollſtändigen Arbeiten von Gudmund Andreä, lWorm,
Verelius, ſind ſo ſelten, daſs man ſie ſelbſt in groſsen
Bücherſammlungen vergebens ſucht. Die Gloſſaren
zu verſchiedenen isländiſchen Sagen und andern Bü-
chern ſind allerdings höchſt ſchätzbar, allein ſie er-
ſtrecken ſich theils nur auf einzelne Werke, theils
iſt ihr Gebrauch ſehr mühſam. Mit Recht konnte
man daher von dem Arnas Magnäaniſchen Inſtitut die
Beſorgung eines Wörterbuchs erwarten, und die Vor-
ſteher haben auch ſeit lange an eine ſolche Arbeit ge-
dacht. Das gegenwärtige Buch ward ſchon im J: 1786
an das Inſtitut eingeſandt; es ſollte erſt überarbeitet
und vernehrt werden, darüber aber ward die Ausga“
be überhaupt verzögert. Endlich entſchloſſen ſich
zwey Privatleute, Hr. Ritter Aal und Hr. Conferenz-
rath Ancher, beide aus Norwegen, die Koſten zum
Druck herzugeben. Hr. Rask, dem wir die ſo ſchätz-
bare isländiſche Grammatik verdanken, übernahm die
Aufſicht über den Druck, die Erweiterung und die
däniſche Ueberſetzung, die für Ä gefunden ward.
Die Züſätze, die Ä zahlreich ſind, find theils von
Hrn. Rask, theils aus den von Sohn Olaffen verfaſsten
handſchriftlichen Wörterverzeichniſfen zur Heim-
fkringla und zur Knytlinga ſaga entlehnt, und durch
Buchſtaben unterſchieden. Die däniſche Erklärung
ift zum Theil treuer, als die lateiniſche; verſchiedene
lehrte Isländer haben den Verfaſſer dabey unter-
Ä Hr. Müller ſagt in ſeiner Vorrede ſelbſt, daſs
in längerer Zeit und durch mehrere Mitarbeiter ein
Ä Lexicon hätte verfaſst werden können:
beſonders ſucht man bisweilen poetiſche Ausdrücke
vertrauen, redlich ünd gut handeln, und arbeiten - vergebens; allein im Ganzen iſt das Werk mit grºſser
Sorg-
----- 360 / 492 -----
647 A. L. Z. Num. 277.
DECEMBER 1 81 s. 648
Sorgfalt bearbeitet, und hat einen ſolchen Reichthum
an proſaiſchen Wörtern, daſs man bey hiſtoriſchen
Schriftſtellern ſelten vergebens ſuchen wird. Der Ver-
faſſer war in Island in J. 1724 geboren; ſeine Ar-
muth hinderte ihn, die Univerſität zu beſuchen, und
er hat ſich ganz in den untern Schulen ſeiner vater-
ländiſchen Inſel gebildet. Er ward erſt Kapellan und
hernach Prediger; ſeine Aemter verwaltete er mit
groſser Gewiſſenhaftigkeit. In ſeinem Alter verlor
er das Geſicht; er reiſte, um Hülfe zu erhalten, nach
Kopenhagen - allein vergebens: Er ſtarb bald nach
ſeiner Zurückkunft 1787. Der würdige Mann hat
auch um die Beförderung des Landbaues auf Island
groſse Verdienſte; er überſetzte verſchiedene Erbau-
üngsſchriften und ſchrieb mehrere botaniſche und
ökonomiſche Abhandlungen. An dem vorliegenden
Wörterbuche arbeitete er 15 Jahre, und man muſs
erſtaunen, wie viel ein verſtändiger und wohlgeord-
neter Fieiſs, auch von allen Hülfsmitteln und Ermun-
terungen entfernt, auszurichten vermag. – Hr. Prof.
JMüller hat von S. XVI –XXXIV. noch eine genaue
Ueberſicht aller zur alten Literatur gehörigen gedruck-
ten isländiſchen Bücher vorausgeſchickt, die ihrer Voll-
ſtändigkeit wegen ſehr ſchätzbar iſt. Die Werke ſind
folgendermaaſsen geordnet: Gedichte; a. mythiſche,
b. hiſtoriſche. (Hr. Müller fügt dieſen Liedern auch
das Fragment eines Gedichts bey, das in Conſtantinopel
bey dem ſogenannten Gothicum geſungen ward, und
das in dem Buche: de ceremoniis aulae Byzantinae,
aufbewahrt iſt. Ein gelehrter Isländer, Finn Magnuſ-
ſen, hat unlängſt gefunden, daſs das Versmaaſs und
die einzelnen Worte isländiſch ſind, und daſs, wenn
man die Verſchiedenheit der Ausfprache und einige
wenige Fehler der Abſchreiber fortnimmt, aus dieſem
Miſchmaſch barbariſcher Wörter ein gutes isländiſches
Gedicht entſteht. Es wird darüber eine Abhandlung
verſprochen, die ſoviel Rec. weiſs, noch nicht erſchie-
men iſt. Er geſteht, daſs er gegen dieſe Verſicherung
ein groſses Miſstrauen hegt, und daher ſehr begierig
auf den Beweis des Hn. Finn Magnuſſen iſt.) Hiſtori-
ſehe Werke. A. Sammlungen. B. Glaubwürdige Er-
zählungen von Island und den benachbarten Inſeln.
C. Geſchichte von däniſch-norwegiſchen Dingen ſeit
den Zeiten Harald Schönhaars. D. Weniger zuverläſſi-
ge hiſtoriſche Erzählungen, die doch einigen Glauben
verdienen. E. Mythiſche Erzählungen. F. Fabelhafte
Sagen. G. Fabeln. Annalen und Genealogien. Geſetze.
Mit der Claſſification der hiſtoriſchen Werke wird
ſchwerlich jeder Kritiker zufrieden ſeyn. Rec. ſieht
wenigſtens nicht, wie Niala und Eyrbygyen und Eigils-
ſaga zu den zuverläſſigen Geſchichten gezählt werden
können, die eben ſolche unmögliche Dinge enthalten,
als andre Sagen, die der Hr. Vf, zu den minder glaub-
würdigen oder gar zu den Fabeln und Erdichtungen
zählt: doch verdient das Verzeichniſs ſelbſt den leb-
hafteſten Dank aller Literatoren, weil es einem fühl-
baren Bedürfniſs abhilft.
Das Lexicon iſt, ſo weit Rec, es nach ſeinem bis-
herigem Gebrauche beurtheilen kann, ſehr zweckmä-
iſt für das nächſte Bedürfniſs angenehm. Beyallen Wör-
tern iſt kurz die grammatiſche Beſtimmung hinzuge-
fügt; bey den Hauptwörtern der Genitivuj Pj-
ras» bey den Zeitwörtern das Imperfectum und der
Infinitiv auch andere Zeiten, wenn ſie abweichej Die
Bedeutungen ſind nicht immer ganz genau geordnet
doch iſt nichts Wichtiges übergangen; oft fing Rej
arten, auch wohl Sprichwörter hinzugefügt; kurz,
Ä Sprachkunde hat durch dieſes Wörter
buch eine wichtige und ſchätzbare Bereicherung erha-
tº: Der Buck iſt in 2Columnen und gut und genau,
nºr iſt Papier bey den gewöhnlichen Exemplaren
gar zu ſchlecht, was bey einem Werke, das man oft
Ä beſonders unangenehm iſt. Bey dieſer Ge-
egenheit kann Rec. den Wunſch nicht unterdrücken,
daſs doch Olafſes Supplemente zu Ihre's Gloſſarjum
möchten ans Licht treten: bey der Neigung, die jetzt
überall, nicht nur in Dänemark, ſondern auch in
Deutſchland, Schweden und England, für das germani-
ſche Alterthun rege iſt, laſst ſich gar nicht jejfej
daſs ſich eine hinreichende Anzahl von Subſj
finden würde, um die Druckkoſten zu decken ; dadurch
würde zugleich das gegenwärtige Werk in etymologi-
ſcher Hinſicht ergänzt werden, die der Vf, ſej
Plane zufolge, ganz unbeachtet gelaſſen hat.
Der Verwandſchaft wegen fügt Rec. die Anzeige
einer akademiſchen Ä bey, die einen
intereſſanten Beytrag zur Sprachkundegiebt. Der Da-
lekariſche Dialekt hat manches Eigenthümliche, und es
ſind viele alte und ſonſt untergegangene Worte in ihm
erhalten. Es giebt bereits eine frühere ſehr ſchätzbare
Abhandlung über denſelben von Nasman (Hiſtoriolalin-
guae Dalecarlicae» Upſ. 1733.4.), die über die Formen
und die eigenthümlichen Verſetzungen genaue Aus-
kunft giebt, und Ä Sprachproben liefert. Auch in
Dalarne giebt es mehrere Mundarten: unſer Vf. be-
ſchränkt ſich hauptſächlich auf den von Elfdalen. Ueber
die Ausſprache hat er einige Bemerkungen vorausge-
ſchickt; ſie iſt härter, breiter und gezogener, als die
ſchwediſche: z. B. wird gewöhnlich in, oder ie, i im
aj, k in Tj, y in joe u. ſ. w. verwandelt, Das Wörter-
buch Ä enthält etwa Iooo Ausdrücke, deren Erklä-
rung in ſchwediſcher Sprache beygefügt iſt; ſie iſt ganz
kurz, ohne alle etymologiſche Erörterung, und nur in
ſeltnen Fällen ſind Nachweiſungen auf veraltete Wörter
beygefügt. In einer deutſchen Zeitung (dem Tageblatt
der Geſchichte Nr. 63. von 1815.) ſtand unlängſt die auf
fallende Aeuſserung, daſs in dem Dalei«arliſchen Dialect
viele der ſchwediſchen Sprache ganz fremde und mit
dem Erfiſchen verwandte Wörter vorkommen. Dieſs iſt
durchaus ungegründet: denn faſt alle hier verzeichnete
Wörter finden ſich im Schwediſchen oder in den andera
germaniſchen Dialecten wieder: nur ſehr wenige ſind
den Rec. aufgeſtoſsen, wo ihm die Verwandtſchaft
nicht gleich gegenwärtig war: allein mit dem Erfiſchen
haben ſie auch gar keine Aehnlichkeit. Uebrigens ver-
dient der Vf, dieſes kleinen Lexicons den Dank aller
Sprachfreunde, und es iſt zu wünſchen, daſs ſein
Beyſpiel viele Nachfolger von andern ſchwediſchen
Prövinzen erwecken möge.
sig und vollſtändig, ſelbſt die Kürze der Erklärungen
----- 361 / 492 -----
649
65o
– 278 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
December
*
1 8 1 5.
staatswissenschAFTEN.
1) KöNrgsBERg, gedr. b. Schultz: IWas hat der
Landwirth in Preußen zu thun, um auch unter den
heutigen Umſtänden zu beſtehen, und die Zinſen
ſeiner Gläubiger zu berichtigen ? u. ſ. w.
2) Eben daſ, gedr: b. Degen: Ueber die unglüc-
lichen Verhältniſſe der Grundeigenthümer und Geld-
sºr in Oſtpreußen; Von L. v. Baczko.
U. 1. W.
3) Eben daſ, gedr. b. Schultz: Prüfung der An-
ſichten des Hn. Profeſſor v. Baczkº in deſſen klei-
nen Schrift: Ueber die unglücklichen Verhält-
niſſe – in Oſtpreuſsen u. ſw.
4) Eben daſ, gedr. b. Degen: Wodurch entſtan-
den Oſtpreußens Leiden, und was berechtigt uns,
ihre Linderung zu hoffen ? Von L. v. Baca ko
u. ſ. w.
5) Eben daſ, gedr. b. Degen: Oſtpreßen Leiden
und Opfer u. # w. – – von L. v. Baczko.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
R“ hat bereits oben das Urtheil im Allgemei-
nen angedeutet, das ſeiner Anſicht nºch ſo-
wohl die Vorſchläge des Hn. Manitius trifft, als
jedes Hn. v. Baczko. Ohne ſich übrigens in den
Streit zwiſchen beiden Theilen ſelbſt miſchen zu
wollen, kann er jedoch die Bemerkung nicht unter-
drücken, daſs ihm die Manier, wie ſie gegen einan-
der, beſonders in Nr. 3. und 4. aufgetreten ſind, ganz
und gar nicht gefällt. Der leidenſchaftliche und bittere
Ton, der in Ä Controverſen herrſcht, kann der
Ausmittelung der Wahrheit unmöglich hold ſeyn. Bei-
je Theile haben ihr Thema nicht mit der Unbefangen-
heit und Gründlichkeit behandelt, wie man von ihnen
hätte erwarten ſollen; und beide haben geſtritten,
ohne ſich um eigentliche Beſtimmung des Streit-
punkts gehörig zu bekümmern. Beide haben daher
echt und unrecht, je nachdem man ihren Streit aus die-
ſem oder jenem Geſichtspunkte betrachtet. Hr. Mani-
tius beabſichtigte eine langſamere Heilung des Schadens,
und ſeine Vorſchläge ſind allerdings in ſofern beach-
tungswerth, ungeachtet ſich noch Manches gegen
ſeinen Wirthſchaftsplan einwenden laſſen mag, wie
Hr. v. Bazko (S. 65. Nr.4.) nicht ohne Unwahrſchein-
lichkeit gezeigt hat. Hr. Manitius nimmt ferner die
Sache, wie ſie wirklich iſt, ohne auf die frühern
Miſsgriffe des landſchaftlichen Kreditſyſtems Rück-
ficht zu nehmen, was nach Rec. eben ſo wenig ge-
miſsbilligt werden kann, als Hn. v. Baczko's Rück-
A. Z. 1815. Dritter Band. -
blicke auf die Vorzeit; wenigſtens wird dadurch kein
Schaden gehoben, wenn man zeigt, was ihn veran-
laſst haben mag. Der Kranke muſs von dem Arzte
in der Lage erfaſst werden, in der er ſich befindet,
und es iſt vergeblich, zu erforſchen, wie er es hätte
machen ſollen, um nicht krank zu werden. Durch
alle ſolche Forſchungen wird er nie geheilt. Doch
mögen wir es auch dem Arzte nicht verdenken, wenn
er das vita ante acta ſeines Patienten nicht unbeachtet
läſst, und ſich wenigſtens hiſtoriſch um ſolches be-
kümmert. Dagegen verdient es Tadel, daſs Hr. Ma-
mitius den dermaligen hülfsloſen Zuſtand der Gläubi
er der Grundeigenthümer ſo ganz unbeachtet gelaſ-
en hat. Und wenn Hr. v. Baczko vorzüglich dieſen
Punkt erfaſst hat, wer könnte es wohl tadeln? Denn
darin mag er wirklich nicht unrecht haben, daſs die
Lage des Kapitaliſten zur Zeit bey weitem trauriger
ſeyn mag, als die ſeines verſchuldeten Schuldners;
und daſs, wenn die Geſetzgebung jenen in Schutz
nimmt und nehmen muſs, wie durch das Generalin-
dult geſchehen iſt, auch er nicht überſehen werden
dürfe, und auf gleichen Schutz gegründete Anſprü-
che habe. Mag auch das dermalige Treiben des
Grundeigenthümers noch ſo bedrängt und miſslich
ſeyn, er hat wenigſtens die Bedingungen ſeiner noth-
dürftigen Fortexiſtenz in der Hand, ſtatt daſs ſein
Gläubiger, der die Renten ſeines Kapitals entbehren
muſs, ſelbſt für ſeine Exiſtenz ganz und gar nichts
hat. Dieſe Lage der Dinge aber ins Auge gefaſst,
verdienen für die dermaligen Verhältniſſe der Grund-
eigenthümer und ihrer Gläubiger offenbar die nähere
und ſchleunigere Hülfe verſprechenden Vorſchläge
des Hn. v. Baczko vor dem weiter ausſehenden Ä
plane des Hn. Manitius den Vorzug, ungeachtet Rec.
nicht leugnen will, daſs auch ſie den Schaden nicht
ganz zu heilen vermögen, ſondern im Grunde nichts
weiter ſind, als Palliativmittel. Doch Palliativmittel,
welche dem Kranken das Leben friſten, find immer
beſſer als gar keine, oder ihn ſeinem Schickſale zu
überlaſſen, und der gewiſſen Ausſicht auf den Tod.
Nur dann kann der Kranke gerettet werden, wenn
man momentane und ſchnell wirkende Palliativmittel
mit langſam wirkenden Heilmitteln verbindet; und
für Preuſsens Schäden möchte auch dieſs wohl das
beſte Mittel ſeyn; wenigſtens glauben wir, daſs ſich
Hn. v. Baczko's Vorſchläge ſehr wohl mit dem Plane
des Hn. Manitius verbinden laſſen. Geſchieht die-
fes, ſo werden ſich wohl ohne groſse Schwierigkei-
ten die Zwecke erreichen laſſen, welche beide Theile
bey ihren Vorſchlägen beabſichtigen. Daſs noch nicht
alles verloren, und bey einer liberalen Beachtung
(4) N des
-
----- 362 / 492 -----
65I
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Intereſſes beider, der Grundeigenthümer und der
Kapitaliſten – welche leider das Generalindult ge-
Ä auseinander geriffen hat, und ſolche leiden-
ſchaftliche Unterſuchungen, wie die vor uns liegen-
den ſind, nur noch mehr trennen müſſen – wohl in
kürzerer Zeit, als man glauben mag, Rettung für bei-
de zu hoffen ſey, zeigt die von Hn. v. Baczko (S. 15.
Nr. 5) gegebene Bilanz zwiſchen dem Betrag des
Werths der Beſitzungen derGrundeigenthümer und der
Summe der hierauf haftenden Schulden und nöthigen
Retabliſſementskoſten. In dem Oſtpreußiſchen Depar-
tement iſt der Werth des ländlichen Grundeigenthums
angegeben auf 40,1o8,856 Rthl. 37gr. 7 pf., der Be-
trag der Retabliſſementskoſten auf 7,425,255 Rthlr.
47 gr., der Betrag der eingetragenen Schulden auf
16,409,385 Rthlr. 25 gr., und der Betrag der Kapita-
lien, welche ländliche Grundeigenthümer ausſtehen
haben, auf 1,99o,781 Rthlr. 84 gr. 12 pf. In dem Lit-
thauiſchen Departement aber iſt beſtimmt der Betrag
des ländlichen Grundeigenthums auf 18,073,42o Rthlr.
37 gr. 6pf., der Retabliſſementskoſten auf 556,528 Rthl.
76 gr. 15_pf., der eingetragenen Schulden auf
6,55,853 Rthlr. 6 gr. 12 pf., und der ausſtehenden
Activſchulden der Grundeigenthümer auf 1,27o,714
Rthlr. 4o gr. 1o pf. Zugleich aber rechtfertigt dieſe
Bilanz Ä die Landſchaft gegen manchen Tadel, den
fich Hr. v. Baczko an ſo manchem Orte gegen ſie und
ihr Verfahren erlaubt, um nachzuweiſen, vorzüglich in
dem Kreditinftitute ſey der Grund der jetzigen Miſs-
verhältniſſe zu ſuchen. Was er gegen deſſen Nützlich-
keit aus Smith und Büſch (S. 43 folg.) anführt, dieſes
zeigt nur zu klar, daſs er in das Weſen der Dinge,
über die er hier ſpricht, noch bey weitem nicht tief
genug eingedrungen ſey; doch würde es den Rec. zu
weit führen, wenn er ſich hier auf eine ausführliche
Nachweiſung dieſer Behauptung einlaſſen wollte, und
er muſs ſich nur darauf beſchränken, als Beleg für
ſein Urtheil ſich auf Soden Nationalökonomie, Bd. II.
S. 439 folg. zu beziehen, wo die Nützlichkeit und
Räthlichkeit ſolcher Inſtitute ſehr überzeugend nach-
gewieſen iſt. -
Uebrigens iſt die Geldverlegenheit und Zahlungs-
unfähigkeit der Oſtpreuſsiſchen Gutsbeſitzer ſehr
leicht begreiflich, wenn man die Zuſammenſtellung der
Unglücksfälle anſieht, welche Hr. v. Baczko ſelbſt in der
Schrift Nr. 5. giebt. Zweymal traf dieſe Provinz ſeit
dem verhängniſsvollen Jahre 1807 die Wuth der alles
verheerenden Furie des Kriegs auf das empfindlichſte.
Im J. 1807 war ſie vom Anfange des Jahres an bis
zum unſeligen Frieden von Tiſt ſechs ganze Monate
hindurch der Schauplatz des Kampfes ſehr groſser
Heere, und im J. 1812 machte man ſie zum Central-
vereinigungspunkte für die groſse Menſchenmaſſe,
welche Bonaparte aus allen feinem eiſernen Scepter
unterworfenen Ländern Europens nach Ruſsland führ-
te. Preuſsen muſste dieſe ungeheure Menſchenmaſſe
nicht nur eine ziemliche Zeitlang verpflegen, ſondern
ſie auch noch für eine Strecke ihres Weiterzuges mit
den nothwendigen Lebensmitteln verſehen, und da-
bey geſchehen laſſen, daſs der Krieger an Rindvieh
und Pferden mitnahm, was nur mitzu
Nächſtdem wütheten ſchreckliche Ä Ä
ſcheu und Vieh in den erſten Monateudesjjs 1807
und im December 1812 und den drey erſten Monaten
des Jahres 1815 in Preuſsen. Im J 18o hjj
beiden Departemente der Provinz Oſtpreuſsen, das
Oſtpreußiſche und das Litthauiſche, 946,579 Einwoh-
ner» und nach einer Tabelle, welche Hr. v. Baco
aus einer zuverläſſigen Quelle erhielt, war im J. 1809
die Bevölkerung hier nicht ſtärker, als 835,934 See-
len; alſo um 1 o.645 geringer, als acht JäÄ früher,
ungeachtet ſich nicht öhne Wahrſcheinlichkeit anneh
men lieſs, daſs von 18o1 bis 1807 die Volkszahl ſich
vermehrt gehabt habe. Und da im J. 1813 aus Öſt-
reuſsen 7,445 Menſchen (von 100 männlichen See-
en ſechzehen, oder von hundert Männern zwiſchen
18 und 45 Jahren, fünf und vierzig) für die Armeen
geſtellt werden muſsten, ſo kann man wohl anneh-
men, daſs der Bevölkerungsſtand dieſer Provinz jetzt
bey 190–200,ooo Seelen eringer iſt, als 18o7. Die
Summe des Verluſtes, Ä das öji- De-
partement im J. 1807 erlitt, berechnet HrvBaczko
(S. 14) auf 37,460,726 Rthlr., und den des Litthai-
ſchen Departements auf 12,809,486 Rthlr. Der Ver-
luſt an Pferden in der ganzen Provinz belief ſich im
J. 1897 auf 75,759 Stück, oder auf Hundert 22; und
noch mehrere ſchleppten die Franzoſen im J. 182
daraus weg, wo man den frühern Verluſt beyweitem
noch nicht wieder erſetzt hatte. Die Summe der
hier weggenommenen Pferde wird (S. 2o.) auf nicht
weniger als 104,71o Stück angegeben, von Hunderten
46. Im gleichen Verhältniſſe ſtand der Verluſt an
Kindvieh. Im J. 1807 verlor die Provinz hiervon
288,8oo Stück, vom Hundert 27; und im J. 1812 ver-
lor ſie wieder 151,561 Stück, vom Hundert 3o. An
Wintergetreide koſtete ihr der Krieg im J. 1807
1,079,065 Scheffel, im Verhältniſs zur Ausſaat von
1oo Scheffeln 7o; zum Bruttoertrage 1o, und zum
Verkaufsquantum 56. In den Jahren 1812 und 1813
koſtete er hiervon 989,91 Scheffel, im Verhältniſs
zur Ausſaat auf 1oo Scheffel 77, zum Bruttoertrags
25, und zum Verkaufsvorrathe 93 Scheffel. Am Hafer
aber betrug die Einbuſse im J. 18072 1,382,121 Schef-
fel; im Verhältniſs zur Ausſaat auf 1oo Scheffel 115,
zum Bruttoertrage 3o, zum Verkaufsquantum 1os.
In den Jahren 1812 und 1813 aber verlor ſie an dieſer
Getreideſorte 1,71c,287 Scheffel; im Verhältniſs zur
Ausſaat auf 1oo Scheffel 164, zum Bruttoertrage 45-
und zum Verkaufsquantum 177. Beym übrigen
mergetreide belief ſich die Summe des Ä im
J. 1807 auf 1,195,162 Scheffel, oder auf hundert Schef-
fel Ausſaat 87, Bruttoertrag 19, und Verkaufsvorrath
37. Und in den Jahren 1812 und 1813 war bey die-
ſen Getreideſorten wieder Verluſt 330,265 Scheffe; im
Verhältniſs zur Ausſaat auſ 1oo Scheffel 54, Brutto-
ertrag 16, und Verkaufsvorrath 51. Der Verluſt an -
Rindvieh und Pferden wurde zu Gelde berechnet im J.
1807 auf 23,82o,498 Rºhlr.; in den Jahren 1812 und
1813 aber auf 14,1 15,322 Rthlr. Und an Waturalien
und Materialien aller andern Art ſchätzte man ihn
- inn
----- 363 / 492 -----
653
654
Num. 278.
DECEMBER 1815.
-
im J. 1807 auf 75,529,058 Rthlr.; in den Jahren 1812
und 1813 aber auf 19,093,152 Rthlr. – Und wenn
man alles zuſammenrechnet, was von den Jahren
1807 bis 1813 für Grund- und Geldeigenthümer durch
Verluſte aller Art, Kriegslaſten, Stockung der länd-
lichen und ſtädtiſchen Gewerbe, ſchlechten Betrieb
der Wirthſchaft aus Mangel an Fonds, Vieh und
Händen, Seuchen unter Ä und Vieh, die
durch das aufgedrungene Continentalſyſtem herbey-
geführte Unterbrechung des Handelsverkehrs und
des Abſatzes der Ä Producte, beſonders
des Getreides ins Ausland, und dadurch erzeugte
höchſt niedrige Preiſe und noch dazu gekommene
auſserordentliche Unglücksfälle, z. B. die bekannte
Feuersbrunſt in den Königsberger Niederlagen, ver-
loren ging, ſo ſoll ſich der ganze Schadensbetrag auf
Dreyhundert Millionen Thaler berechnen laſſen, nicht
gerechnet die im Herzogthum Warſchau verloren ge-
Ä Kapitalien und Zinſen (S. 24.). – Daſs
olche Laſten den Wohlſtand eines Landes vernichten
müſſen, wer mag dieſes wohl bezweifeln? und wer
mag es weiter bezweifeln, daſs in ſolchen Fällen die
ſonſt gewöhnlichen Rettungsmittel nichts helfen kön-
nen ?Bey einem allgemeinen Schiffbruche löſen ſich
die Fugen der Ordnung und des Rechts auf, und am
allerwenigſten möchte hier durch Peräquationsverſu-
che zu helfen ſeyn, zu welchen man in Fällen der
Art ſo oft ſeine Zuflucht nimmt, ünd welche auch
bey der Behandlung der hier vorgetragenen Contro-
verſe mitunter, wiewohl nur nebenbey, zur Sprache
kommen. Wenn auch – wie Rec. in Beziehung auf
dieſen Punkt ſchlieſslich noch bemerken muſs, –
wenn auch das öffentliche Recht es gebieten mag,
daſs das, was für Alle geſchah, von Allen gleichmä-
ſsig getragen werde, ſo fragen wir, wie iſt diefs bey
einer ſolchen Lage der Dinge immer möglich? Und
wirklich mag es unter Verhältniſſen der Art oft beſ-
ſer ſeyn, die Regierung bekennt ſich zu dem Grund-
fatze: eaſuº ſentitis, quem tangit; als daſs ſie darauf
ausgeht, Gleichheit herzuſtellen, wo dieſe Herſtel-
lung ohne allgemeinen Ruin nicht möglich iſt. In
einer ſo groſsen allgemeinen Noth iſt es gewöhnlich
beſſer, nichts zu thun, als Vorſchritte zu machen,
die den Einen aufhelfen ſollen, während ſie Alle zu
Grunde richten. Der hart Bedrängte gönne dem we-
niger Bedrängten ſein milderes Loos, ohne durch
Ausgleichungs- und Unterſtützungsforderungen jenen
zu dem Grade der Hülfsloſigkeit Ä zu wol-
len, auf welchem er felbſt ftehen und ſchmachten
mag. Der Staat kann hier äuſserſt felten im Innern
Hülfe ſuchen; nicht durch Generalindulte, Agrarge-
ſetze 2 Papiergeld und dergleichen Ä
che Künſteleyen, die man ſo oft in Vorſchlag und
und zur Anwendung gebracht ſieht, ungeachtet die
Natur, der Dinge ſowohl, als die Erfahrung aller Zei-
ten lehrt, daſs durch ſolche Mittel nie und Inirgends
in folchen Fällen Hülfe geſchafft wurde; ſondern die
THülfe muſs in den bey weitem meiſten Fällen, beſon-
ders ze'enn ſchnell geholfen werden ſoll, von Aufsen
beygeholt werden; durch Geld- und Güterſummen
zur Wiederherſtellung des geſunkenen Wohlſtandes
der Beſchädigten tauglich. Dieſs Mittel war es we-
nigſtens, das, wie der Staatsminiſter v. Struenſee (in
ſeinen Abhandlungen u. ſ. w. B. I. S. 38.) bemerkt,
nach dem ſiebenjährigen Kriege nach jj vergeb-
lichen Verſuchen mit Mitteln der erſtern oben ange-
deuteten Art dem verarmten Schleſien wieder auf-
half; – denn nicht ſowohl die damals geſchaffene
Kreditanſtalt zog Geld ins Land, fondern Friedrichs
des Groſsen Freygebigkeit und die guten Jahre von
1770 bis 1772. – Mögen denn auch bald für Preuſsen
ſolche Hülfsmittel kommen!
HAMBURG, in d. Bohnſchen Buchh.: Ueber das
öffentliche Bauweſen und die zweckmäßigen Ein-
richtungen, nach welchen Staatsbauten und Arbei-
ten mit Sparſamkeit auszuführen ſind; nebſt einem
Nachtrage über zweckmäſsige Erſparungen bey
Privatbauten. Zum Druck Ä durch die
Hamburgiſche Geſellſchaft zur Beförderung der
Künſte und nützlichen Gewerbe. 1814. 96 S. 8.
Die Hauptidee dieſer, wie alles zeigt, von einem
ſehr ſachkundigen Bauverſtändigen hier gegebenen
Anweiſung zur möglichſten Sparſamkeit bey Herſtel-
lung öffentlicher und Privatgebäude iſt dieſe, daſs es
in Beziehung auf öffentliche Gebäude bey weitem
rathſamer und für die öffentlichen Kaſſen, welche
die Baukoſten zu beftreiten haben, vortheilhafter
ſey, öffentliche Bauten nach vorhergegangener Her-
ſtellung eines möglichſt genauen und detaillirten Bau-
riſſes und Koſtenanſchlages für unmittelbare Rech-
nung des Staats aufführen zu laſſen, als durch Ver-
dingung an den Mindeſtfordernden oder ſonſt an ei-
nen Entreprenneur, und daſs nur ſolche Bauarbeiten
Ä werden können, welche ſich nicht in
Tagelohn wohl arbeiten laſſen (S. 45.), z. B. Erdar-
beiten, Rammarbeiten, und mit einem Worte alle
ſolche, welche viele Hände und Anſtrengung aber
keine Kunſt erfordern; daſs es aber auch hier noth-
wendig ſey, die Arbeitsleute vor dem Abſchluſſe des
Accords etliche Tage im Tagelohn arbeiten zu laſ-
ſen, damit man dadurch ausmittele, wie viel ſie
leiſten können, und dieſs bey dem Accord ſelbſt,
zum Anhaltspunkte diene. – Der Nachtrag über
zweckmäſsige Erſparung bey Privatbauten iſt Ä
lich auf die Hamburger dermaligen Localverhältniſſe
berechnet, verdient aber für dieſe beſondere Beher-
zigung. Die Zugabe (S. 54–82.) giebt eine Ueber-
ſetzung des franzöſiſchen Decrets vom 16ten Decem-
ber 1811, die Bedingungen betreffend, woran in
Frankreich die Uebernahme öffentlicher Bauten und
Arbeiten gebunden ſind. Da, wo man öffentliche
Gebäude nach der in Frankreich üblichen Sitte durch
Unternehmer aufführen läſst, verdient das hier vor-
geſchriebene Verfahren allerdings beachtet zu wer-
den, - und in ſo fern gebührt dem Ueberſetzer
Dank für deſſen Bekanntmachung.
SCHÖ-
----- 364 / 492 -----
655
656
A. L. Z. Num. 278. DECEMBER 1815.
s c H ö NE KÜN ST E.
Lenzra, b. Kummer: Der Schutzgeiſt. Eine drama:
- tiſche Legende in 6 Akten, nebſt einem Vorſpiel
von Aug. v. Kotzebue. 1814.275 S.8. m. I Kupfer.
Die Bühnendirectionen haben längſt über den
Werth dieſes Stücks für die Kaſſenvortheile entſchie-
den. Denn wo wäre es nicht, wenn auch ſelbſt, wie
in Wien, unter dem Namen: Adelheid von Italien,
aufgeführt worden.» und wo hätte es nicht zahlreiche
Wiederholungen bey ſich gleich bleibendem Beyfaller-
lebt? Ganz Ä eigenes Verdienſt kann aber ein Stück
jmöglich ſeyn, wenn es überall gleiche Theilnahme
findet Localbeziehungen können ein ſchlechtes Pro-
duct für Eine Bühne bedeutend machen, auf allen und
den verſchiedenſten aber wird es dann gewiſs nicht ge-
fallen, noch weniger mehrere Vorſtellungen überleben.
Und dieſs günſtige Vorurtheil, welches ſchon daraus
für dieſes Werk entſteht, wird durch die Lectüre nicht
widerlegt, die unbefangene Kritik muſs auch, abgeſe-
hen von der Wirkung, die es unfehlbar bey der Dar-
ſelung hervorbringen muſs, wenn die Rolle des Schutz-
eiſtes nur von irgendeiner Ä Schauſpielerin gege-
Ä wir, daſſelbe zu den beſſern des berühmten Ver-
ſſers zählen.
faſt erſtenmale in einem Schauſpiele gröſsern Um-
fangs hat der Vf, hier die Versart gebraucht, welcher
jh in einigen kleinern Stücken nicht ohne Vortheil
jent hat, wir meynen die freyen, mit meiſt ver-
ſchränkt wiederkehrenden Reimen endi enden, kur-
zen Stanzen. Es ſcheint uns aber, daſs ſie für ein ſo lan-
j Schauſpiel zu viel Einförmigkeit haben; und die
prechenden wie die Hörenden ermüden. Für ſanfte
Gefühle, zarte Situationen, Ausdruck naiver Em fin-
dung ſind ſie recht paſſend; aber für erhabene Ste len,
jäftigen Ausdruck, tiefer ergreifende Lagen, geen
j zu bedeutungslos in ihrem Rhythmus dem Ohre
jrüber. Daſs die Reinheit der Reime hier und da ver-
nachläſſigt worden, dürfte wohl bey der groſsen An-
zahl derſelben unvermeidlich - und wenigſtens eher,
j veraltete oder gezierte Wendungen der Sprache,
zu welchen jene ſtrenge Sor Är nur zu oft
ſſung giebt, zu verzeihen feyn.
veÄ Ä Ä die Erzählung der Intriguedes Stücks
gern erlaſſen, da wir überzeugt ſind, daſs die meiſten
unſerer Leſer ſchon durch eigenen Anblick damit Ver-
raut wurden. An der Idee, einen Engél in verkörper-
ÄGeſtalt auf das Theater zu bringen, finden wir gar
keinen Anſtoſs. Abgeſehen davon, daſs das Mittelalter
jner frömmſten Periode alle durch den Cultus
eheiligte Perſonen auf die Bühne ſtellte, um eben da-
jum ſo wunderbarere und höhere Eindrücke
jorzubringen, hat auch die neuere Zeit ſchonin
Schiller's Maria Stuart und Kotzebue's Heinri
von Plauen gezeigt, wie das Gemüth ſich Ä
jener heiligen Myſterien mit Ernſt und Anj und
iſt es eben nicht auch Schiller über Alles gej EIN
die früher entwürdigte Jungfrau von Orleansj Ä P
durch die Glorie ihrer göttlichen Sendung von Ä
Schlacken der Verunglimpfung befreyt, als eine Ä
erhebende und zu edleren Gefühlen begeiſternde Die-
nerin Gottes darzuſtellen? Eben ſo läſst der Vf auch
hier den Körper eines Menſchen wieder beſeelt Werden
durch den Geiſt Gottes – und wohnt denn dieſer nicht
in allen Lebenden, nur daſs ſeine Sendung uns nicht ſº
offenkundig wird, wie hier?– in dieſer Kör ergeſtalt
wirkt dieſer nun, nicht durch unmittelbares Ä
der Wunder, ſondern durch das Anfachen des Glaubens
in Andern, und die eigene ſtarke und felſenfeſte Ueber-
zeugung der höhern.Sendung. . Es gilt hier alſo je
Profanation, und das herrliche orſpiel kann nur
läubige Gemüther zu lebendigern Flammen ergreifen.
Ä Vorſpiel ſcheint uns auch der gelungenſj
des Ganzen, und wir können es in allen eziehungen
ein Idyll aus einer höhern Welt nennen. Wäre es j
Vf, möglich geweſen, das darauf Folgende mit gleicher
Gluth, und doch gleicher ſtiller Ä. zu ergrei-
fen, eines der trefflichſten Werke verherrlichte dann
Deutſchlands Literatur noch mehr. Aber es war nicht
möglich; das wilde Drängen und Treiben des menſch-
lichen Lebens riſs ihn fort in ſeine Strudel, die Bj
nenverhältniſſe macht-1 ihren Zwang geltend, und
obſchon unterhaltend in ſeinen einzelnen Theilen,
ſteht doch nun das Folgende in keiner Vergleichun
mit dem Erſtern. Bis nun wieder am Schluſſe der
Schutzgeiſt die Körperhülle abſtreifend hinaufſchwebt
in die Gefilde, die er für Adelheid verlieſs, und die
ſchöne Wendung, daſs der edle, kräftige Otto nun
Adelheid's Schutzgeiſt ſeyn werde, das Ä Ver.
ſöhnend beſchwichtigt. -
Am wenigſten haben uns die Erſcheinungen des
ermordeten Königs Lothar als Geiſt anſprechen wollen.
Sie ſind an und Ä ſich ein unnöthiges Mittel, um
Adelheid zu einem Entſchluſſe zu beſtimmen » den ſie
eigentlich ſchon im Vertrauen auf ihren Schutzgeiſt,
deſſen höhern Beruf ſie ahnen muſste, und durch ver-
nünftige Ueberlegung geleitet, hätte nehmen ſollen,
und dann ſtellt ſich nun die doppelte Art, wie hier die
Geiſterwelt auf Adelheidens Ä einwirkt, nicht
echt dramatiſch neben einander.
Die Belehnungsfeyerlichkeit im fünften Actedürf-
te auch leicht zu den ganz müſſigen Auftritten zu rech-
I1.EIl Ä » und bey der Aufführung entweder nur
zweckloſen Aufwand erfordern, oder in Kleinlichkeit
ausarten und dadurch lächerlich werden.
-
-
-
----- 365 / 492 -----
657
658
- 270 -
Kn
und
gen,
hen
ºn
ele
a
Wer
T -
ck
F
z
:: Es
e.
ſ!
ein,
ge
7Ul
ef,
e
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T UN G
December 1 31 5.
OE K O NO M I E.
MüNCHEN, b. Herausg. und in Comm. b. Fleiſch-
mann: Zeitſchrift für das Forſt- und Fagdweſen
in Bayern, zur Unterhaltung und Belehrung da
figer Kameral- und Forſtbeamter, Forſt- und
Jägdliebhaber. Herausgegeben von Dr. Chriſtian
Friedrich Meyer, Königl. Bayeriſchem Oberftforſt-
aſſeſſor u. ſ. w. Erſter Jahrgang. 12 Monats-
hefte, jedes zu 5 Bogen mit Kpfrn. gr. 8. (8 Fl.)
Subſcr. Pr. 6 Fl.
E iſt eine bekannte Sache, daſs von den Forſt-
und Jagdmännern nur wenige Neigung zur Leſung
der Schriften ihres Fachs haben, um ſich dadurch wei-
ter auszubilden. Das Unternehmen einer Zeit-
ſchrift für das Forſt- und Jagdweſen, bloſs mit Rück-
fcht auf einen Staat, iſt daher, wenn dieſer nicht von
ſehr groſsem Umfang iſt, für den Herausgeber ge-
wagt theils weil er dabey, in Verhältniſs gegen an-
dere Zeitſchriften, nur auf ein kleines Publicum rech-
men kann, theils weil er oft nicht gehörig mit Bey-
trägen unterſtützt wird. Wenn daher nicht manche
aus beſondern Rückſichten, ſich ſolche Schrift we-
nigſtens anſchaffen, und wenn nicht aus ähnlichen
Gründen mancher einen Beytrag liefert, oder wenn
der Herausgeber ſich nicht einer beſondern Unter-
ſtützung zu erfreuen hat, ſo hören dergleichen Unter-
mehrhungen ſehr bald auf. Denn wenn auch einzelne
auswärtige Forſtmänner eine ſolche Schrift leſen, ſo
glaubt doch der gröſsere Theil derſelben, daſs da fie
nur für ein gewiſſes Land beſtimmt iſt, nicht im All-
emeinen Nutzen daraus geſchöpft werden könne,
Änd ſo wird ſie auch im Auslande wenig bekannt.
Die vorliegende Zeitſchrift ſcheint alle dieſe Erfahrun-
gen auch gemacht zu haben; doch erhält ſie ſich noch
Än dritten Jahre; und da unter den mannichfaltigen
Gegenſtändigen» welche ſie behandelt, der gröſsere
"I'heil derſelben ein allgemeines Intereſſe hat, und das
Ausland dadurch insbeſondere mit den Fortſchritten
der ſo guten Bayeriſchen Forſtverfaſſung und Admi-
niſtration bekannt wird; ſo wünſchen wir derſelben
noch eine lange Dauer und, auch einer gröſsern Ver-
breitung im Auslande.
Den ausführlichen Plan dieſer Schrift glauben
wir dadurch am kürzeſten angeben zu können, wenn
wir die Rubriken der Reihe nach, mit den dazu ge-
hörigen Abhandlungen die in dem vorliegenden Jahr-
ange vorkommen, und wovon einige durch mehrere
Ä fe laufen, ohne Reihenfolge der einzelnen Hefte,
eigen-
AI1Z. # L. Z. 1815. Dritter Band.
I. Abhandlungen über intereſſante Gegenſtände aus
dem Gebiete des Forſt- und Fagdweſens im Allgemei-
nen. Hierunter kommen vor: 1) Ueber den Anbatt,
den Nutzen und die Bewirthſchaftung der Eichenſchäl-
waldungen, vom Geheimerath v. Zylnhardt in Mün-
chen. Die Ueberſchrift entſpricht nicht ganz dem In-
halt der Ä Es iſt darin vorzüglich von der
Anlegung der Eichelgärten und Ä
überhaupt, die Rede und das Schälen der Eichen
wird nur nebenbey erwähnt. Deſſen ungeachtet enthält
ſie manche, wenn nicht neue, doch richtige Bemer-
kungen und Anſichten. 2) Ueber den Anbau der Roß-
kaſtanie, von Demſelben. Enthält bloſs Berichtigung
einiger Bemerkungen anderer Schriftſteller über die-
ſen Baum. 3) Ankündigung eines Preiſes für den An-
bau der Eichen, vom Forſtmeiſter v. d. Borch zu Gun-
zenhauſen. Dieſer hat unter gewiſſen Bedingungen
einen Preis von 100 Fl. rhein. auf den Anbau der Ei-
chen in den Staatswaldungen des Königreichs Bayern
ausgeſetzt. Ein wahrhaft patriotiſches Unternehmen,
das Nachahmung verdient. 4) Ueber. Verkohlung des
Holzes, vom Oberförſter Gaſ zu Kronach. Enthält
nichts Neues. 5) Ueber die künſtliche Cultur und Ver-
mehrungsart der Lerchenbäume, mittelſ Abſenker, vom
Herausgeber. Daſs die Lerchencultur in den deut-
ſchen Waldungen noch keine ſolche Forſchritte ge-
macht hat, als es der Nützlichkeit des Holzes wegen
zu wünſchen wäre, ſucht der Vf. mit Recht in Ä
hohen Preiſe des Lerchenſaamens und in der un-
zweckmäſsigen Behandlung der bisher gemachten Ler-
chen - Anlagen, wozu noch die vielleicht manchem
Forſtmanne nicht bekannte Erfahrung kommt, daſs
die jungen Lerchen vom Wildpret und zahmen Vieh
ſtark angegriffen werden. Durch Erziehung der Ler-
chen in Pflanzgärten und Auspflanzung ins Freye
wird zunächſt ihre Cultur befördert. Demnächſt
kann die Lerche aber auch durch Abſenken oder Ab-
legen der niedern Zweige auf eine ſchnelle und wohl-
feile Art vermehrt werden. Der Vf, giebt das Ver-
fahren dabey an, und hebt die Einwürfe: ob aus den
eingelegten Zweigen Stammtriebe entſproſſen und
dieſe die Höhe und Stärke der Saamenpflanzen. bey
einem gleich ſchnellen Wachsthume erreichen kön-
nen? Als Reſultat von dieſer Culturmethode führt
der Vf, endlich den Koſten- und Zeitgewinn an, wel-
he ſehr zu beachtende Rückſichten bey Holzanlagen
ſind. Rectinnt auch ganz in den Wunſch des Vfs.ën,
daſs praktiſche Forſtmänner durch Verſuche mit dieſer
Culturmethode fich näher von der Zweckmäſsigkeit
derſelben überzeugen möchten. 5) Ueber die Dre ſucht
des Holzuchſes und über den Einf,ß dieſer Eigenſchaft
(4) O auf
----- 366 / 492 -----
659
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf den techniſchen Gebrauch deſſelben, vorn Salinenforſt-
inſpector Huber zu Reichenhall. Solche unter der ge-
wöhnlichen Ä windſchief vorkommende
Bäume, haben ihre Drehung entweder von der Rech-
ten zur Linken, und heiſsen dann machſonnig oder
umgekehrt widerſonnig. Dieſe Eigenſchaft hat auf
den techniſchen Gebrauch des Holzes einen groſsen
Einfluſs jedoch iſt die Wirkung davon verſchieden,
je nachdem man das Holz zu dem einen oder andern
Zweck verwendet. Der Vf, giebt daher an, zu wel-
chem Zweck nachſonnig und widerſonnig gewundene
Stämme, ohne Nachtheil gebraucht werden können.
Ein beygefügtes Kupfer erläutert ſolches. Die Urſa-
che jener Wirkung ſucht der Vf, in dem Einfluſſe des
Lichts und der Wärme auf die jungen Holzpflanzen,
und will dem Winde, wegen der Elaſticität des Hol-
zes und wegen der zu kurz anhaltenden Wirkung
derſelben keinen Einfluſs darauf einräumen. 7) Bej-
träge und Erfahrungen über Eichenſchlag-, Schäl- oder
Rindenhölzer, vom Oberförſter Martin zu Ulm. Ent-
hält manche Ä zum Theil nicht ganz bekannte
Beyträge zur Bewirthſchaftung gedachter Waldungen.
8) Eine Unterſuchung über das Mark holzartiger
Pflanzen, vom Oberbergrath, v. Voit in München.
Liefert ſehr intereſſante Reſultate von dem Daſeyn
des Markes in den Wurzeln der Holzpflanzen.
9) Forſtwirtſchaftliche Bemerkungen über die natürli-
che Nachzucht der Führe, vom Herausgeber. Der Vf.
theilt zuerſt die allgemeinen Grundſätze über die ma-
türliche Nachzucht und Bewirthſchaftung der Föhren
(Kiefern) mit, und geht dann zu den Fällen über, wo der
Forſtwirth nach Maaſsgabe des Bodens, Klimas, der
Situation der Waldungen, jene allgemeine Regeln mit
gehöriger Veränderung anwenden muſs. Hier kommt
die Schlagwirthſchaft und bey dieſer die Art des Ab-
triebs, wo man entweder auf den Schlägen Saamen-
und Schutzbäume eine Zeitlang überhält, oder daſs
man die Schläge kahl führt, in Betracht. Beide Me-
thoden werden vom Vf. beſchrieben und gezeigt, wie
die Schläge zu führen ſind, um die natürliche Nach-
zucht des Holzes möglichſt gut zu bewirken. Hier-
auf wird gezeigt wie nächſt dieſem Zwecke auch dem,
der vorgeſchriebenen Hauungsordnung zu entſpre-
chen iſt. Die vier Hauungsordnungen welche der
Vf. angiebt, find: der kahle Abtrieb, die kahlen
Wechſelſchläge, die Wechſelwirthſchaft verbunden
mit der dunklern Stellung der Beſaamungsſchläge, und
die Groſsgehauwirthſchaft oder groſse Schlagwirth
ſchaft. Jede derſelben wird von ihm gewürdigt, und
er erklärt ſich im Allgemeinen für das Letztere. Rec.
möchte keiner unbedingt den Vorzug geben, indem
jede ihr Gutes hat, ſondern einem jeder Fºrſtmanne
die Anwendung der einen oder andern Methode nach
den Localitäten des Waldes, überlaſſen. Io) Ueber
die Arve (pinus cembra) und ihre Wichtigkeit für die
Holzcultur in den Alpen, vom Oberförſter Caſthofer in
Bern. In dieſer, eigentlich mit Rückſicht auf die
Forſtwirthſchaft in der Schweiz geſchriebenen Ab-
handlung, lernen wir vorzüglich die Naturgeſchichte
dieſes Bäums und ſein Gedeihen auf den Schweizer
660
Bergen kennen. Ueber die Bewirthſchaftung derſel-
ben in geſchloſſenen Wäldern kommt nichts vor.
11) Eine neu in Antrag gebrachte-Waldcultur veröde-
ter Plätze, vom Forſtinſpectionsgehülfen Spindler
zu Paſſau. Sie beſteht darin, daſs Aeſte mit Saanen
auf Stangen geſteckt und dieſe auf den zu beſaamen-
den Platz aufgeſtellt werden. 12) Iſt die Cultur des
Lerchenbaums in Deutſchland allgemein empfehlungs-
werth? vom Forſtmeiſter Moſer zu Bayreuth. Der
Vf. behauptet, daſs da die Lerche nur eine Gebirgs-
pflanze ſey, ſie in ebenen Gegenden und niedern Ge-
birgen nicht zur Vollkommenheit komme, und hier
nur in den erſten 25 Jahren gut wachſe, nachher
aber zurückbleibe, ihre Cultur in ſolchen Gegenden
nicht verſucht werden ſollte. Rec. der auch hierüber
Erfahrungen geſammelt hat, ſtimmt dem Vf. hierin
ganz bey.
Il. Beyträge zur ältern und metern Geſchichte der
Forſtverfaſſung und Geſetzgebung Bayerns. 1) Dienſt-
inſtructionen für das K. B. Forſtperſonal vom Fahr 1812.
Hier wird bloſs der Inhalt der Paragraphen dieſer In-
ſtructionen angegeben, woraus ſich nicht viel ent-
nehmen läſst. 2) Jagdinſtruction für den Kurf B. Re-
vierjäger N. vom Jahre 1804. Iſt ganz gewöhnlicher
Art. 3.) Dienſtesinſtruction für das Jagdperſonale des
K. B. Leibgeliges und der Reſervejagden vom Jahr
1895. ) jo für die K. B. Hofjagdintendanz
vom Jahr 1806. Dieſe beiden mit einander in Verbin-
dung ſtehenden Inſtructionen, ſind ſehr zweckmäſsig,
und wenn ſie genau befolgt werden, ſo wird dadurch
allerdings eine ſehr ſchöne Ordnung hergeſtellt
5) Inſträction für die K. B. Forſadminiſtration vom
jahr 18o8. Sie enthält die Beſetzung, den Wir-
Kungskreis und den Geſchäftsgang er Centralſtelle
für das geſammte Forſtweſen des Landes. Sie iſt ſehr
jfäffe und liefert einen Beweis von dem gut ºr-
ganißrten Forſtweſen im Königreiche Bayern. Es
jwünſchen, daſs auch in andern Staaten ähn-
jjche inſtructionen gegeben würden. 6) Königl. B.
hierher gehörige Verordnungen von Fahre
1812. ieſe kleinern Verordnungen betreffen ver-
jedene locale Einrichtungen, und ſind von keiner
Bedeutung.7) Dergleichen. von Gahre 83 Die
wichtigſte von dieſen iſt, diejenige wodurch die Holz-
verſteigerung in den Staatswäldungen aufgehoben und
dagegen verordnet wird, daſs die Forſtproducte ſo-
jj als Ausländer um einen beſtimmten Preis
abgegeben werden ſollen: Dieſe Verordnung ſchreibt
zugleich vor wie es daº gehalten werden ſoll. Kº-
jder Zweckmäſsigkeit einer ſolche, Einrich-
jng vollkommen überzeugt ºdeº die öffentlichen
Holzverſteigerungen theis einº gº Ueberſicht
von den zu erwartenden Forſteinkünften geben, heils
zu manchen Unterſchleifen Anlaſs geben können.»
jeils auch ſehr oft das Holz unter ſeinen Werth weg-
egeben werden muſs: -
geg, ii. Bekanntmachung merkwürdiger Rechtſe
und der hierüber ergangene Verbeſcheidungen. 1) Ver-
ordnung der General: orſadminiſtration in Betreff der
in dem Gobernauſer Walde zu exercirenden Fºtº:
46'f-
----- 367 / 492 -----
661 Num. 279. DECEMBER 181 s. 662
e
W.
tuten. Dieſe zwar locale Verordnung enthält vieles
was bey ähnlichen Fällen in Anwendung kommen
kann. 2) In IWilddiebſtahlſachen ergangene Criminal-
urtheile. Dieſe find in ſofern intereſſant, als die Ge-
ſchichte und Entſcheidungsgründe einem jeden Falle
beygefügt ſind.
IV. Beſchreibung intereſſanter Fälle bey vorgegan-
genen Forſt - und jagdpurificationen. ier kommt
vor: Ueber die rechtliche Natur und den Urſprung der
Holz- oder Forſtwieſen in Bayern und deren Purification,
vom Herausgeber. Solche mitten im Walde oder an
den Grenzen liegende Plätze mit einzelnen verkrüp-
pelten Bäumen beſetzt, von denen jährlich einmal
das einzeln ſtehende ſchlechte Gras abgemähet wurde,
worauf im Frühjahr und Herbſt Heerden von Vieh
weideten, und von welchen endlich die Laub- oder
Nadelſtreu bis auf die Grunderde zuſammengerecht
wurde, gewährte natürlich keinen groſsen Vortheil,
und war für die Waldungen äuſserſt ſchädlich. Eine
Reinigung derſelben war daher um ſo wünſchens-
werther, da ſich ſolche Forſtwieſen in groſser Menge
vorfanden. Der Vf. beſchreibt ſehr ausführlich und
ründlich: die Entſtehungsart und den Urſprung der-
Ä , die rechtliche Natur der Forſtwieſen und die
darüber entſtandenen Differenzien, und die Reini-
gung der Forſtwieſen. Es würde zu weit führen
alle Ausgleichungspunkte hier aufzuzählen, wir be-
merken nur, daſs mittelſt einer Kurfürſtl. Reſolution
im J. 1792 einer Commiſſion die Punkte vorgeſchrie-
ben wurden, worauf ſie einen Vergleich abzuſchlie-
ſsen habe. Da dieſer Gegenſtand in dem vorliegendem
Jahrgang der Ä nicht weiter fortgeſetzt iſt,
ſo kann das Reſultat davon hier noch nicht angegeben
werden.
- V. Beſchreibung intereſſanter lWaldungen und an-
derer Forſtflächen in Bayern. Die drey erſten Numern
dieſer Rubrik enthalten Beſchreibungen merkwürdi-
ger. Weiſstannen und Weiſstannen-Beſtände. Unter
4) kommen praktiſche Bemerkungen über die Sumpf-
oder Moosführe vor: Dieſe iſt bloſs eine Abart der ge-
meinen Föhre, und erlangt nur durch ihren Standört
in einen ſumpfigen Boden, eine geringe Höhe und
Stärke, und zeichnet ſich im äuſsern Anſehen auch
aus. 5) Beſchreibung des Gobernauſer Waldes im Inn-
viertel. Eine ſehr intereſſante Beſchreibung dieſes
38,242 Bayeriſche Tagewerke haltenden, in einer faſt
ununterbrochenen Verbindung liegenden Waldes.
VI. Intereſſante Notizen aus der Forſttechnik, aus
dem Commerzial- und Debitweſen der Forſtproducte
Bayerns. 1) Beyträge zur Kenntniſ des Commerzes
mit Holländerholz auf dem Mayn, Rhein u. ſ. w., vom
Oberforſtrathe v. Martin in München. Sie gewähren
manche Aufſchlüſſe über den Holländer-Holzhandel
und den Verbrauch und Werth des Holzes in Holland.
2) Anleitung zur Gewinnung des Zuckers aus dem
Safte der Ahornbäume. Dieſe Abhandlung, welche
fräher ein gröſseres Intereſſe als jetzt erregen konnte,
ehrt ſehr ausführlich die Art der Gewinnung des
Ahornſaftes und der Zuckerbereitung. Sie bleibt im-
mer ein ſehr ſchöner Beytrag zur ForñÄ
und hat dieſen Theil derſelben ſehr aufgeklärt. In
dieſer Abhandlung kommt vor: Die Behandlung der
Ahornbäume zur Gewinnung des Saftes; die Einſie-
dung des geſammelten Saftes zu Syrup, und die Ver-
arbeitung des Syrups zu Zucker. Am Ende werden
einige Reſultate von der Sammlung des Ahornſaftes
und der Zuckerfabrication in einigen Gegenden
Bayerns mitgetheilt, und zuletzt eine ſehr intereſſante
Ueberſicht, über die bedeutendſten Ahorn-Beſtände
im Königreiche Bayern gegeben, die gegenwärtig
wohl nicht mehr zur Gewinnung des Zuckers benutzt,
dagegen beſſer zu Nutzholz verwendet werden kön-
nen. . 3) Von der Behandlung, Auspreſſung und Auf-
bewahrung des Büchelöls, vom Oberförſter Martin zu
Ulm. Dieſer Aufſatz erſchöpft den Gegenſtand, und
berichtigt manches, worüber man bisher noch nicht
ganz im Reinen war.
VII. Intereſſante Notizen zur Forſt- und Jagdna-
turgeſchichte Bayerns. 1) Beſchreibung eines hohlen,
dürren und ſcheinbar noch grünenden Eichenſtocks, vom
Herausgeber. In dieſem Stock (wovon ein Kupfer
beygefügt iſt) vegetiren ein Stämmchen des Pulver-
holzes, ein Fichtenſtämmchen, drey Stämmchen des
Vogelbeer- und fünf des Mlehlbeerbaums. Die der
beiden letztern Arten haben eine Höhe von 15 – 2o
Fuſs. Eine merkwürdige Erſcheinung! – 2) Die
Wuth der Füchſe und eines Dachſes. Üie Krankheit
der Füchſe welche man für Wuth hielt, hat ſich in
mehreren Gegenden des ſüdlichen Deutſchlands ge-
zeigt. Durch vielfältige Unterſuchungen hat man
zwar gefunden, daſs es keine eigentliche Wuth iſt,
man hat aber den wahren Charakter dieſer Krankheit
noch nicht erforſchen können. – Es iſt daher ſehr
zu wünſchen, daſs man auf ähnliche Fälle aufmerkſam
ſeyn und der Krankheit genauer nachſpüren möge.
3) Ueher die Saamenfülle der Fichten im Hahr 18; Änd
deren Benutzung. Der groſse Reichthum an Fichten-
ſaamen zeigte ſich nicht bloſs in Bayern, ſondern auch
in Franken, die Zapfen hatten zwär nicht überall die
ehörige Gröſse und Farbe, auch waren die Saamen-
örner nicht ſo reichhaltig wie in gewöhnlichen Jah-
ren, allein die Erfahrung zeigte doch, daſs Z davon
als völlig tauglich anzunehmen war. Es wurde da-
durch immer eine gröſsere Ausbeute als gewöhnlich
erlangt. 4) Zwey rieſenmäßig ſtarke Eichen. Die
eine 9oo - 1ooo Jahre alt hält 31 Fuſs, die andere
2 – 300 Jahre alt 23 Fuſs im Umfange. 5) Die Scho-
nung der Füchſe und Raubvögel im Oberdonaukreiſe im
&Fahre 1812, vom Herausgeber. Enthält die Beſchwer-
den der Jagdpächter gegen dieſe Verordnung, und die
darauf erfolgte König. Reſolution. 6) Beſchreibung
einer beſondern „Weißbirke, vom Forſtamtsgehilfe
Martin zu Weißngen. Das Eigene dieſer Birke be-
ſteht darin, daſs ſie die Rinde an ihrem ganzen Stamme
und den Aeſten, wie die Platanen abwirft. 7) Be-
richtigung der Naturgeſchichte des großen Haubentau-
chers, vom Oberförſter Koch zu Bregenz. -
Yll. Lehrreiche Beyträge zur jagdökonomie und
geſſenhaft, 2. Ueber die im Königreiche Bayern
eſtehenden Verhältniſſe der Verpachtungen König. Ära-
7'12-
----- 368 / 492 -----
663 A. L. Z. Num. 279.
DECEMBER 1 81 s. 664
rialiſcher Sagden, vom Herausgeber. Rec. kann, um
nicht zu weitläuftig zu werden, hier nur die Abthei-
lungen, worin der Vf, dieſen Aufſatz gebracht hat,
anführen. Sie ſind: a) Veranlaſſungen zu den Ver-
achtungen der Aerarialjagden. b) Quellen woraus
die Grundſätze zur Ä der aus Jagdverpach-
tungen entſpringenden wechſelſeitigen Verbindlich-
keiten geſchöpft werden können und müſſen. c) Le-
gitime Erwerbsart, Eingehung und Vollzug eines
Jagdpachtes und den Perſonen die eines ſolchen fähig
finÄ. d) Wirkungen eines abgeſchloſſenen und in
Vollzug geſetzten Jagdpachtes. e) Rechtsveränderun-
en die mit dem Jagdpacht vorgehen können, deſſen
eendigung und Verluſt. Die hier angegebenen all-
gemeinen Bedingungen bey Jagdverpachtungen ſind
Äuf ähnliche Fälle auch für ändere Länder anwendbar.
2) Eine bisher wenig bekannte Gagdmethode auf den
gegen Haubentaucher, vom Förſtſecretär Hoffmann
Äu Buchau. Der Taucher wird durch beſtändiges
Verfolgen der in Kähnen befindlichen Schützen, von
dem immerwährenden Untertauchen ermüdet, von
den Kähnen eingeſchloſſen, und ſo zuletzt erlegt.
3) Eine beſondere Methode Geyer und andere dergei-
jen Raubvögel zu Ä vom Förſter Ratſchker.
Dieſs geſchieht im Herbſt bey Nacht, wenn die Vö-
el auf hohen Bäumen ſchlafend ſitzen. 4) Ueber das
Äützliche des Kugelbüchſenſchießens. Dieſes bewährt
ſich vorzüglich bey Erlegung des Raubzeugs. 5) Die
Errichtung eines Sauparks bey München.
IX. Forſtrügen, auch “ Gegenſtände und
Nachrichten aus dem Gebiete des Forſt- und jagd-
ſchutzes. -
Bären in Bayern, vom Herausgeber. Hier werden die
Anzeigen von dem Erſcheinen dieſer Thiere in den
verſchiedenen Gegenden Bayerns, und die Vor-
ſchläge wie ſolche auszurotten, mitgetheilt, worauf
im J 1812 in Forſtamt Mittenwald ein Wolf erlegt
worden iſt. In der Folge dieſer Abhandlung theilt der
Vf. die Naturgeſchichte des Wolfs, und die Art Wölfe
zu erlegen oder zu fangen mit. Zugleich wird von
der Jägeratzung und den Jagdfrohnden bey, Jagden
und Verfolgungen der Wölfe ünd anderer Raubhiere,
wie ſolches in Ä herkömmlich war und iſt, et-
was bemerkt. 2) Kann die Güte des Bodens immer
mit Zuverläſſigkeit aus den Holzbeſande erkannt wer-
den ? vom Herausgeber. Ohne Berückſichtigung aller
dabeyeintretenden Verhältniſſe kann dieſs nicht geſche-
hen, wovon der Vf. ein Beyſpiel zum Beleg anführt.
3) Einige Bemerkungen über die Waldfrevel und die
ÄMittel äagegen, von einem Güterbefitzer. Der Vf.
eifert beſonders gegen die ſogenannten Stränzen-
flicker, welche Körbe aus Holzſpähnen die aus jungen
Ahorn und Eichen geſpalten werden, verfertigen,
und zu dieſem Zweck Ä häufig dergleichen Holz
ſtehlen. Was er übrigens über Beſtrafung der Wald-
frevel ſagt, iſt nicht neu. 4) Ueber den Schaden uel-
chen Windſtürme in den Waldungen anrichten, deſſen
1) Die Erſcheinung von Wölfen, Luchſen und
Verhütung und möglichſter Verminderung, insbeſondere
über den Orkan vom 30. Junius 1813, Ä ##
Der Vf, giebt mehrere zweckmäſsige Mittelaj
die Veranlaſſungen zu Windſtürmen, und dieſe, j
wie die eingetretenen Beſchädigungen und ihre Folgen,
wenigſtens zu mindern. Er giebt hierauf den Schjj
an der durch jenen Sturm am 30. Junius in mehrj
Forſtämtern iſt angerichtet worden, der ſich aufmej
als 10,0oo Klafter beläuft. Uebrigens werden noch
einige gute Bemerkungen über Sturmſchäden hinzuge-
fügt. 5) Ueber den Hägelſchaden in den K. B. Waldj-
gen im Auguſt 1813. adurch war nicht nur viel
Wildpret getödtet, ſondern auch Gipfeln und Zweige
von Fichten und Weiſstannen Ä worden.
X.. Ankündigung neuer Forſt- und Jagdſchriften.
Unter dieſer Rubrik werden die zur ## Oſter-
und Michaelismeſſe 1812 und 1813 erſchienenen Forſt-
und Jagdſchriften angeführt.
XI, Kecenſionen von Forſt- und Hagdſchriften. Im
ganzen Jahrgang kommen nur drey dergleichen vor.
XI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen ver-
dienſtvoller Forſtmänner Bayerns. Dieſe Rubrik hat
für den auswärtigen Forſtmann gröſstentheils wenig
Intereſſe.
XIII. Nekrolog verdienſtvoller und ſonſt denkwürdi-
ger Forſtmänner Bayerns und des Auslandes. Es kom-
men deren drey vor, die im Auslande aber nicht ſehr
bekannt waren.
XIV. Merkwürdige Gegenſtände und Nachrichten
für das Forſtweſen außerhalb Bayern. Hierunter
ommt vor: Großherzogl. Heſſiſche Verordnung den
Wildſchadenserſatz betreffend. Sie legt den Jagdberech-
tigten den vollſtändigen Erſatz des Wildſchadens auf,
und beſtimmt das Verfahren in Hinſicht der Abſchä-
tzung des Schadens und der Klagen auf Entſchä i-ung.
Es wäre zu wünſchen, daſs in andern Ländern, wo ſo
häufig Wildſchäden eintreten, ähnliche Verordnungen
erlaſſen würden.
XV. Miszellen. Dieſe beſtehen in kurzen Erzäh-
lungen, Anekdoten, Gedichten u. ſ. w., welche zum
Theil Unterhaltung gewähren.
Dieſs iſt der weit umfaſſende Plan für die Zeit-
ſchrift, der zwar alles erſchöpft was in einer ſolchen
Schrift vorkommen kann; jedoch muſs Rec. nochmals
bemerken, daſs der Herausg ſich dafür zu enge Gren-
zen geſteckt hat, als daſs er innerhalb derſelben jeder-
zeit hinreichende und gute Materialien zur Ausfüllun
finden wird, um es nicht an Intereſſe und Mannichfal-
tigkeit fehlen zu laſſen. Wir wünſchen dieſer Zeit-
ſchrift übrigens einen fernern guten Fortgang, da
in derſelben nicht nur einzelne Gegenſtände vorkom-
men, die für den auswärtigen Forſtmann eben ſo in-
tereſſant als belehrend ſind, ſondern auch das Ganze
von den inländiſchen Forſtmännern – geleſen zu wer-
den verdient.
----- 369 / 492 -----
66s
666
– 280 –
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
- December 1 81 5.
N A TU R GESC FII C H T E.
1) HALLE, b. Hendel: Plantarum Umbelliferarum
denito diſponendarum Prodromus. Auctore Curtio
Sprengel, Med. et Phil. Doct., illius et rei her-
bariae Prof. ord. in Univerſ. Halenſi. 1813. IX
u. 42 S. 8. Mit 1 Kpfrt. (1o gr.)
2) MoskAU, a. K. d. Vfs. u. gedr. b. Uſevolozſki:
Georgii Franc. Hoffmann, Med. Doct. Prof. publ.
ord. Botan. etc., Genera Plantarum Umbellifera-
rum eorumque characteres naturales ſecundum
numerum, figuram, fitum et proportionem
omnium fructificationis partium. 1814. XXIX
u. 182 S. 8. Mit Kpfrn.
Die Familie der Doldengewächſe war bisher eine
der ſchwierigſten im Pflanzenreiche für den
Pflanzenforſcher in der Beſtimmung ihrer Gattungen
-und Arten, weil Linné bey der Eintheilung der Gat-
tungen in derſelben gröſsfentheils die Hülle (Involu-
crum) und die Kronblätter, welche zum Theil ſehr
wandelbare Blüthentheile ſind, zum Grunde legte.
Crantz verſuchte es daher die Doldengewächſe Oeſter-
reichs nach der Beſchaffenheit der Frucht und der
Saamen zu ordnen, und ihm folgte Roth bey der Auf-
zählung der deutſchen Pflanzen dieſer Familie. Dieſe
Anordnung der Doldengewächſe muſste nochwendig
mangelhaft ausfallen, weil ſie nur die Gattungen ein-
zelner Länder berückſichtigte. # verſuchte es,
dieſe ganze Familie nach feſteren Grundſätzen, die
ſich hauptſächlich auf die Beſchaffenheit der Frucht
ſtützten, zu bearbeiten, und die Wiſſenſchaft würde
gewis von dem Scharffinne dieſes Mannes einen gro-
sen Gewinn erhalten haben, wenn nicht der 'I'od
die Vollendung ſeiner Arbeit unterbrochen hätte. –
Zwey ſchon früher berühmte Botaniker Deutſchlands
ſcheinen faſt zu gleicher Zeit den Entſchluſs gefaſst
zu haben, dieſe Familie von neuem zu bearbeiten, und
die beiden vor uns liegenden Werke liefern uns das
HReſultat ihrer Beſtrebungen.
- Bevor wir unſerm Leſern eine genaue Ueberſicht
dieſer beiden wichtigen Werke vorlegen, wollen wir
eine Bemerkung voranſchicken, welche ihnen die
Beurtheilung derſelben erleichtern wird. Je einfa-
cher bey einer ausgezeichneten Pflanzenfamilie der Ein-
theilungsgrund der Gattungen iſt, vorausgeſetzt, daſs
er von ſolchen Theilen der Blüthen oder der Frucht
entlehnt wird: die einer Veränderung durch zufällige
Urſachen weniger unterworfen ſind, und hinreichen,
die ſich einander ausſchlieſsenden Kennzeichen aller
Gattungen zu liefern, deſto leichter wird es dem For-
- A. L. Z. 1815. Dritter Band.
ſcher, die Gattungen zu überſehen, und ſie auf die
vorkommenden Pflanzen richtig anzuwenden; je zu-
ſammengeſetzter dagegen jener iſt, deſto ſchwieriger
wird es, die von ihm entlehnten, ſich einander aus-
ſchlieſsenden, Kennzeichen zu überſehen, und ſie ge-
hörig in Anwendung zu bringeh, indem davon eine
unnöthige Vervielfältigung der Gattungen oft eine
unvermeidliche Folge iſt, oder mit andern Worten:
iſt der Eintheilungsgrund nur hauptſächlich von ei-
nem oder dem andern weſentlichen, weniger verän-
derlichen, Theile der Blüthe oder der Frucht ent-
lehnt, und nicht von mehreren zugleich, zumal von
ſolchen, die leicht abändern; ſo wird die Beſtim-
mung der Pflanzen nach den aufgeſtellten Gattungen
weniger ſchwierig ſeyn.
Nr. 1., welche zuerſt in dem erſten Hefte des
zweyten Bandes der neuen Schriften der naturforſchen-
den Geſellſchaft in Halle abgedruckt wurde, iſt, nach
dem kurzen Vorberichte, nur der Vorläufer eines
gröſsern Werks über die Doldengewächſe, worin
die hier nur namentlich angeführten Arten der hier
aufgeſtellten drey und ſechzig Gattungen näher be-
ſchrieben, und durch Abbildungen erläutert werden
ſollen. Hr. Prof. Sprengel zeigt zuerſt, daſs Linné
die von Moriſon ſchon ſehr gut angefangene Einthei-
lung dieſer Gewächſe nach der Frucht, faſt ganz
hintangeſetzt, und nach Tournefort und Rivin ein
gröſseres Gewicht auf die Blüthe geſetzt habe. Die
Öeſtalt der Kronblätter iſt in dieſer Familie von we-
nigerm Gewichte, weil die eingebogenen oder umge-
kehrt herzförmigen Kronblätter ſo, wie die unfrucht-
baren Blumen in einer Gattung oft abändern, und
eben ſo oft mehreren Gattungen gemein ſind, die
Frucht bingegen, ſo wenig in Abſicht ihrer Geſtalt
als ihres äuſsern Baues, jemals abändert. Hr. Spr.
wählte daher die Frucht zum Haupteintheilungs-
grund, und nebenher die Hülle (Intolucrum). #
benutzte hierbey einige von Cºſſon aufgeſtellte Grund-
ſätze, und betrachtet die Frucht dieſer Gewächſe
1) nach der Zuſammenfügung der Saamen (Commiſ
ſtra), 2) nach ihren Seiten in der Richtung vom
Rücken der Saamen bis zu ihrer Zuſammenfü ung
( Ä), 3) nach den Zwiſchenräumen zwiſchen
den Ribben oder Erhabenheiten (Coſtae / juga),
welche er Valleculae nennt. Hiernach werden die
Gattungen unter folgende Ordnungen gebracht.
I. Fructus vel compreſſus planus; II. vel ſolidus, mar-
ine alatus; III. velutriculatus; IV vel corticatus;
velarmatus; VI. vel ſolidus nudus. Unter jeder
Gattung werden zuerſt die wahren Arten aufgezählt,
alsdenn die zweifelhaften, und zuletzt die von den
(4) P Schrift-
----- 370 / 492 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schriftſtellern bisher, aber unrichtig, zu dieſer Gat-
tung gebrachten Arten, mit jedesmaliger Anzeige,
zu welcher Gattung fie nach dem Baue ihrer Frucht
eigentlich gehören namhaft gemacht. Wir wollen
jetzt die hier aufgeſtellten Gattungen der Reihe nach
durchgehn, um den Leſer in den Stand zu ſetzen,
ſich von der fleiſsigen und genauen Bearbeitung die-
ſer Familie einen richtigen Begriff zu machen.
I. Fructus compreſſo - plani. 1. Hydro-
cotyle: Fructus compreſſits planus ſemiorbicularis fitb-
corticatus, angulis tribits prominulis, commiſſtra plana
dorſo parallela. Umbella fimplex. , 2. Haſſelquiſtia:
Fructus diſpares: radiales orbiculares plano-ëompreſſ,
dorſo quinqueſtriato, „margine turgido; diſci navicula-
res, dorſo triſriati, margine inflexo lacero. Umbella
radiata. 3. Tor dylium: Fruct. ſubrotundus planus,
margine turgidus calloſus crenatus. Involucrim uni-
verſale et partiale. 4. Heracleum: Fruct. ſubro-
tundo - ovalis apice emarginatus plano- compreſſis mar-
ginatus; jugis tribus obſoletis, valleculis addimidiam
longitudinem maculatis; maculis baſ incraſſatis, com-
miſſura plana bimaculata. Involucr. univerſale nullum.
5. Peuce da num: Fruct. ovalis plano-compreſſus
marginatus - jugis quinque obtuſiusciºlis valleculisſtria-
tis, commiſſuraplana. Involucra oligophylla. 6. Fe-
rula: Fruct: oblongo - lanceolatus plano - compreſſus
marginatits 2 jugis tribus abtufusculis, valleculis fria-
tis, commiſſtra ſtriata. Involucra varia. 7. Paft i-
naca: Fruct. ovalis apice emarginatus planó-compreſ-
fus, jugis quinque obſoletis, valleculis ſtriatis, com-
miſura biſtriata. Involucr. univerſ et part. nullum.
II. Fructus ſolidiuſeuli alati. 8. Dr ufa
Decand. Fruct. ſubrotundus planiusculus margine ala-
tus, alis ſinuato-dentatisglochidiºtis, commiſſra plana
dorſa contraria. (Fig. 6.), 9. Mulin um Perf Fruct.
ovatus margine baſique alatus calyce coronatus, dorſo
biſtriatus. Umbella fimplex. 10. Selin um: Fruct.
fübrotundus baß emarginatus, jugis tribas dorſalibus
obſoletis, valleculis plano- convexis. Involucr. univerſ
et part. polyphyllum. 11. Angelica: Fruct. ellipti-
rus, compreſſo - ſolidiusculus corticatus, jugis tribus
dorſalibus acutis, valleculis ſulcatis, margine alatus.
Involucr. univerſ nullum. 12. Imperatoria: Fruct.
fubrotundo - ovalis compreſſiuſeuus baſemarginatus,
ugis tribus dorſalibus obtiſs, valleculis plano - con-
vecis, margine alatus. nvolucr. univerſ. nullum.
Hierbey bemerkt Hr. S., daſs dieſe Gattung füglich
mit Ä verbunden werden könnte, wenn ihr
nicht das Involucr. univerf fehlte. 13. Thapfia:
Fruct. ſublinearis ecofatus quadrialatus; alis Ä
dorſalibus; duabts marginalibus. Involucr: nullum.
14. Laſerpitium: Fruct. ovali-ſubcompreſſus, jugis
primariis tribus acutis; ſecundariis alatis, Involucr.
univerſ. et part. polyphyllum. 15. Arte dia: Fruct.
oblongus compreſſiusculus margine alatus; alis ſinuato-
lobatis, commiſſura Ä dorſo cofis quinque ob-
ſoletis ſtriato: Umbella radiata. Involucr. univerſ. et
part.pinnatifidum-
III. Fr t: ct us u tric u lat i. 16. Herma s :
Fruct. ovalis ſubcompreſſus ecoſtatus utricula glabro
-
forata.
arcte cinctus. Umbellae maſculae hermaphroditis mixtae.
Involucr. polyphyllum. 17. Cicut a: Fruct. fubglobo-
fits, ttriculo adpreſſo: jugis quinque obtuſs, valleculis
maculatis 18. Phyſoſperm um Cuſſon. Fruct.teres,
"triulo laº glabro obſolete ſtriato. Involucr. aligo-
phyllum. Von dieſer neuen Gattung iſt bis jetzt nur
eine Art bekannt, welche Hr. S. commutatum nennt.
Sie iſt das Liguſticum cornubienſe Linn. aquilegifolium
lWilld: Danua aquilegifolia Allion. Smyrnium nu-
di caule MB. und Siſon ſylvaticum Brot. 19. Afram-
tia: Fruct.lanceolatus ſolidus, utriculo laxo obtuſe ſu.
cato transverſim rugoſo. Involucra polyphylla Umbellam
faſcicularem aequantia.
IV. Fr. u ctus corticati. Bey dieſen iſt ſo, wie
bey den Uebrigen - mit Rinde verſehn, aber die Rinde
iſt dichter. 20. Ca chrys: cortice ſpongioſo-fuberoſo.
Die Arten dieſer Gattung werden unter folgende Un-
terabtheilungen vertheilt: a) Cortice laxó; 1. C.
odontalgico Pall; 2. C. Moriſa nii Vaht. b) Cor-
tice angulato, - valleculis planis; 3) C. Libanotis;
4) C. maritima (Crithmum maritimum Linn.). c) Cor-
tice angulato, valleculis acutangulis, jugis transverſe
ſulcatis; 5) C. litt or a lis Caucalis littoralis MB.
d) Cortice angulato, jugis alatis: 6) C. a la ta MB.
(Laſerpitium ferttlaceum Linn.); 7) C. trique tra
(Laſerpit. triquetrum Went.). e) Cortice ſulcato ru-
goſo; 8) C. tattrica Wild.; 9) C c retica Lamark.:
1o) C. ſi cula; 11) C. peregrina (Tordylium pere-
grinum Linn.); 12) C. dichot a ma (Conium dicho-
fomum Desfond.). – 21. Corian drum: Fruct. ſub-
globofus, cortice muriculato ecoſtato, commiſſura apice
22. Don dia: Fruct. ovatus ſolidus quadri-
coſatus, valleculis convexis. Involucra ſubpentaphylla,
umhellam ſuperantia. (Fig: 2.). Dieſe Gattung ent-
hält nur eine Art, nämlich die Afrantia Epipactis
Linn. 23. Smyrni um : Fruct. ovatus ſolidus trico-
fatus, marginibus commiſſtraque turgidis. Involucr.
univerſ nullum. 24. Aeth u a: Fruct. ovatus ſoli-
diuſettlus, jugis quinq:te acitis turgidis 2 valleculir
acutangulis, commiſſiura plana ſtriata. Involucr.di-
midiatnm vel nullum. 25. Ag aſyllis Spreng. Fruct.
oblongus compreſſus, jugis quinque obtuſſſimis valle-
culisque undulatis. Involucra Ä (Fig. 4.) Hierzu
gehören folgende Arten: 1) Ag aſ c ##
(Cachrys latifolia MB). 2) A. Galbaº um (Bubon
Galbanum Linn.). 3) A. ſalfa (Siſon falſum. Linn).
V. Fructus arm a ti. 26. Da u c u.s: Fruet.
oblongus ſolidiusculus, jugis primariis ſecundarisque
aculeato-ſetoſs. Involucr. pinnatifidum. 27. Cate a-
1is: Fruct. oblongus ſubcorticatus angulatus, Jºgº
aculeatis. Involucra varia. Dieſe Gattung enthält
zwey Abtheilungen, nämlich: a) jugis primariis
ſolis“ aculeatis. ) C pumita. 2) C. ºrien & º-
(C. pulcherrima IWild.). 3), C. dat coides. b) jº
gis primariis ſecundarisque bivariam aculeatis. 4) C.
grán diflora. 5), C. latifolia. 6) C. ma“ ri-
iana. 7) C. h ifpida Decand. 8) C patyear-
pos. 9) C g gehi data. 10) C. ertaphy 1 a-
28. Tor it is Adanſ Fruet. ovalis ecoſtatus undique
hipidus. Involucr. univerſ nullum; partiale Fer
- Z77-
----- 371 / 492 -----
669
67o
Num. 2se. DecEMBER 181s. A
lum. Hierzu gehören: 1) T. Anthris cus (Tordy-
lium Anthriſcus Linn.). 2) T. no doſa (Caucalis no-
doſa Ait.). 3) C. helvetica (Caucalis helvetica
Jacq). 4) C. africana (Cº africana Thumb.). -
5) infeſta (Scandix infeſta Linn.). 29. Sani-
cula; Fruct. lanceolatus ecoſlatus undique ſetis uncina-
tis hiſpidus. Umbella capitata. Involucr. polyphyllum.
3o. Bowleſia Ruiz. Fruct. ovatus quadrangularis
dorſo convexus angulatus echinatus. Ä ſimplex.
Die drey Arten dieſer Gattung ſind von Ruiz und Pa-
con entdeckt. 31. Cum in um: Fruct. oblongus-fo-
lidus hiſpidus, jugis ſeptem, obtuſs. Involucra tetra-
phylla. # Oliver ia Vent. Fruct. ovato - teres
ecoſtatus hirſutus. Umbella ſimplex. Involucr. poly-
phyllum. Dieſe neue Gattung enthält nur eine Art,
welche Ventenat als O. decumbens bekannt gemacht
hat. 33. Ath a man ta: Fruct. oblongus ſolidus quin-
quecoſtatus hirſutiusculus. Involucr. univerſ. et part.
polyphyllum. 34. Bubon: Fruct. ovato-oblongus ſo-
lidus quinquecoſtatus villoſus. Involucr. univerſ ſub-
nullum; part.polyphyllum: : 35. Tragium Spreng-
Fruct.ovatus oblongus pubeſcens ſubecoſtatus, commiſ
Jura planiuſula, cortice ſubſoluto. Involucr. univerſ.
et part. nullum. Hierzu gehören folgende Arten:
1) T. Columnae (Pimpinella Tragium Will.); 2) T.
peregrinum (Pimpinella peregrina MB.); 3) T.
a rom a ticum (Pimpin. aromatica MB.); 4) T. vil-
loſum (Pimpin-, villoſa Schoubae) ; 5) T. Brot eri
(Pimpin. bubonoides Brot.). 36. Erioc alia - Smith.
(Actinotus Billard.) Fruct ovatus villoſus quinqueſtria-
tus calyce, coronatus. Umbella capitata. Involucra
longiſſimalanata. 37. Anthriſcus Perſ Fruct.ob-
longus teres apice attenuatus muricatus, commiſſtra
fulcata. Involucr. univerſ nullum; part. polyphyllum.
Hierzu gehören: 1) A. vulgaris (Scandix Anthriscus
Linn); 2) A. fumarioides (Scandix fumar. Kit);
3) A. no doſa (Scandix nodoſa Linn.); 4) A. n emo-
roſa (Chaerophyllum nemor. MB.). 38. Fiſchera
Spreng- Fruct.ovatus ſolidus muricatö-ruguloſus,
dorſo commiſſtraque planiuscula coſtatus. Umbella fim-
pliciscºla. Involuer. polyphyllum. (Fig. 1.) Die Är-
ten dieſer Gattung ſind von Cavanilles und Billardiere
unter Azorella beſchrieben. 39. Buni um: Fruct.
ovatus ſolidus papilloſo-muricatus, jugis quinqueacu-
tiusculis. Involucr. univerſ je lum. ierher
gehören nur: 1) B. aromaticum; 2) B. captic um
(Annºni capt. Linn.); 3) B. rigens (Conium rigens
Linn-).
VI. Fruet us ſoli di nudi. A. lance otato-
1 in eares- , 4o: Myrrhis Moriſ Fruct. ſublinearis
angu/atus, jugis acutiuseulis apice attenuatus vel ſtilo
coronatus... Involuer. univerſ nullum. . Hierzu gehö-
ren Scandix odorata Linn. Siſon canadenſe Linn und
verſchiedene Arten der Gattung Chaerophyllum Lij.
41- Sandºr: Fruct. ſublinearis angulatus, jugis acu-
zizusczulis, Ä nucleo ſeminis dimidiam longitudinem
aequante Involuer. univerſ nullum. 42. Cha er ophyl-
tu m : Fruct.. oblongo - linearistere. ecoſtatus glaber
commiſſtra falcata. Hierher gehören nur 1) &Ä!
tiv um (Scandix Cerefolium Linn.); 2) Ch. an gula-
tum Kit. 3) Ch. procumbens (Scandix procumb.
Linn.). 4) Ch. gl aber rim um Desfont. 43. Schul-
zia Spreng. Fruct. ſublinearis ſolidus angulatus, ju-
is quinque obtuſs, filo perſiſtente ſubulato, coronatus.
nvolucr univerſ. . et part bipinnata ſubcapillaria.
Dieſe Gattung enthält nur eine Art, nämlich: Siſon
crinitum Pall. 44. Sium: Fruct. lanceolato-linearis
Ä angulatus, jugis quinque Ä:
valleculis convexiusculis. Involucr. univerſ. polyphyl-
lum. 45. Carum: Fruct. lanceolato - linearis ang-
latus corticatus, jugis quinque obtuſs, valleculis con-
vexiusculis. Involucr. univerſ monophyllum. 46. Te-
moria: Fruct. ſublinearis angulatus, jugis quinque
acutis, valleculis acutangulis. Involucra oligophylla.
(Fig. 5.) Zu dieſer Gattung gehören mehrere Ar-
ten von Bupleurum und Crithmum latifolium Linn.
47. Meum Tournef. Fruct. lanceolatus, jugis quin-
que acutis, valleculis planiusculis. Involucr.uniuerſ
nullum. Hierzu gehören: 1) M. atham antic um
(Aethuſa Meum Linn.). 2) M. heterophyll ums
(Aethuſa Bunius Linn.). 3) M. Mu tellina (Phe-
landr. Mutellina Linn.). 4) M. Foeniculum (Ane-
thum Foenic. Linn.). – B. Fructus oblongo-
ovati, vel ovati. a) Ecoflati. 48. Echinophora -
Fruct. ſolitarius ovatus coſatus obſoletiſſime friatus-
commiſſura ſulcata, receptaculo immerſits, involucro
indurato cinctus. Flores maſculi pedicellati margina-
les; femineus unicus centralis. 49. Exoa cantha
Billard. Fruct. ovatus ſtriatus, # plana-
Involucr. univerſ ſpinoſum, partialia dimidiata. Dieſe
enthält nur eine Art, nämlich: E. heterophylla Bil-
lard. 5o. Odontites Spreng. Fruct. ovatus tere-
tiusculus ſubpuheſcens ecofatus. Involucra polyphylla-
Hierher rechnet der Vf. die Linné'ſchen Bupleura
Odontites, ſemicompoſitum , tenuiſſimum
et pro cumbens Desfont. b) Coſati ſolidi. 51. Bo-
lax Commerf. Fruct. ovatus ſolidus corticatus tri-
coſtatus, valleculis latusculisque convexis. Umbella
nulla aut ſimplex. Dieſe Gattung enthält auſser Hy-
drocotyle tridentata Linn. mehrere von den neuern
Naturforſchern in fremden Ländern entdeckte Ar-
ten. 52. Spanan the Sacq. Fruct.ovatus ſolidus
quinque # commiſſura contracta, latusculis con-
vexis. Umbella ſimplex. Involucr. polyphylla. Dieſe
enthält nur die eine, von Sacq. zuerſt beſchriebene
Art. 53. Apium: Fruct. ovatus ſolidus quinque co-
ſtatus, jugis acutiusculis, commiſſiura valleculisque pla-
niusculis. Umbella ſubcompoſita. Involucr. nullum-
54. Pimpinellla: Fruct.ovatus ſolidus quinquecoſta-
tus, jugis acutiusculis, vallecalis convexis, commiſſura
contracta. Umbella compoſta. Involucr- nullum.
55. Siſon: Fruct. ovatus ſolidus, dorſo tricoſato,
valleculis convexis, latusculis contractis, commiſſura
excavata. Involucra oligophylla aut nulla. Hierzu
Ä; auſser S Amom uy, Thapfia trifoliata
inn. Pimpinella Aniſum Linn. Pimpinella
rot undifolia MB. Aegopodium Podagraria
Linn. Smyrnium aureum und integer ri-
m um Linn. 56. Seſeli: Fruct. ovato - lanceolatus
ru
z
l
lert
go
M. wk
le
z
f/
ſolidus quinque coſatus» jugis obtiſiusculis, valleculis
ſub-
----- 372 / 492 -----
671 A. L. Z. Num. 28O.
DECEMBER 1815. 672
ubſutcatis. Involucr. univerſ nullum; part. poly-
# 57. Oen an the: Fruct. Ähjs COy“-
ticatus ſolidus, apice denticulatus, ſtilo perſiſtente coro-
natus, jugis tribüs aut quinque obtfis. Involucruni-
verſ fuhnüllum. 58. Con im Fruct.ovatus ſolidus
fubcorticatus: jugis quinque obtiſiusculis; inniaturis
crenatis, valleculis planis. Involucr. univerſ et part.
polyphylla. - 59. Büpeur m: Fruct.ºvats ſolidus,
doſo tricoſató, jugis obtiſiusculis, valleculis planis,
tatisculis bicoſtatis rotundatis, commiſſtra excavata.
Involucra oligophylla ſubcoadumata umbellam ſubae-
quantia. 69. Cnidium Cuſſon. Fruct. ovatus ſoli-
äisculus, jugis quinque acutis ſubalatis, valleculis ob-
tuſangulis. Involucr. univerſ Cadttcum aut, nullum:
(Fig. 3.) . Hierzu gehören: , Seli um Monieri
Linn. Laſerpitium ſila ifolium Murr. Liguſ i-
cum pyrenaicum Linn. (Selinum Seguerii
Linn. und Seſeli ariftat um Ait.) Peuce da n um
Silaus und alſ a ticum Linn. , und Atham anta
chinenſis Linn. 61. Liguſticum: Fruct. oblongus
Jolidus orticatus, jugis quinque acutis, valleculis ful-
catis. _Involucr. univerſét pärt. polyphylla. 62. Am-
mi: Fruct. oblongus corticatus angülatus, jugis quin-
gue 9btºſs - ualleculis convexis. Involucr. piuñatifiäum.
63- Sie r Gaert. Fruct. oblongus ſubcömpreſſis no-
vemcoſtatus, jugis obtuftsculis. Involucr. teiverſ nul-
lum. Hierzu gehört nur die einzige Art, welche
Linné unter Laſerpitium aquilegiifolium aufſtellte.
Die Linné'ſchen Gattungen Crithmit“, Aegopodium,
Anethum und Phelandrium müſſen wegfallen, weil ſie
nicht auf richtigen Grundſätzen berühn, und ihre
Arten zu den hier angezeigten Gattungen gehören,
Die Abbildungen auf der beygefügten Kupfertafel
ſind, wie man nicht anders erwarten kann, ſehr
richtig und ſauber. Nach der hier gelieferten Üeber-
ficht dieſer vortrefflichen Arbeit, wird gewiſs kei-
ner unſerer Leſer des Wunſches ſich enthalten kön-
nen, daſs uns Hr. S. recht bald mit dem verſproche-
nen gröſserem Werke über dieſe Familie beſchenken
moge.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
Heidelberg.
E. iſt ſchon aus öffentlichen Blättern bekannt, daſs
Hr. Prorector und Profeſſor Wilken von Heidelberg
von der Badiſchen Regierung den Auftrag erhielt,
nach Paris zu reiſen und diejenigen Manuſcripte der
Pariſer Bibliothek, welche einſt zu der berühmten
Heidelberger Bibliothek gehörten, 1622 aber nach
Rom, und im franzöſ. Revolutionskriege von Rom
nach Paris kamen, für die Univerſität Heidelberg wie-
der in Anſpruch zu nehmen. Jedermann war voll
Erwartung, welchen Erfolg dieſe Miſſion haben würde.
War doch die ehemalige Heidelberger Bibliothek einſt
ein Nationalgut von ganz Deutſchland und der Stolz
unſers Vaterlandes! Mit rühmlicher Freygebigkeit
und raſtloſem Eifer hatten einſt die Pfälziſchen Kur-
Fürſten für die Gründung und Erweiterung derſelbenge-
ſorgt, und es war ein bedeutender Verluſt, den nicht
nur die Pfalz, ſondern mit ihr ganz Deutſchland durch
die Entfernung einer in ihrer Art einzigen Biblio-
thek von Heidelberg nach Rom im dreyſsigjährigen
Krieg erlitt. Hr. Wilken war ſo glücklich, den Zweck
ſeiner Sendung zu erreichen. Was die Franzoſen von
der ehemaligen Bibliotheca Palatina durch Raub aus
Rom nach Paris gebracht haben, wird die Heidelber-
ger Univerſität wieder erhalten. Dazu hat ſie die faſt
N A C H R I C H T EN.
völlige Gewiſsheit, und verdankt dieſelbe hauptſäch-
lich dem klugen Benehmen und der unermüdeten Thä-
tigkeit des Hn. Prof. Wilken. Aber leider iſt die Zahl
der von Rom nach Paris gekommenen Manuſcripte
weder groſs, noch ſind ſie von den Franzoſen mit
Verſtand und Einſicht ausgewählt. Die Zahl derſel-
ben beläuft ſich auf 38, lauter griechiſche und lateini-
ſche Schriftſteller; unter jenen ſind drey inediti, die
zu den Byzantinern gehören, und wenn auch nicht
für den Philologen, doch für den Hiſtoriker von
Wichtigkeit ſind. Hr. PWilken wird wahrſcheinlich
bald ſelbſt dem Publicum von dem Zwecke und Er-
folge ſeiner Reiſe Nachricht geben. Vielleicht wird
aber der Univerſität Heidelberg das noch gröſsere
Glück zu Theil, daſs ſie auch noch die übrigen in Rom
befindlichen Manuſcripte der ehemaligen Heidelberger
Bibliothek erhält. Welcher Gewinn wäre dieſs, be-
ſonders für die Geſchichte der deutſchen Literatur, da
nach des verſtorbenen Karl Caſimir Wundt's Programma
de celeberrima quondam bibliotheca Heidelbergenſ (Heidel-
berg 1776) 846 deutſche Schriften, theils theologiſchen
und andern Inhalts, theils aber auch deutſche Ge-
dichte und Ueberſetzungen von Romanen aus andern
Sprachen in das Deutſche zur ehemals Heidelberg-
ſchen Bibliothek gehörten und mit derſelben über die
Alpen wanderten, um in Rom ungenützt dem Staube
und den Motten preis gegeben zu werden.
----- 373 / 492 -----
673
- 674
–- 2ZI ---
- *
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 13 15.
NA TUR GE SGH I C H T E.
1) HALLE, b. Hendel: Plantarum Umbelliferarum
denuo diſponendarum Prodromus. Auctore Cur-
tio Sprengel etc. -
2) Moskau, a. K. d. Vfs. u. gedr. b. Uſevolozſki:
Georgii Franc. Hoffmann – Genera Plantarum
Umbelliferarum etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Das Werk Nr. 2, welches mit dem Nebentitel
Umbelliferae Vol. I. verſehn und mit dem Bild-
niſſe des Magas mit der Umſchrift: Ferula tingitana.
Amethyſtus Muſei Aurelianenfis, geziert iſt, enthält
nur fieben und vierzig Gattungen. Nach der Vor-
rede hat der Hr. Prof. Hofmann bey dieſer Bearbei-
tung der Doldengewächſe ſich hauptſächlich nur auf
diejenigen beſchränken wollen, welche er in der
neuen Äusgabe ſeines bot. Taſchenbuchs oder Deutſch-
lands Flora aufführt. Aber auch die darin vorkom-
menden Gattungen dieſer Familie ſind hier nicht alle
abgehandelt, dagegen verſpricht er am Ende der Vor-
rede, nach Beendigung des Krieges, in einem beſon-
dern Werke über die Gattungen der deutſchen Pflan-
zen auch die noch fehlenden der Doldengewächſe
nachzuholen. Ob dieſes Werk vielleicht den zwey-
ten Theil des vor uns liegenden Werks ausmachen j
darüber erhalten wir keine Auskunft. Nach dem
Schmutztitel läſst ſich wenigſtens ein zweyter Theil
er Warten.
Nach der Hülle und den Saamen hat der Vf. die
Kronblätter vorzüglich zum Eintheilungsgrunde der
Gattungen dieſer Familie gewählt, und auf den bey-
gefügten, beiden erſten Kupfertafeln (Tab. I. A. B.)
die Ä der Blume und der Frucht bey jeder Gat-
tung durch genaue und mit vielem Fleiſse gearbeitete
Abbildungen vor Augen gelegt. Dieſe Abbildungen
ſollen den angehenden Botanikern eine Ueberſicht
auch der gemeinſten Gattungen dieſer Familie liefern,
und vorzüglich Ä , welche ſich der Erlernung
der Arzneywiſſenſchaft und der Chirurgie widmen,
für Verwechſelungen ähnlicher und giftiger Arten
ſichern. Nur iſt es zu bedauern, daſs die Abbildun-
gen» vorzüglich auf der Tab. I. A., zu ſehr zuſam-
Äen gedrängt, und ſo klein gerathen ſind, daſs da-
durch ſehr viel von ihrer Deutlichkeit, vorzüglich
Abſicht der Frucht, verloren geht, und der beab-
fchtigte Endzweck nicht vollkommen erreicht wird.
Wahrſcheinlich hatte ſie Hr. H. urſprünglich für ſein
botan. Taſchenbuch beſtimmt.
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
Die hier abgehandelten Gattungen folgen, ohne
eine beſondere Eintheilung, folgendermaaſsen. Wy-
lia : In volu cr um indiviſum. Peta la radiantia
maxiona. Fructus roſtratus evittatus: roſtri valvu-
lis fructui parallelis. Tab. II. Hierunter werden vier
Arten beſchrieben: 1) W. auſtralis. Tab. II. fig. 1.
Ä auſtralis Linn.) 2) W. radians. Tab. II.
g. 2. (Scandix auſtralis 8. MB.). 3) W. grandi-
flora. Tab. II. fg. 3. (Scandix grandiflora Linn.)
4) W. iberica. Tab. II. fig. 4. Bey der erſten Art
iſt das Involucr. Ä gemeiniglich nicht vorhan-
den, und wenn es da iſt, einblätterig; bey der zwey-
ten iſt es eyförmig, abgeſtumpft; bey der dritten iſt
an deſſen Ä nur eine kleine ey- lanzettförmige
Blattſcheide, und bey der vierten Art fehlt es wie-
derum, oder an deſſen Stelle zeigt ſich nur ein un-
vollkommenes Blättchen. Alle vier Arten ſind in
Taurien einbeimiſch. – Scandix. In volu cr.
laciniatum. Peta la ſubaequalia. Fruct. roſtratus
evittatus: roſtri valvulis fructui contrariis. Hier iſt
nur eine Art, nämlich, S. Pecten Tab. I, A. fg. 22,
angeführt. - Myrrhis. In volucr. part. poly.
phyllum. Pet. inaequalia. Semina oblongaro-
ſtrata quinquejugata, evittata. Dieſe Gattung enthält
Ä nur eine Art, nämlich M. oddrata Tab. I.
g• 23- Cha erophyllum. In volu cr. part.
polyphyllum. Pet. obcordata, patula. Sem. lineari-
ſubulata quinque coſtata: Valleculis univittatis. Hier
iſt nur Ch.tem ulum Tab. I. fg. 2o. angegeben. –
Anthris cus. In volu cr. part. polyphyllum. Pe.
ta la planuscula. Semin a oblonga ſübulata, roſtro
brev coſtato» evittata. Zu dieſer Gattung werden fol-
ende Arten gerechnet: „ 1) Anthr. ſylveſtris
Ä I. fg. 19. f Chaerophyllum ſylveſtre Linn.) 2) A.
Cerefolium Tab. I. fig. 21. (Ä Cerefolium
Linn.) 3) A. vulgaris Tab. I. fg. 24. (Scandix
Anthriscus Linn.) 4) A. fuma ricides. (Scandix
fumaricides Kit. et Wild.) und 5), A. nemoroſa
Spreng. (Chaerophyll. nemoroſum MB.) Bey der er-
ſten und zweyten Art ſind die Saamen nackt, bey der
dritten ſind ſie mit hakenförmigen Stacheln Ä
bey der vierten und fünften ſind die Saamen gleich
falls mit Stacheln verſehn. Die äuſsere Beſchaffen-
heit der Frucht in Hinſicht ihrer Bekleidung, ob ſie
nackt oder mit Stacheln, Haaren, Schuppen u. ſ. w.
beſetzt iſt, fällt bey dem erſten Anſehn, ſelbſt ſchon
bey dem unbefruchteten Fruchtknoten und weit eher
in die Augen, als die Ribben und die Zwiſchenreifen
deſſelben. Daher ſind die Unterſcheidungszeichen
der Frucht in Abſicht ihrer Bekleidung weit ſicherer,
als die von ihren äuſsern Erhabenheiten. Rec. findet
(4) Q X ES
----- 374 / 492 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
es daher ſehr inconſequent, bey einer beabſichtigten
Verbeſſerung der Eintheilung der Gattungen dieſer
Familie, den Gattungscharakter ſo zu ſtellen, daſs
Arten mit nackten und ſtachelichten Früchten darin
aufgenommen werden können. _ Iſt Hr. H. hier an-
ders verfahren, als Linné? – Toril is. In volu cr.
utrumque polyphyllum. Calyx quinquedentatus. Pe-
ta la öbcordata ſtrigoſa. Semin a ovata, quinquecoſta-
ta, hiſpida: Valleculis aculeatis univittatis. , T. An-
thris us Tab. I. fg. 18. (Tordylium Anthriscus
Linn.) – Cauca lis. In volu cr. part. polyphyl-
lum. Cal. quinquedentatus. Pet. inaequalia emar-
inato-biloba. Sem. ovata, quinquecoſtata : Vallecu-
is jugatis bifariamque aculeatis. C. da u coides
Tab. I. fg. 14. In einer hier beygefügten Anmerkung
ſchlägt Hr. H. vor, die C. grandiflora und latifolia
als zwey verſchiedene Gattungen aufzuſtellen, wo-
von die erſtere Orlaya, und die andere Tur genia
enannt wird. Erſtere hat folgenden Charaktere:
Ä. utrumque polyphyllum. Cal. quinqueſetts.
Peta la radiata maxima, bifida. Semina ovata com-
planata tricoſtata: Valleculis trifariam aculeatis. Letz-
tere: In volu cr. utrumque polyphyllum. Cal. quin-
quedentatus. Pet. inaequalia emarginato-biloba. Sem.
oblonga ſeptemjugata alterne unifariam bifariamque
aculeata. – Daucus. In volu cr. utrumque poly-
phyllum pinnatifidum. Cal. quinquedentatus. Pet: in-
aequaliter biloba. Semina ovata tricoſtata: Vallecu-
lis alatis, aculeis membranula vittata connexis. D. Ca -
rot a Tab. 1. fig. 1o. Hiervon trennt der Vf. in der
Anmerkung D. muricatus Linn. als beſondere Gat-
tung unter dem Namen Platyſpern um mit folgen-
dem Charakter: In volu cr. utrumque polyphyllum.
Pet. ovata aequalia. Sem. ovata tricoſtata: Vallecu-
lis alatis, aculeis baſ connexis. Vergleicht man die-
ſen Charakter mit dem vorigen des Daucus: ſo be-
ruht die Verſchiedenheit der letztern Gattung haupt-
ſächlich auf die eyförmigen, ungetheilten Kronblät-
ter: denn bey beiden ſind die Stacheln der Saamen
am Grunde mit einer Flügelhaut verbunden. Rec.
ſcheint die verſchiedene Beſchaffenheit der Kronblät-
ter für ſich allein doch nicht hinreichend zu ſeyn,
den Daucus muricatus als beſondere Gattung aufzu-
ſtellen. – Samicula. In volu cr. utrumque poly-
phyllum. Cal. quinquedentatus. Peta la obcordata
femi inflexa erecta. Semina ovata aculeis hamatis
tecta. S. europaea Tab. I. fig. I. – Phelan-
drium. In volu cr. part. polyphyllum. Flores radii
fertiles. Peta la obcordata patula. Sem. ovata, ca-
yce ſtylisque coronata quinquecoſtata: Vallesulis uni-
vittatis. Spermo dophorum adnatum. P. a qua-
tic um Tab. 1. fig. 17. Hier ſtellt Hr. H. die Gat-
tungscharaktere von Phelandr. und Oenanthe neben
einancier, um ihre Verſchiedenheit von einander zu
zeigen. – , Apium. In volu cr. ºttrumque nullum.
Peta la ſubrotunda aequalia. Sem. ſubrotunda quin-
uecoſtata: Vallectulis multivittatis. A. ##
I. fg. 8. Zugleich wird Petro ſelin um damit
verglichen und als beſondere Gattung aufgeſtellt. Teb. I.
fg.7. Bey der Vergleichung beider neben einander
geſtellter Charaktere wird man finden, daſs die Haupt-
verſchiedenheit des Petroſelinum von Apium haupt-
ſächlich nur auf die Gegenwart des Involucr. part. be-
ruhe. – Aeg opodium. In volu cr. utrunque nul-
lum. Pet. aequalia. Sem. oblonga quinquecoſtata,
ſtilopodio laterali ſtilisque deflexis terminata, evittata.
A. Poda graria Tab. I. fg. 6. – Car um. In vo-
lu cr. utrumque nullum. Pet. obcordata. Sem. li-
neari - oblonga quinquecoſtata: Valleculis univittatis,
vittis longe articulatis. C. Carvi Tab. I. fg. 25. –
Pimpinella. Involucr. utrumque nullum. Petala Se-
minaque glabra quinquecoſtata: Walleculis multivitta-
tis, Commiſſura faſciata. (Die Kronblätter werden
hier, wie die Saamen, nackt genannt, ein Charakter,
der faſt allen Pflanzen dieſer Familie gemein iſt, er
kann daher ſchlechterdings nicht als Unterſcheidungs-
zeichen angewendet werden.) P. Saxifraga Tab. I.
fig. 12. Hr. H. Ä hier die verſchiedenen Arten die-
ſer Gattung durch, und zeigt, daſs die P. dioica, wor-
unter ſich mehrere Arten befinden, eine beſondere Gat-
tung ausmache, die er Trinia nennt, von der er
folgenden Charakter angiebt: In volu cr. oligophyl-
lum. Flores dioici. Peta la ovato-lanceolata. Sem.
corticata ſtbrotunda quinquejugata, jugis perfaſs -
Valleculis univittatis. 1) T. gla berrima (Seſeli pu-
militm Linn. Pimpin. pumila Hacqu. Außr.) 2) T. hi-
ſpida (Pimp. dioica MB. ?) 3) T. Henning ii. –
A ethuſa. In volucr. part. dinidiatum pendulum.
Pet. obcordata ſuborbiculata. Sem. corticoſa ovata
quinquejugata: Valleculis univittatis. Ae. Cyna-
pi um Tab. I. # Conium. In volu cr. part.
ſecundum pentaphyllum connatum. Pet. obcordata; la-
cinula obtuſa. Sem. ovata quinquecoſtata; coſtis undu-
lato - cremulatis evittatis. C m a cu/at um Tab. I.
fig. 3. Hiervon trennt der Vf, als beſondere Gattung
das Coni um dichotom um Desfont. Tor dyli uns
peregrinum Linn., unter den Namen Krub er a
mit folgenden Charakter: In volu c r. utrumque po-
lyphyllum. Pet. obovata; lacintla acºtta. Sem. ovalia
compreſſa quinque coſtata; coſtis margine obtuſs denuda-
tis evittata. (Hr. H. hält hier Conitm dichotomum und
Tordylium peregrinum für eine Pflanze. Dieſem kann
Rec. nicht beypflichten. Hr. Prof. Sprengel, wel-
cher ſie, wie öben gezeigt iſt, zur Gattung Cachrys
gebracht hat, unterſcheidet beide Pflanzen ganz rich-
tig.) – Bub on. In vo zu c r.part. polyphyllum.
Pet. transverſim latiora. Sem. oblonga, coſtata, ee-
fis ſecundariis duabus. Walleculis umvittatis. B. Zu /-
boca ſan um. Tab. 1. fig. 4. In der hier beygefüg-
ten Bemerkung wird geſagt: Nachdem die Unter-
ſcheidungscharaktere zwiſchen Carum und Bumiums
angegeben wären, müſsten auch die damit nahe ver-
wandten Gattungen Sium und Drepanophyll ums
genauer unterſchieden werden, wovon in der Folge
- die Rede ſeyn würde. Hier wird nur die letztere
Gattung charakteriſirt, nämlich: Drepanophyl-
lum. 1n volu cr. utrumque polyphyllum. Pet. obovata.
Sem. oblonga calyce et ſtilopodio ſquamuloſo coronata
quinquecoſtata; Valleculis univittatis. 1) D. ag ref?e
(Sium Falcaria Linn.). 2) D. paluſtre (Sum tat-
fo-
----- 375 / 492 -----
677 Num. 281.
678
DECEMBER 181 s.
folium Linn.). – Bupe urum. In volu cr. univerſ
mullum; part. pentaphyllum. Pet. convoluta. Sem.
ovato - oblonga quinquecoſtata, Valleculis bicarinatis
evittatis. B. rot undifolium Tab. 1. fig. 2. Hier
geht Hr. H. die Arten dieſer Gattung durch, und
zeigt, daſs ſie in verſchiedene Gattungen getheilt
werden müſsten. Es werden folgende angenommen:
A) Diaphyllum. In volu cr. utrumque. Pet. invo-
luta. Sem.ovato- oblonga quinquejugata; Valleculis
ruguloſo - friatis evittatis. Hierzu wird Buplett r.
longifolium Linn. und aure um Fiſch. gerechnet.
B) Iſophyllum. In volu cr. utrumque. Pet. invo-
luta. Sem. oblonga cylindrica quinquecoſtata; Vallecu-
lis univittatis. Hierzu gehören: Bupleurum petraeum,
falcatum caricifolium, junceum, Gerardi? baldenſe.
C) Ten oria Spreng. und Odontites Spreng.
Die Charaktere der beiden letztern ſind vorhin
ſchon angezeigt worden. – An ethum. In voluc r.
utrumqtte nullum. Cal. denticulatus. Pet. involuta.
Sem. compreſſa ovalia tricoſtata; Valleculis univittatis;
vittis Ä et commiſſura longitudine aequalibus.
A. graveolens Tab. 1. fg. 13. Zugleich wird
hier der Charakter des Foeniculum als beſondere
Gattung angegeben, welcher folgender iſt: In vo-
lu cr. utrumque nullum. Pet. involuta. Sem. ovato-
oblonga quinquecoſtata; Valleculis univittatis velatis
Tab. 1. fg. 13. e. – Paſtin a ca. In volu cr. utrum-
ue nullum. Pet. involuta. Sem. compreſſa; Valleculis
univittatis; vittis acutis utrinque aequalibus. P. ſa-
tiva Tab. 1. fg. 9 Malabaila. In volu cr.
part. dimidiatum. Pet. involuta. Sem. compreſſa;
Valleculis univittatis; vittis utrinque acutis: duabus
craſſoribus. 1) M. graveolens (Paſtinaca graveo-
lens MB.). 2) M. pimpinelli folia (Paſtinaca pim-
pinellifol. MB.). – Sphondylium. In volucrum
utrumque. Pet. integra. Sem. compreſſa vittata; Val
leculis univittatis vittas clavatas aequantibus, commiſ
fura apice conjugatis. S. Branca Urſina Tab. 1.
fg. 11. (Heracleum Sphondylium L.) – Wen dia.
7n voltz c r. Ä nullum. Pet. radiantia bipartita.
Sem. compreſſa, Valleculis univittatis: vittis clavatis
brevibus , commiſſiuris nullis. W. Choroda num
Tab. 1. B. (Heracleum longifolium MB.) – He-
racleun. In voluºr. ºttrumque. Pet. integra. Sem.
compreſſa nuda: Valleculis univittatis; vittis clavatis
atioribus commiſſtra apice diſantibus. H. ſibiricum
Tab. 1. B. (H. ſibiricum Linn. ?) – Zoſima. In-
volu er. ºttrumqte polyphyllum. Pet. obcordata pa-
tula. Sem. compreſſa villoſa margine incraſata, Wal-
leculis univittatis; vittis undique tectis. Z orienta-
1, Tab. 1., B. fig. 7. (Heracleum abſinthiifolium
JWB) – Selin um. Hn vo}u er. part. polyphyllum.
Ca l. nullus. Pet. erecta conniventia Sem ſübrötunda
quinqealata: als marginalibus latioribus: Valleculis
zunivitatis , ºittis commiſſo duplicatis. S. Car vifo-
/ia Tab 1. fg. 16. Die übrigen Arten theilt Hr. H.
in vier Gattungen. A) Thyſſelina m. In volucr.
zutrzemque polyphyllum. Ca. quinquedentatus. Pet.
obcordata Patula. Sem. corticato -fungoſa compreſſa
quinquecoſtata marginata» membrana pargonophora
univittata obtecta. Hierzu gehören Selin um ſyl-
veſtre 5facy. Auſtr. Sel. paluſtre Linn. Sel. Thyſ-
ſeli um Crantz. Peuced a num paluſtre Mönch-
B) Oreoſe len um. In voll cr. ütrunque polyphyl-
lum. Cal. quinquedentatus. Pet. obeordata patula.
Sem. compreſſa obovata tricoſtata: Valleculis univitta-
tis; vittis longitudine aequalibus filiformibus. Zu die-
ſer Gattung gehören Selin um montan um Wild-
Selin um auſtriac um Jacq. u. a. m. , C) Mela-
moſelin um. In volu cr. utrºmque polyphyllum. Cal-
quinquedentatus. Pet. inflexo- cordata. Sem. compreſſa
ovali- oblonga piloſo-hiſpida tricoſtata, margine alato-
dentata. Hierzu gehört Selin um decipiens Wend-
land. D) Cnidium Cuffon, Spreng. – Angelica
In volu er. part. polyphyllum. Ca l. nullus, Pet-
obovatalinflexa. Sem. compreſſa ſubquadrangula mar-
gine alata, tricoſata, membrana ſpargophora univittata
obtecta. A. ſylveſtris Tab. 1. fg 15: – Ar-
change / i ca. In volu cr. part. dimidiatum. Pet.
ovato-lanceolata inflexa. Sem. corticoſo-fungoſatur-
gida ſubcompreſſa marginata ſubcoſata, membrana
Jpargonophora muttivittata obtecta. Hierher rechnet
r. H. Angelica Archangel. und atropurpurea-
Den Beſchluſs dieſes Werks macht eine Erklä-
rung aller Abbildungen und ein vollſtändiges Regiſter.
Als Anhang liefert Hr. H. einen Syllabus planta-
rum umbelliferarum denuo diſponendarum, exhibens
enumerationen omnium ſpecierum hucusque in pharma-
copoliis receptarum, Iconum accuratam citationem : or-
thographiam, etymologiam et proſodiam nominum bota-
micorum, Mosquae 1814, welcher den Herren Orlay
und Fiſcher zugeeignet iſt. Bey einer jeden Art in al-
Ä rdnung der Gattungen find zuerſt die
heile angezeigt, welche in den Apotheken aufbe-
wahrt werden, alsdann die Abbildungen, die davon
vorhanden ſind, und, in den darunter befindlichen
Noten, kritiſche Bemerkungen.
Wenn Rec. gleich mit dem Vf, in manchen Fäl-
len nicht ganz einverſtanden ſeyn kann: ſo würde
er doch ungerecht handeln, wenn er den unverkenn-
baren Fleiſs, den derſelbe auf dieſe Arbeit verwendet
hat, und den Nutzen, den ſie bey einer volfſtändi-
ern, beſſern. Eintheilung der Pflänzen dieſer Fami-
ie in der Folge leiſten kann, nicht dankbar erken-
nen wollte. Druck und Papier ſind ſehr ſchön.
scHöNE KÜNSTE.
BREsLAU, b. Korn d. ä.: Feyerſtunden. Von K.
W. Halbkart, Königl. Prof., Rector des Gym-
naſiums zu Schweidnitz und Ehrenmitglied der
Schleſiſchen Geſellſchaft für vaterländiſche Cul-
tur. 1815. 27o S. 8.
Dieſe Poeſeen beſtehn aus Fabeln, zwey Abthe-
lungen Sinngedichten, Liedern, Erzählungen, Ge-
legenheitsgedichten. Die Muſe des Vfs., beheº
----- 376 / 492 -----
6:9
68o
A. L. Z. Num. 28.DECEMBER 181 s.
- *
und nüchtern, freylich oft gar zu nüchtern, huldiget
hauptſächlich demjenigen Geiſt und Geſchmack deut-
ſcher Poeſie, wie er kurz nach der Gottſchediſchen
Periode herrſchend war. Wenn ſie ſich nun einer-
ſeits nicht in die Nebelfelder, in denen wir manchem
unſrer modernen Dichter und Dichterlinge begegnen,
verläuft, ſo weiſs ſie doch auch wieder ſelten oder
nie den Weg zur echten kaſtaliſchen Quelle zu fin-
den, wo der heilige Lorber des deliſchen Gottes
rauſchte. So ganz gewöhnlich, mittelmäſsig, pro-
ſaiſch, iſt das Meiſte in dieſen Hausmannspoeſeen.
Die Fabeln zeichnen ſich weder durch Erfindung
noch lebendige Darſtellung aus. Zwar vergleicht
ſich der Vf, ſelbſt ſogleich in der erſten, die zugleich
ſtatt der Vorrede dienen ſoll, einer Grasmücke, die
mit Nachtigallen nicht wetteifern wolle, und nur
für ihre Freunde ſinge.
waffnen; aber warum wird das MS. für Freunde
auch auf Meſſen geſchickt, oder warum hat der Vf.
wenigſtens nicht die Sºj um ein Dutzend Bo-
gen kleiner angelegt? – Häufig bedient ſich der Vf.
des Dialogs in der Fabel; da trifft man denn nicht
ſelten auf Einkleidungen, wie folgende (S. 35.):
Die Kuchen und die Brote.
Kuchen: Seht, wie verachtet lieget ihr,
Wenn wir das Haus beſuchen !
O kommt nur täglich, ſo wie wir,
Man fragt nicht mehr nach Kuchen.
- Brote:
und das fabula docet? –
Oft liegt die Ehre, die uns Menſchen wiederfährt,
In unſrer Neuheit nur, und nicht in unſerm Werth.
Die Sinngedichte ſind nicht ſinnreicher als die Fa-
beln. Es fehlt ihnen, möchte man ſagen, faſt al-
les, was zu einem guten Sinngedichte gehört! Wo
iſt die Spitze in folgendem an Sean Paul, gewiſs bey
weitem nicht dem ſchlechteſten der Sammlung, nur
daſs wir es kein Epigramm nennen können (S. 65):
Was ich von dir verſtand, Jean Paul, war ſchön:
Doch überall dich zu verſtehn,
Dieſs ſollte die Kritik ent-
Möcht' ich nicht ſelten – darf ichs ſagen?
Dich ſelbſt, worauf du deuteſt, fragen.
Wie wird es erſt der Nachwelt gehn!
Die Alten leſen wir erklärt in Commentaren:
Als Klaſſiker wirſt du vielleicht nach tauſend Jahren
Wie ſie, mit Noten groſs und klein, 9
Ein Schulbuch für Primaner ſeyn.
wie werden dann die armen Jungen ſchwitzen !
Wº werden ſich die Kritiker eritzen
°" Mittel nur weiſs ich für die Gefahr:
Schreib lieber ſelbſt den Commentar!
Folgendes hat zwar eine Spitze, aber ziemlich
ſtumpfe (S. 64.):
Aus deiner Schriften Bau – wer ſollte das vermuthen?
Lernt man recht viel – die Sehnſucht nach dem Guten.
Als ob die Sehnſucht etwas wäre, das eingelehrt wer-
den könnte!
Beſſer iſt folgendes:
Der Geiz.
Zu ſeiner Erben Troſt ward Stax ins Grab getragen, -
Der bloſs, um es ſehn, ſich vieles Geld erwarb º
Nur Eine gute That weiſs man von ihm zu fgen,
Und dieſe war, – er ſtarb.
- Unter den Liedern finden ſich manche gefühl-
Yºlle; auch die Gelegenheitsgedichte gehörejzj.
Theil zu den beſſern. Ä und der Reirn
des Vfs. ſind nicht zu tadeln. Auch der Ausdruck
iſt meiſt gut. Nur mit den römiſchen Svlben-
maaſsen gelingt es ihm weniger. Vorzüglich ſind
die hexametriſchen Erzählungen – nach ſo treff-
lichen Muſtern! – oft wahre Ohrenpein. Nicht
genug, daſs man Daktyle findet, wie PäÄÄnd,
zuſammenhäng, es kommen häufig Hexameter vor,
wie folgender (S. 222.):
Und am Boden für ihre Kleinen noch ſtädtiſches
- Naſchwerk.
-
Berichtigungen zu der Recenſ. der Denkwürdigkeiten u, ſ. w. Nr. 261 u. 262. der A. L. Z. S. 515. in der 14ten Z.
v. u. ſt. v. Loris I. v. Lory.
S. 56. in der 5ten u. 6ten Z. v. o. ſt. an ihn – zugefallenen 1. ihm – zugefallenen.
Ebendaſ in d. 11ten Z. v. u. ft. v. Hohenfels 1. v. Hofenfels.
Ebendaſ. in d. 5ten Z. v. u. ſt. als ſey es nach 1. als ſey er noch.
S. 517. in d. 22ſten Z. v. u. ſt. Grenzen l. Irrungen.
S. 518. in d. 14ten Z. v. u. ſt. machten 1. machte.
Ohne. Ebendaſ in d. 2oſten Z. v. u. ſt. Lage
S. 521. in d. 15ten v. u. ſt. dann Prinz Heinrich 1. dann vom Prinzen Heinrich. S. 522. in d. 25ſten Z. v. u. ft. für –
zu erhalten l.für - zu ſorgen.
dem 1. und dem.
S. 526. in d. 4ten Z. v. o. ſt. Alles, ohne 1. Alles.
S. 524 in d. 7ten Z. v. o. ſt. von ihn I. von ihr. Ebendaſ. in d. 28ſten Z. v. u. ſt. nach
l. Sage. „Ebendaſ..in d. 6ten Z. v. u. ſt. Wünſche, die l. Wünſche, den.
----- 377 / 492 -----
- - /
68L
A L LG EM E I N E L IT E R A T U P. -
682
z E 1 T U N G
December 1815.
ERDBESCHREIBUNG.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Bemerkungen
auf einer Reiſe um die Welt in den Ä 18O
bis 18o7; von G. H. v. Langsdorff, kaiſerl. Ruſ-
ſiſchem Hofrath. Band. 303 S. Zweyter
Band. 335 S. m. Kpf. 1812. gr. 4. (12 Rthlr.)
D merkwürdige erſte Reiſe der Ruſſen um die
Welt iſt bereits von ihrem würdigen Unterneh-
mer, dem trefflichen Capitän v. Kruſenſtern, auf eine
höchſt lehrreiche und anziehende Weiſe beſchrieben,
dieſes auch von uns zu ſeiner Zeit mehrmalen (A. L. Z.
1810. Nr. 103., ferner 1811-Nr. 127 - 29., 191. und
1812. Erg. B Nr. 52.) mit verdientem Lobe angezeigt.
Hr. v. Kruſenſtern hat uns von den denkwürdigen
Vorgängen dieſer Reiſe und von dem Zuſtande der
beſuchten Lande und Völker ſo vollſtändig unterrich-
tet, daſs das Publicum eine abermalige Beſchreibung
eben dieſer Reiſe nicht gerade wünſchen konnte.
Jetzt hat Hr. v. Langsdorff, der als Naturforſcher die
Reiſe mitgemacht, dennoch gut gefunden, ſeine auf
derſelben geſammelten Bemerkungen gleichfalls be-
kannt zu machen, und wir haben allerdings Urſache,
dieſelben als ein ſchätzbares Geſchenk mit Dank an-
zunehmen, da des Hn. v. L. Beobachtungen intereſ-
fant und die Kruſenſternſche Schilderung erweiternd
und beſtätigend ſind, auch dadurch noch einen eigen-
thümlichen Werth erhalten, daſs Hr. v. L. im Jun.
18o5 den Capitän v. Kruſenſtern in Kamtſchätka ver-
laſſen, und den Hn. v. Reſanof, Kaiſerl. Geſandten
und Bevollmächtigten der Ruſſiſch-Amerikaniſchen
Handels-Compagnie nach den aleutiſchen und Fuchs-
inſeln, auch der nordweſtlichen Küſte von Ame-
rika und nach den dortigen noch ſo wenig bekann-
ten ruſſiſchen und ſpaniſchen Niederlaſſungen be-
leitet hat, dann allein nach Kamtſchatka, und von
dort durch Sibirien über Jakutsk, Irkutsk, Tobolsk,
Kaſan und Moscau nach St. Petersburg zurückgereiſet
iſt. Dieſe Langsdorffſche Reiſe iſt alſo durch viele
bisher von Gelehrten noch wenig beſuchte, an Kli-
Ina, Boden, Producten und Bewohnern ſehr verſchie-
dene Lande gegangen. Der kenntniſsreiche und ſehr
aufmerkſame Verfaſſer hat dieſe Gelegenheit trefflich
benutzt, die Erd- und Menſchenkunde durch ſeine
Beobachtungen zu bereichern, und ſein Werk wird
gewis auch von den Leſern des Ä Werks
mit Nutzen und Vergnügen geleſen werden. Wir
ziehen nur Einiges aus, was uns beſonders erheblich
ſcheint, und verweilen beſonders bey den von Langs-
dorff allein beſuchten Landen. – Ä Braſilien er-
A7. L. Z. 1815. Dritter Band.
theilt Hr. v. L. ausführliche Nachrichten, und beſtä-
tigt die von Hn. v. Kr: gegebenen. Er nennt dieſes
Land das ſchönſte und reichſte der Welt. Gewiſs
wird es ihm daher ſehr angenehm ſeyn, daſſelbe nun-
mehr zu ſeinem Wohnort erhalten zu haben. Denn
im J. 1814 iſt, öffentlichen Nachrichten zufolge, Hr.
v. L. zum ruſſiſch-kaiſerlichen General - Conſul in
Braſilien ernannt, und wir dürfen hoffen, er werde
dieſe günſtige Lage benutzen, uns das merkwürdige
Land ſowohl in phyſiſcher als politiſcher Hinſicht
noch genauer bekannt zu machen. Zu unſerer Ver-
wunderung bemerkt Hr. v. L., daſs die Vaccine und
auch ſogar die Menſchenpockenimp Ä in Braſilien
noch gar nicht bekannt ſey, obgleich die Blattern
daſelbſt ſehr verheerend ſind und deshalb allgemein
gefürchtet werden. Warum mag doch die portugieſ-
che Regierung dem ſo rühmlichen Vorgange der ſpa-
niſchen nicht nachfolgen? Auch in Mlexico waren
die Blattern ehemals ſehr mörderiſch und ein Haupt-
hemmniſs der Bevölkerung. Aber ſchon längſt war
durch Fürſorge der Regierung die Inoculation dort
eingeführt, und kaum war Jenner's wohlthätige Er-
findung bekannt, ſo lieſs dieſe Regierung durch ei-
ends abgeſandte Aerzte dieſelbe in ihren amerikani-
chen und aſiatiſchen Colonieen bekannt machen, und
durch eigends dazu beſtellte Huntas für Erhaltung und
Anwendung der Schutzblattern ſorgen, deren Wohl-
thätigkeit auch überall mit Dank anerkannt wurde,
wie wir dieſes auch in unſerm Batte (ſ. A. L. Z. 181o.
Nr. 7.) Hn. v. Humboldt nacherzählt haben. Auch
nach den entfernteſten ſpaniſchen Colonieen in Cali-
fornien, bemerkt Hr. v. Langsdorff in ſeinem 2ten
Bande, ſind die Kuhpocken von Mexico gebracht,
und da ſie auch bey dortigen Kühen Ä gefunden
werden, iſt ihr Erfolg Ä geweſen. Indeſs
achtet man in Californien die Vaccination nicht ſehr,
weil ſeit 2o Jahren daſelbſt die Kinderpocken ſich
nicht gezeigt haben, und man von ihrer verwüſten-
den Kraft keine Erfahrungen gemacht hat.
Ueber die intereſſanten Ä Ä (denn
mit Recht legt ihnen auch Hr. v. L. dieſen Namen
bey), und beſonders Wukahiwa, deren Kenntniſs wir
der Kruſenſternſchen Reiſe verdanken, verbreitet ſich
Hr. v. L. zum Vergnügen der Leſer ſehr umſtändlich.
Seine Nachrichten ſind zuweilen abweichend von den
Kruſenſternſchen, welches ſich dadurch erklärt, weil
Hr. v. Kr. ſeine Nachrichten mehr von dem Englän-
der Roberts, Hr. v. L. aber die ſeinigen von dem Fran-
zoſen Cabri eingezogen hat, welche beide viele Jahre
unter den Nukahiwern gelebt und deren Sitten ſowillig
angenommen hatten, daſs der Letztere nur noch we-
(4) R nige
----- 378 / 492 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nige franzöſiſche Worte wuſste. Hr. v. L., entſchul-
digt dieſen Widerſpruch, und verſichert, daſs er da-
mit keinesweges die Abſicht habe, dem von ihm ſo
hoch verehrten Manne Irrthümer Schuld zu Ä
Es wird wohl keinem Leſer einfallen, ihm dieſe böſe
Abſicht beyzumeſſen, und wir finden die Entſchuldi
gung Ä überflüſſig. Aber wir geſtehen, daſs
die Feindſchaft, in welcher Roberts und Cabri mit
einander lebten, uns kein hinlänglicher Grund ſcheint,
die Widerſprüche in ihren Erzählungen zu erklären,
zumal wenn dieſelben Gegenſtände betreffen, welche
die perſönlichen Verhältniſſe und die Eitelkeit der
beiden Menſchen nicht angehen. Wir glauben den
Widerſpruch vielmehr ganz natürlich dadurch erklä-
ren zu können, daſs Ä und Cabri beide wenig
gebildete Menſchen waren, welche die Sitten und
Handlungen der Wilden nur mit weniger Aufmerk-
ſamkeit beobachtet hatten, und oft nur das erzähl-
ten, was ihren Zuhörern am auffallendſten erſchei-
nen konnte; oft auch dasjenige als allgemeine Site
angaben, was ſie nur bey Einzelnen geſehen hatten.
Dieſe Verſchiedenheit in den Berichteſ Ä Euro-
päer, die ſo lange Zeit unter den Wilden gelebt, hat
jns aber von neuem aufmerkſam gemacht auf den ge-
ringen Werth unſerer meiſten Reiſebeſchreiber, die
jÜnwiſſenheit oder andern Gründen oft ganz fal-
je vorſtellungen von den Dingen geben, und da-
jeheben ſo irrige Urtheile über den Zuſtand der
hheit auf den verſchiedenen Stufen der Cultur
Ä veranlaſſen, welche ſich auf ſolche Berichte
gründen. Hr. v. L. (S. 73.) führt ſelbſt ein ſehr auffal-
ſendes Beyſpiel von der Unzuverlägkeier Reiſebe-
ſchreiber an. Von der in der Südſee iſolirt liegenden
Öſterinſel verſichert Roggewein, der ſie 1722 entdeckte,
daſs die Männer auf derſelben mehr als zweymal ſo
jund derb wären, als die gröſsten unſerer Leute-
Ä meiſten, ſagt er, waren 2 Fuſs hoch, ſo daſs
wir ſehr leicht, ohne uns zu bücken» zwiſchen, den
Füſsen dieſer Goliathsſöhne hätten durchgehen kön-
nen. Alle waren dabey gut PePorÄ und Jeder
konnte für einen Herkules gelten. Von den Weibern
jchte keine die Höhe der Männer, denn ſie waren
jht über 10– 1. Fu hoch. Ich vermuthe, ſetzt
jnzu, daſs die Meiſten.» welche dieſes leſen, mei-
ne Erzählung für ein Mährchen halten werden. Da
her erkläre ich nochmals, daſs ich nichts als die rei-
j Wjrheit geſchrieben habe.Ä. Aber ungeachtet
jeſer Betheuerung hat kein Seefahrer, der nachher
j Öfterinſel befüchte, dieſe Schilderung Ä
jjer ungleich glaubwürdigere Forſter ſagt ausdrück-
j: „Wir fanden keinen unter den Einwohnern,
jman hätte groſs nennen können. Dabey waren
fie mager; die Frauenzimmer klein und zart gebaue
Dieſe groben Widerſprüche der Reiſebeſchreiber müſ-
fen äuſserſt vorſichtig in deren Gebrauch machen;
aber auch jedem denkenden Reiſenden, dem daran
liegt, nicht Irrthümer fortzupflanzen, muſs es Pflicht
j, durchaus nur Dinge zu erzählen, die er ſelbſt
erfahren hat, und führt er etwas aus fremden Reiſe-
beſchreibungen oder Büchern an, ſo muſs er dieſes von
Da-
den eigenen Beobachtungen wohl und deutlich unter-
ſcheiden. Uns befremdet ſehr, daſs Hr. v. L. dieſes
nicht beobachtet, ſondern in dem, was er über den
wichtigen Punkt des Menſchenfreſſens der Nukahiwer
erzählt, nicht bloſs ſeine eigene Beobachtungen, oder
was er von Cabri gehört, mittheilt, ſondern unter
dieſelben auch diejenigen Facta einmiſcht, welche er
in der Handſchrift eines portugieſiſchen Reiſenden,
Loureiro, gefunden hat. Ä Glaubwürdigkeit die-
ſes Mannes iſt uns ganz unbekannt. Seine Bemer-
kungen betreffen aber nicht einmal die Inſeln der Süd-
ſee, ſondern das in Aſien liegende Cochinchina, hätten
alſo durchaus nicht mit denen über jene gemachten
vermengt werden ſollen. Aber noch mehr: Hr. v. L.
hat ſogar Bemerkungen aus Meiners Schriften zu den
ſeinigen gemacht. Von dieſem iſt es bekannt, daſs
er ein Mann von ſehr umfaſſender Beleſenheit, aber
von ſehr wenig reifem Urtheil war, der in ſeinen
Sammlungen eine groſse Menge Nachrichten aus
Schriftſtellern aller Zeitalter von dem verſchiedenſten
Werthe ohne alle Kritik zuſammengebracht hat, da-
her ſeine hieraufgebauten Urtheile öft einander wider-
ſprechen, und eins das andere aufheben. Hr. v. L.
hat alſo ſehr mit Unrecht dieſen Urtheilen dadurch,
daſs er ſie zu den ſeinigen macht, ein Anſehn gegeben,
das ſie nicht verdienen. Wir geſtehen, daſs wir nur
dieſem Fehler einige Behauptungen beymelſen, wel-
che Hr. v. L. über die Menſchenfreſſerey macht, de-
nen wir nicht beyſtimmen können. So nennt er die-
ſelbe „eine widernatürlich ſcheinende Handlung, deren
ſich die Menſchen in allen Zeiten und allen Landen,
und zwar nicht nur aus Noth und Hunger, ſondern
auch aus Rache und Feindſchaft, ja aus regelloſer Lii-
fernheit und Leckerhaftigkeit, ſchuldig gemacht ha-
ben." Zum Beweiſe führt er ſogar einige Gräuelfce-
nen der franzöſiſchen Revolution an, in welchen, ſagt
er, der Menſch die durch höhere Cultur erkünſtelte
Larve gedankenlos abriß und ſich dann in der wahren
Geſtalt eines Naturkindes zeigte. Dieſe Behauptung
in dem Munde eines ſo ruhigen und nachdenkenden
Beobachters, wie Hr. v. L. ſich in ſeinem Werke
zeigt, iſt uns etwas auffallend. Wir glauben nicht,
daſs das Naturkind ein Menſchenfreſſer ſey. Deräuſser-
fte Hunger hat die Menſchen bis zu dieſer Unterdrü-
ckung der menſchlichſten Gefühle wohl in ſeltenen
Fällen bringen können. Auch die höchſte Wuther-
bitterten Haſſes hat Menſchen verleitet, Theile von
dem Körper beſiegter Feinde mit den Zähnen zu
zerreiſsen. Aber im Allgemeinen erregen ſolche
Handlungen unter allen Menſchen Schauder und Ekel-
Sogar der von Langsdorff excerpirte Loureiro er-
zählt, daſs in Cochinchina getödtete Rebellen von
den treuen Unterthanen zwar nach dem Geſetz ver-
zehrt werden ſollten; aber er ſetzt hinzu, daſs Letz-
tere einen Abfcheu vor dieſer Handlung hätten - und
ſich nur ſtellten, als wenn ſie das Menſchenfleiſch
verſchluckten. Nach allen bisher bekannten glaub-
würdigen Nachrichten giebt es auf der ganzen Erde
keine Menſchen, noch hat es deren je gegeben, wel-
chen Menſchenfleiſch Haupt-Nahrungsmittel "Ä
VWE -
----- 379 / 492 -----
685
686
Num. 282. DECEMBER 181 5.
welche es mit Luſt und Wohlgeſchmack verzehrten-
Bey den Beyſpielen, welche der unkritiſche Meiners
j Gegenfhéil zuſammengeleſen hat, muſs man ſich
an das ſo auffallende, von uns vorher erwähnte Bey-
ſpiel von der Unzuverläſſigkeit der Reiſebeſchreiber
einnern, welches Hr. v. L. in der falſchen Schilde-
rung einer ſo ſehr in die Augen fallenden Sache, als
die Ä erliche Gröſse der Öſter- Inſulaner iſt, auf-
eſtellt hat. Dasjenige, was einmal Folge der höch-
ten Noth, oder auch augenblicker unnatürlicher Er-
bitterung geworden iſt, kann nicht herrſchende Ste
werden; ſo wenig, als jene Noth und jene Erbitte-
rung je bleibender Zuſtand ſeyn können. Auch bºy
dem, was Kruſenſtern und Langsdorff von den Nukl-
hiwern erzählen, muſs man nie vergeſſen, wie höchſt
unzuverläſſig ihre Gewährsmänner Roberts und Cabri
Waren.
Die Einwohner der Sandwichinſeln, deren gröſste
Owaihi durch den Tod des gröſsten Seefahrers neue-
rer Zeit, des Capitain Cook merkwürdig geworden
iſt, haben unter allen Südſee-Inſulanern die bedeu-
tendſten Fortſchritte in der Cultur gemacht. Sie ver-
danken dieſes beſonders dem ſtarken Verkehr mit
den Schiffen der nordamerikaniſchen Freyſtaaten,
welche auf ihren Fahrten nach der Nordweſtküſte
von Amerika und von dort nach China dieſe Inſel-
ruppe häufig beſuchen. Viele Matroſen vºn jenen
Ä äuf den Sandwichinſeln geblieben, und Hr. v. L.
Änd dagegen auf nordamerikaniſchen Schiffen Mato-
en, die von dieſen Inſeln gebürtig waren. Der Kö-
jgTomoomo, welcher ſich zum Alleinherrſcher der
ganzen Inſelgruppe gemacht: fo wie viele ſeiner Un-
erthanen, haben engliſche Sprache und Sitten ange-
nommen. Im Jahr 1806 hatte jener König ſchon 15
Schiffe. Er lieſs damals der ruſſiſch amerikaniſchen
Handelscompagnie anbieten, jährlich ein Schiff mit
Saz, Schweinen, Bataten und andern Lebensmitteln:
ja auch europäiſchen Waaren, nach Neu-Archangel
Än der Nordweſtküfte von Amerika zu ſenden, wenn
man ihm dagegen Seeotterfelle zu billigen Preiſen
überlaſſen wolle, die er nach China zu verhandeln
dachte. Dieſer Verkehr iſt wirklich in Gang gekom-
men und ſeitdem ſehr lebhaft geworden. Die ruſſi-
ſche Handelsgeſellſchaft hat auf Owaihi Proviſionen al-
er Art gekauft, und ſie auf einem dort gebauten
Schiffe förtgebracht. Man hat auf dieſer Inſel eine
Holzart entdeckt, welche den groſsen Vorzug hat,
j dem in dieſen Gewäſſern ſo gefährlichen Schiffs-
jder Bohrwurm nicht angegriffen zu werden. Dieſs
Ächt bey den hier gebaueten Schiffen das ſonſt noth-
vvendige und koſtbare Beſchlagen mit Kupfer entbehr-
Ijch. Auch Zuckerrohr kommt auf den Sandwich-
Äſeln gut fort. Kamtſchatka und Sibirien können
Älſo von hieraus mit Zucker verſorgt werden. Ueber-
haupt iſt zwiſchen diefen Landen und den Südfee- In-
ſen“ noch ein wichtiger Verkehr in der Zukunft zu
jwarten, wenn anders deshalb die gehörigen Maaſs-
regeln mittelſt Aufmunterung zu freyem Handel ge-
jmmen werden, und man dieſe Verbindung nicht,
je die mit der Nordweſtküſte von Amerika, einer
-
monopoliſtiſchen Geſellſchaft überläſst, welche nur
unglückliche Menſchen gemacht und für das Land
nichts Gutes geſtiftet hat, wovon in Langsdorfs, wie
in Kruſenſtern's Werke, die auffallendſten Nachrich-
ten gegeben werden. Da beide Werke dem ruſſiſchen
Kaiſer zugeeignet ſind, ſo iſt zu hoffen, der Unfug,
welcher in Kamtſchatka, den Inſeln zwiſchen der
aſiatiſchen und amerikaniſchen Küſte, auch auf letz-
terer, getrieben worden, und ſchon ſo vielen Men-
ſchen Geſundheit und Leben gekoſtet hat, werde zur
höchſten Kenntniſs gelangen, und ihnen endlich ge-
ſteuert werden! -
Ueber den Aufenthalt in Japan liefert der Vf.
ausführliche Nachrichten, welche intereſſant ſind,
ob ſie gleich bey der Art, mit welcher die ruſſiſche
Geſandtſchaft aufgenommen wurde, uns über die Be-
wohner dieſes Landes nichts Neues lehren können.
Dieſes Volk widerſtrebt noch immer eben ſo eifrig
und miſstrauensvoll jeder Verbindung mit Fremden,
als es vor mehr als hundert Jahren uns von Kämpfer
beſchrieben iſt. Die groſse Wahrheitsliebe und Ge-
nauigkeit dieſes trefflichen Reiſebeſchreibers wird
durch die neuern Nachrichten vollkommen beſtätigt.
Die japaniſche Regierung ſucht mit läſtigen Ceremo-
nieen, und oft unter lächerlichen Vorwänden, die
Fremden vom Eintritt in ihr Land und jedem Zuſam-
Ä ihren Unterthanen abzuhalten. So
wurden bey dem Zuge des Geſandten und eines Theils
ſeines Gefolges zu der Audienz bey dem Gouverneur
durch die Straſsen von Nangaſaky alle Häuſer mit
Vorhängen, Matten und Bambusgittern behangen, ſo
daſs die durchziehenden Ruſſen nichts von den Häuſern
und deren Bewohnern, dieſe nichts von Jenen ſahen.
Als Grund hiervon wurde angegeben, der ruſſiſche
Geſandte ſey eine ſo hohe Perſon, daſs man denſelben
von Angeſicht zu Angeſicht zu ſchauen dem gemeinen
Mann nicht geſtatten könne. Der Umgang mit allen
Eingebornen, auch mit den Gliedern der holländi-
ſchen Factorey, war den Ruſſen ſchlechterdings ver-
wehrt. Wie der Geſandte endlich nach langem Bitten
die Erlaubniſs bekam, am Lande wohnen zu dürfen,
erhielt derſelbe mit einem Theil ſeines Gefolges ein -
kleines, eigends zu dieſem Zweck erbautes Haus,
in welchem die Ruſſen im eigentlichſten Sinne als
Staatsgefangene unter Schloſs und Riegel gehalten wur-
den. Auch dafür war geſorgt, daſs j nicht die min-
defte Ausſicht hatten. Ä war ihnen nicht geſtat-
tet, von den Eingebornen oder auch den Holländern
nur das Geringſte zu kaufen, oder als Geſchenk an-
zunehmen. Wie der Gouverneur erfuhr, der hol-
ländiſche Factor habe dem Geſandten einen japaniſchen
ſeidenen Schlafrock geſchenkt, muſste Jener ihn zu-
rücknehmen; der Gouverneur aber erkaufte ihn von
dem Factor, und ſchenkte ihn nun dem Geſandten Na-
mens der Regierung. Von letzterer wurde den Ruſſen
auch Alles und Jedes, was ſie zu ihrem Unterhalt, Aus-
beſſerung ihres Schiffes, auch zu der Rückreiſe be-
durften, im Ueberfluſs und in vorzüglicher Güte um-
ſonſt gegeben, auch noch eine anſehnliche Ä
der feinlten Seide als Geſchenk für die ruſſiſchen Offi-
ciers-
----- 380 / 492 -----
687 - A. L. Z. Num. 282.
DECEMBER 1815. 688
ciers. Aber die von der ruſſiſchen Geſandtſchaft mit-
ebrachten anſehnlichen Geſchenke für den japani-
chen Kaiſer wurden ſchlechterdings nicht angenom-
men; die Reiſe nach Jedo wurde nicht geſtattet, und
erade heraus erklärt, man könne und wolle keine
Handels- und Freundſchaftsverbindung mit Ruſsland
eingehen. Obgleich nach europäiſchen Sitten dieſes
ſehr ſonderbar und auffallend iſt, ſo kann man doch
die japaniſche Politik nicht tadeln, noch die von den
Dollmetſchern bey Ueberletzung der Kaiſerlichen Er-
klärung gemachte Bemerkung unrichtig finden, wel-
che ſagten: „Freundſchaft iſt gleich einer Kette, wel-
che, wenn ſie zu irgend einem Zwecke beſtimmt iſt,
aus gleic" ſtarken Gliedern beſtehen muſs. Iſt das
eine Glied ſehr ſtark, das andere unverhältniſsmäſsig
ſchwach, dann muſs beym Gebrauch nothwendig das
letztere zerreiſsen." Japan, ſagte man weiter, hat
keine groſsen Bedürfniſſe, leidet an nichts Mangel,
will aber nicht Luxus einreiſsen laſſen. Die wenigen
fremden Producte, welche ihm zur Gewohnheit ge-
worden, werden ſchon hinreichend durch die Chine-
ſer und Holländer zugeführt, die einzigen fremden
Nationen, denen unter groſsen Beſchränkungen der
Zutritt in den Hafen Nangaſaky geſtattet iſt. Mehr
Verbindung mit Ausländern wolle man durchaus
nicht, daher wurde auch den ruſſiſchen Schiffen
ſchlechterdings alles weitere Beſuchen von Japan un-
terſagt; würden ſie durch Sturm an dortige Küſten
ÄÄ , ſollten ſie nur in Nangaſaky einlaufen.
Würden aber je wieder Japaner an ruſſiſche Küſten
verſchlagen, ſo möge man ſie nicht (wie es bey der
Ä Expedition geſchehen war) auf beſon-
dern Schiffen zurückbringen, ſondern nur an die
Holländer abgeben, die ſie dann über Batavia nach
Japan bringen würden. Wenn man bedenkt, wie
übel es allen aſiatiſchen Landen Ä iſt, mit de-
nen die Europäer zuerſt Handelsverbindungen ange-
fangen, und zuletzt ihnen mit Grauſamkeit ihre Herr-
ſchaft aufgedrungen haben, ſo kann man die Strenge
nicht miſsbilligen, mit welcher Japan, dieſe Verbin-
dung abhält. Dieſelbe hat indeſs nicht verhindern
können, daſs der Geſandte Reſonof von der Inſel
Kodjak aus eine kriegeriſche Expedition Ä die
ſüdlichen kuriliſchen Inſeln, welche die Ruſſen als
ihrer Herrſchaft unterworfen betrachteten, veran-
ſtaltete, und das japaniſche Etabliſſement daſelbſt
gänzlich zerſtörte. Wie es ſcheint, iſt dieſes Unter-
nehmen ohne Wiſſen und Billigung der Regierung
eſchehen. Hr. v. Kruſenſtern gedenkt deſſelben mit
adel, weil es nur auf Zerſtören ausging. Doch
ſchlägt auch dieſer menſchenfreundliche Mann vor,
daſs Ä Aniwa den Japanern gewaltſam abneh-
men möchte, obgleich er ſelbſt geſteht, daſs dieſes
beſonders ohne Einwilligung der Ainos, Bewohner
dieſes Landes, ſich nicht rechtfertigen laſſe, auch
dieſe Ainos bey dem Tauſche nicht gewinnen würden,
da ſie von der japaniſchen Regierung mit ſo groſser
Menſchlichkeit behandelt würden, welche nach Al-
Hem, was uns Kruſenſtern und Langsdorff von dem
Zuſtande in Sibirien und Kamtſchatka erzählen » VOIl
der ruſſiſchen ſchwerlich erwartet werden kaj
O möchte doch Eroberungsgierde nicht mehr j
unſere Schriftſteller angefacht werden! Gewiſs, j
iſt widerſinniger, beſonders bey einer Regieruj
welche durch Gerechtigkeit und menſchliche Ä
lung ihrer auf unermeſslichem Raum zerſtreueten
Völker noch ſo bedeutende Eroberungen im Innej
machen, ihre Volksmenge und Production noch ſo
ſehr vervielfachen kann!
(Die Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
JENA, in Comm. d. Cröker'ſchen Buchh.: Durch
welche Erinnerungen heiligen wir die Feyer des
deutſchen Gedächtniſtages? Eine Predigt gehal-
ten am 18. Oct. 1815., und zum Beſten der in
dem jüngſten Kriege verwundeten deutſchen Mit-
brüder in den Druck gegeben von M. Johann
Auguſt Webe, Pfarrern und Superintendenten zu
Frauenpriesnitz. 23 S. 8. (3 gr.)
Dieſe Predigt iſt ein würdiges Seitenſtück zu der am
18. Oct. v. J. von demſelben Vf. gehaltenen und in
Nr. 295. Jahrg 1814. dieſer A. L. Z. mit Beyfall ange-
zeigten, deren Ertrag zu einem ähnlichen wohlthäti-
gem Zwecke beſtimmt war. Dem Texte Pſ. 11 I., 6.
9. Io. genau folgend, ſucht der Vf, zu zeigen, wie die
Feyer jenes Tages geheiligt wird, „durch Erinnerung
an die gewaltigen Thaten des Herrn, die uns verkün-
digt werden; an die Erlöſung, die er unſerm Volk ge-
ſandt; an den ewig bleibenden Bund, den er uns ver-
heiſsen hat; und endlich an das ewig dauernde Lob,
deſſen rechtem Quell wir nachdenken ſollen." Alles
iſt auf eine erbauliche und zweckmäſsige Weiſe ausge-
führt. Nur wenn der Vf, im letzten Theile S. 2o. ſagt:
„Iſts zu verwundern, daſs wir uns jetzt groſs fühlen?
daſs fremde Völker uns vielleicht beneiden?" ſo möch-
ten viele Leſer das deutſche Volk nur dann erſt be-
neidenswerth finden, wenn ihm nach erſtrittener
Sicherheit von auſsen, auch durch eine zweckmäſsi-
# Verfaſſung im Innern die Gewähr geleiſtet würde,
ch von ſo vielen Bedrückungen und Laſten erho-
len zu können. Doch wird jeder biedere Deutſche
gern einſtimmen in die Worte: „Feſte Einigkeit,
emeinſames Halten auf Recht und Wahrheit (und
urchtloſes Bekenntniſs derſelben) – das iſt unſere
Looſung. – Wo es ein Gutes für das Vaterland aus-
zurichten giebt, da thun wir es mit Luſt, wie vor
dem Herrn, und nicht vor den Menſchen; dann wer-
den auch Andere zu uns halten, denn gutes Beyſpiel
bleibt nie allein – und ſo iſts ein treu gemeinter und
wacker thätiger Sinn, der Viele belebt, und der
dann ganz gewiſs nie unter uns ausſtirbt." (S. 22.).
----- 381 / 492 -----
689 . . - 283 --- 699
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E A A T U A - z E 1 T UN
– –
December 1815. - -
ER DB ES CH RE I B U N G.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Bemerkungen auf
einer Reiſe um die Welt in den Jahren 1803 bis
1807, von G. H. von Langsdorff u. f. w.
(Fsreſeezung der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
Hº v. Reſanof beſchloſs nach der verunglückten
japaniſchen Geſandtſchaft von Kamtſchatka aus,
die Niederlaſſungen der ruſſiſch-amerikaniſchen Han-
delsgeſellſchaft auf den aleutiſchen und Fuchs- Inſeln,
und an der Nordweſtküſte von Amerika, als Bevoll-
mächtigter und ſtarker Intereſſent dieſer Geſellſchaft
zu beſuchen, und die daſelbſt nöthigen Verbeſſerun-
gen zu machen: Er trug Hm. v. Langsdorff an, ihn
als Arzt zu begleiten, und dieſer nahm, ſo ungern er
ſich vom Kapitän v. Kruſenſtern trennte, den Antrag
an, einen ſo ſelten beſuchten Theil der Erde zu ſehn.
Der drückende Zuſtand worin ſowohl die Bewohner
dieſer Gegenden, als auch die aus Ruſsland dorthin
gezognen Abenteurer und zum Theil Verbrecher,
die man als Matroſen und Pelzjäger gebraucht, (die
ſchon aus Kruſenſtern bekannten Promüſchleniken)
von den Beamten der Ä gehalten werden,
wird furchtbar beſchrieben. Dieſe armen Menſchen
erhalten die ſchlechteſte, kärglichſte Nahrung, die
kümmerlichſte Bedeckung, ſind bey den härteſten
und gefährlichſten Arbeiten allem Ungemach der Na-
tur in dieſem harten Klima ausgeſetzt, in Krankhei-
ten ohne alle Hülfe, ohne Nahrung und Bedeckung.
Ihre Zahl nimmt daher auch ſo ab, daſs man in kur-
zen ein völliges Ausſterben des menſchlichen Ge-
ſchlechts in dieſen Gegenden erwarten kann. In den
Jahren 1783– Ä waren auf den ſogenannten Fuchs-
und Andreanowſchen Inſeln noch über 3ooo männli-
che Seelen, im J. 179o wurden nur an 13oo gezählt,
und jetzt (18o5) ſollten ihrer kaum an 3oo mehr übrig
ſeyn. Es iſt wohl kein Widerſpruch mit der Schilde-
arung des elenden Zuſtandes dieſer Menſchen, wenn
der Vf. (Th. 2. S. 25.) erzählt, wie Hr. v. Reſanofgut
efunden, die Zahl von 15 Pelzjägern, die auf einer
Ä Inſel waren, zu vermindern und einige von
dort wegzuführen, hätten mehrere derſelben ihn fuſs-
fällig Ä , ſie auf dem öden Eiland zu laſſen, wo
fie von Seebären, Seevögeln und deren Eyern reich-
liche Nahrung, und auch an Ä Brennma-
terial keinen Mangel hätten. Es läſst ſich dieſes wohl
dadurch erklären, daſs der Zuſtand, worin dieſe Men-
ſchen hier einſam, aber auch frey entfernt von Auf-
ficht lebten, vergleichungsweiſe beſſer, als auf an-
dern dieſer Inſeln ſeyn könnte, auch die Armen ja
4. L. Z. 1815. Dritter Band.
Aeltern und Kindern ſtatt finden.
nicht wuſsten, wohin man ſie nun führen werde.
Eben ſo wenig wie für die Erhaltung der Menſchep,
welche ſie hier gebraucht, ſorgt die Compagnie zu
ihrem eignen offenbaren Nachtheil, für die Erhaltung
und Vermehrung der Thiere, von denen ſie doch ih-
ren vornehmſten Gewinn zieht. Die Seeottern (lutra
marina), deren köſtliche Felle in China zu 1oo bis
15o Rubel, das Stück verkauft werden, ſind jetzt
faſt gänzlich ausgerottet, und die Seekuh (tricheckus
monatus Stelleri) die ehemals in Menge in dieſen Ge-
wäſſern, und deren Fleiſch Lieblingsſpeiſe der Pelz-
jäger war, wird nun gar nicht mehr gefunden. Im
1768 ſoll das letzte Thier dieſer Art getödtet ſeyn.
Kodak die gröſste und wichtigſte Niederlaſſung der
Ruſſen unter den aleutiſchen Inſeln, hat einen frucht-
baren Boden, und genieſst bey ihrer hohen nördlichen
Lage (unter 56 bis 58 Gr. N. Br.) eines ſo milden
Klima, daſs man in manchem Winter nur eine ge-
ringe Kälte und faſt gar keinen Schnee empfindet.
Dieſes wird den hohen Gebirgen an der Ä
Küſte des feſten Landes von Amerika beygemeſſen,
welche mit Ä Eis bedeckt dieſe Inſel vor den
rauhen Winden ſchützen. Die Verſuche, hier Getrei-
debau einzuführen, ſind indeſs miſslungen. Man
ſchreibt dieſes dem zu fetten Boden zu. Die Pflanzen
ſchieſsen in die Höhe, liefern nur ſehr hohes Stroh,
aber keine Körner in den Aehren. Auch Hülſen-
früchte blühen nur im Sommer, liefern aber nie reife
Schoten. Kartoffeln und andre Küchengewächſe
kommen dagegen ſehr gut fort. Hr. v. L. bemerkt,
daſs die Einwohner von Kodjak mit denen der andern
aleutiſchen Inſeln unſtreitig von einem Stamme find
Sie ſtimmen mit denſelben in Sitten und Lebensart
enau überein, aber ihre Sprache iſt ſehr verſchieden.
Ä letzte iſt uns auffallend, und wir geſtehen,
daſs wir deſſen Richtigkeit bezweifeln, ÄF vermu
then die Unähnlichkeit der Sprachen beruhe nur auf
einer zu oberflächlichen Beobachtung. Dem ganz
ungewohnten Ohre kommen auch nur verſchij
Dialecte einer unbekannten Sprache als Grundver-
ſchiedenheiten vor. Der Vf, erzählt, zuverläſſig ge-
hört zu haben, daſs bey den Eingebornen in Kodjak
eheliche Verbindungen zwiſchen Geſchwiſtern, ja
- Ein Aleute,
den der Vf. hierüber befragte, geſtand es und ſagte:
wir Ä hierin dem Ä der Seeottern jä
Seehunde. Die Beamten der Compagnie hemmen
dergleichen Unſittlichkeiten nicht. # ſelbſt ſind
höchſt unmoraliſche Menſchen, welcheſjl die
hieher geſandten Ruſſen (wie ſchon erwjpj
müſchenken genannt), als die Aleuten - ganz un-
(4) S - menſch-
G
----- 382 / 492 -----
69L
592
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
menſchlich behandeln. Die unumſchränkte Ge-
walt, welche dieſen Beamten, die oft Jahre lang
keine Nachricht noch Weiſung von der Compagnie-
Directiön erhalten, gelaſſen iſt, geht ſehr weit. Zur
Zeit, wie der Vf, hieher kam, war Hr. v. Baronof
das Ä ein Mann von ſehr groſser Thätig-
keit, Gerechtigkeits- und Ordnungsliebe, der bin-
nen mehr als 30 Jahren, die er hier regierte, man-
ches Gute eingerichtet hatte. Nur durch die ſtete
Umgebung von den ſchlechteſten Leuten, ja zum
Theil wirklichen Verbrechern, welche ſtrenge Be- -
handlung foderten, war er abgehärtet, und die Menge
ſeiner Geſchäfte hinderte ihn alles zu überſehn, da-
her er vieles den untergeordneten Aufſehern überlaf-
ſen muſste, die ihre Gewalt miſsbrauchten. Auf der
Inſel Kodjak, als dem Hauptſitz der Compagnie in
dieſen Gegenden, ſind viele anſehnliche Gebäude,
eine Kirche (doch beſteht der Gottesdienſt nur in Ce-
remonien), Schule und Magazine, worin groſse Vor-
räthe verwahrt werden. Man ſchätzte im Jahr 1803
den Werth der hier aufgeſammelten Felle von Seeot-
tern, Zobeln, ſchwarzen Bären und Seelöwen an bey-
nahe zwey Millionen Rubel. Hr. von Reſanof ſtiftete
auf Kodjak eine gute Bibliothek und eine ſchöne Na-
Ä und lieſs einige junge Leute zum
Ausſtopfen und Aufbewahren naturhiſtoriſcher Ge-
enſtände anweiſen, und legte den Grund daſs in der
Ä Unterricht in der Naturgeſchichte mit Be-
nutzung der Sammlung gegeben werde. So lobens-
würdig es iſt, daſs man ſich um die Bildung dieſer
Menſchen einige Mühe giebt, ſo tadelt es Hr. v. L.
gewiſs mit vollem Recht, daſs alle Kinder der Aleu-
ten nicht nur im Leſen, Schreiben und Rechnen,
fondern auch in Geographie, Mathematik und in
franzöſiſcher Sprache unterrichtet, und dagegen in
den körperlichen Uebungen verſäumt werden, wel-
che ihnen doch zu ihrer Beſtimmung ſo ſehr nöthig,
ja oft für ihre Ä unentbehrlich ſind. Als die
Seeottern, auf deren Felle es vorzüglich abgeſehn
war, durch die Unvorſichtigkeit der Ruſſen an der
Küſte von Kamtſchatka und bey den Inſeln faſt aufge-
rieben waren, ſuchte man ſie an der Nordweſtküſte
von Amerika, wo ſie in Menge gefunden werden, auf,
und dieſs gab Anlaſs zu den erſten dortigen Nieder-
laſſungen der Ruſſen. Der ſchon genannte Baronof
war Stifter derſelben, er muſste aber deshalb mit den
Eingebornen furchtbaren Krieg führen. Letztere,
Kaluſchen genannt - wiederſtanden mit vielem Nach-
druck, und erhielten von den nordamerikaniſchen
Freyſtaaten gegen See Otterfelle, Feuergewehre und
Pulver, die ſie gut zu gebrauchen lernten. . Endlich
indeſs ſiegte Baronof, der von den Kaluſchen Held
Nanok genannt, ſich in dem weiten Raume vom 48ſten
bis 6oſen Gr. N. Br. ſehr furchtbar machte. Das
Haupt-Etabliſſement, welches er hier (unter 57 Grad
N. Br.) gründete, hieſs Neu-Archangel, vorher Sit.
cha (welcher Name auch noch neben jenem ſich erhal-
ten), deſſen natürliche Anlagen zu einer Feſtung
durch die Kunſt noch ſehr vermehrt wurden. - Daſ-
ebe dürfte nach Langsdorfs Urtheil wohl die äuſserſte
anwohnenden Ka
Grenze der ruſſiſchen Eroberungen an dieſer Küſte
ſeyn, da die tiéfer ins Land auch weiter ſüdwärts an
der Küſte wohnenden Einwohner zu zahlreich und
zu ſehr erbittert auf Held Nanok ſind, als daſs dieſer
ſie zu bezwingen je hoffen könnte. Mit den zunächſt
Ä lebten die Ruſſen zwar jetzt
im Frieden, aber auf einen höchſt unſichern Fuſs,
und voll Beſorgniſs für die Einzelnen an entlegnen
Orten überfallen zu werden, wie es ſchon mehrmals
eſchehn iſt. Natürlich muſs bey dieſen Wilden die
rbitterung groſs ſeyn, gegen Fremde, die ſich in
ihre Beſitzungen eingedrungen, und ihnen nicht nur
ihr Land, ſondern auch den Fang der Seeottern faſt
ganz entzogen, und dadurch die Gelegenheit genom-
men haben, gegen deren Fell von den Nordamerika-
nern die ihnen ſchätzbarſten Bedürfniſſe einzutau-
ſchen, welcher Verkehr ſchon ſehr im Gange war.
Die Ruſſen, welche die Seeottern durch ihre Aleuten
und Promüſchleniken ſelbſt fangen, tauſchen deren
Felle nicht um, und zwiſchen Än und den Kalü-
ſchen fällt alſo aller Handel weg. Nach allem, was
uns Hr. v. L. berichtet, kann man wohl annehmen,
daſs die Herrſchaft der Ruſſen an der Nordweſtküſte
von Amerika nicht von Dauer ſeyn werde, da ſie
ohnedieſs dem Intereſſe der europäiſchen Seemächte
und der nordamerikaniſchen Freyſtaaten Ä en iſt.
Hr. v. Langsdorff brachte die Zeit in Neu-Archangel
ſehr miſsmüthig zu. Sowohl das Ä Unge-
mach, (er hatte nicht einmal eine Stelle, wo ſein
Bette gegen eindringenden Regen geſichert war) als
der Ä Anblick der miſshandelten kranken Men-
ſchen, denen er mit allem, hier nur verſpottetem Eifer
nicht helfen konnte, drückte ihn ſehr nieder. Auch
zu naturhiſtoriſchen Beobachtungen hatte er nicht die
Gelegenheit, zu welcher „ihm Hoffnung gemacht
war. Er giebt von denſelben in einem hier abge-
druckten, aber nicht abgeſandten, im Februar 18o6
an Blumenbach geſchriebenen Briefe Nachricht. Um
die Zeit möglichſt gut zu benutzen, beſuchte Hr. v. L.
die etwa 130 Werte von Neu- Archangel angelegte
neue Niederlaſſung und Feſtung der Kaluſchen; öb-
gleich ihn wegen der von den abgeneigten Geſinnun-
en dieſer Menſchen zu beſorgenden Gefahr, die
n. v. Reſonof und Baronof abriethen. Er hatte auf
dieſer zu Waſſer gemachten Reiſe einen ſehr gebilde-
ten nordamerikaniſchen Seefahrer, der auch in Neu-
Archangel überwinterte, zum Begleiter, und eine
Kaluſchin, die an einen Ruſſen verheirathet war,
zur Führerin und Dolmetſcherin. Auſserdem waren
ihm ſechs Aleuten mitgegeben. Dieſe Reiſe hatte
den beſten Erfolg. Der nordamerikaniſche Freund
fand unter den Kaluſchen, mit denen er ſchon oft
gehandelt, viele Bekannte, und die Dolmetſcherin
führte die Reiſenden gerade nach der Feſtung zu ih-
rem dort wohnenden Vater. Dieſs verſchaffte die
beſte Aufnahme. Hr. v. L. fand dieſe Wilden viel
fittlicher und rechtlicher als die Aleuten. Jede Fami-
lie wurde unabhängig von ihrem Hausvater regiert.
Die Familien und Ä haben oft Streitigkeiten
unter einander, aber bey dem Angriff eines Ä
- - ReIA-
----- 383 / 492 -----
Num. 283. DECEMBER 181's *,
694
/
693
Feindes, z. B. der Ruſſen, werden dieſe ſofort be-
feitigt, und alle vereinen fich Ä Ver-
theidigung. Ehemals waren ihre Waffen Bogen und
Pfeile, aber jetzt werden dieſe nur bey Seeottern und
Seehunde-Jagd gebraucht. Flinten und Pulver, wel-
che ſie von den Nordamerikanern erhalten, ſind im
allgemeinen Gebrauch. Die Wilden, auch die Wei-
ber, wiſſen ſehr gut mit den Gewehren umzugehn,
und deren Güte ſo richtig zu beurtheilen, daſs man
fie mit ſchlechten nicht betrügen kann. Nur verſtehn
fie nicht die Kunſt irgend ein Gebrechen an den Flinten
auszubeſſern. Wenn daher eine Schraube unbrauch-
bar geworden, oder eine Feder gef Ärgen iſt, wird
das Gewehr ihnen unbrauchbar. Ä Nordamerika-
ner haben alſo auf ihren Handelsſchiffen Büchſen-
ſchäfter, welche ſchadhaft gewordene Gewehre wohl-
feil einhandeln, und ſie nachher, wenn ſie ausgebeſ-
ſert, als neu wieder verkaufen. Die Reiſenden
brachten in den Hütten der Kaluſchen mehrere Nächte
zu, und nie wurde von ihren mitgebrachten Sachen
das mindeſte entwendet. Ob ſie von einem göttli-
chen Weſen irgend einen Begriff haben, war nicht
zu entdecken.
Um dem Mangel an friſchen Lebensmitteln abzu-
helfen, faſste im Februar 1806 Hr. v. Reſanof den Ent-
ſchluſs, die ſpaniſchen Beſitzungen an dieſer Küſte
von Amerika zu beſuchen, und Langsdorf, der ihn
begleitete, erhielt hiedurch Gelegenheit auch dieſe ſo
wenig bekannten Gegenden zu ſehn. Er giebt über
dieſelben intereſſante Nachrichten. Die Aufnahme in
St. Francisco, der nördlichſten ſpaniſchen Niederlaſ-
fung in Neu- Kalifornien, war ungemein freundſchaft-
lich, und dieſe Verſetzung in ein milderes Clima be-
1kam allen ſehr gut. Da aber allen fremden Schiffen
der Zutritt in den ſpaniſchen Colonien unterſagt iſt,
ſo verdankte man dem Umſtande, daſs die Kruſen-
ſternſche Expedition hier ſchon längſt bekannt war,
und man hier wie in allen ſpaniſchen Niederlaſſungen
ausdrücklichen Befehl des Hofes, nach Anſuchen des
ruſſiſchen erhalten hatte, ſie gut aufzunehmen, daſs
dieſes jetzt geſchah. Man war zu allem bereit, was für
die Bedürfniſſe des Schiffes und deſſen weiterer Reiſe
erfordert wurde. Nur auf die Ueberlaſſung von Ge-
treide, Gemüſe und geſalznem Fleiſch gegen Tuch
und andre den Spaniern ſehr angenehme Fabrikwaa-
ren, welche Re/anof von einem nordamerikaniſchen
Schiff erhandelt hatte und hier anbot, durfte man
ſich ohne zuvor eingeholte Erlaubniſs des Vice- Königs
von Mexico nicht einlaſſen, welche abgewartet werden
muſste und auch Ä denn dieſer beiden Theilen
ſehr nützliche Tauſch zu Stande kam. Hr. Ä
in dieſer Reiſebeſchreibung, ſo wie in der Kruſenfern-
ähen als ein Mann von viel Eitelkeit, feuriger Einbil-
dungskraft, aber nicht ſehr reifem Urtheil erſcheint)
hatte aber noch viel weitergehende Entwürfe einer Han-
delsverbindung, zwiſchen den ſpaniſchen Beſitzungen
und den ruſſiſchen. Er wollte letztere, auch Kamt-
ſchatka und Sibirien, aus erſtern mit Getreide ver-
ſorgen, und dieſes mit europäiſchen Fabrikwaaren bé-
zahlen. Die Abneigung des ſpaniſchen Hofes gegen
Liebe entzündet hatte,
jede verbindung mit Fremden, hoffte er wohl zu
überwinden; er wollte deshalb ſich ſofort nach der
Äjkjft in Petersburg zum Miniſter ſeines Hofes
in Madrid ernennen laſſen. Zugleich wollte er durch
der Tochter des Commandan-
deren edle Schönheit ihn zur
das Band zwiſchen beiden
Mächten noch feſter knüpfen. Leider! find dieſe
TEntwürfe durch Reſanofs Tod vereitelt, der auf der
Rückreiſe in Sibirien durch einen Pferdeſturz ſein
Leben endete. Hr. v. L. macht aber gegen die Aus-
führung des Handelsplans noch in der Natur der
Sache liegende Einwürfe. Es ſcheint allerdings weit
natürlicher, daſs nach Ho. v. Kruſenſterns Vorſchlag:
die Ruſſen durch ein von Kronſtadt abgeſandtes Schiff
mit liefländiſchem Getreide, welches wohlfeiler als
das kaliforniſche iſt, Kamtſchatka und ihre Inſeln
verſorgen, und mit den dort erhaltenen See- Qter-
fellen hineſiſche Producte eintauſchen, welche ſie im
Norden von Earopa vortheilhaft abſetzen können.
Die ſpaniſchen Beſitzungen in Neu-Kalifornien bin."
gen der Krone wenig ein. Der Hauptzweck der Re-
ierung ſcheint die Bekehrung der Indianer zu ſeyn.
eshalb ſind Miſſionen angelegt, deren jede aus meh-
rern von der Krone beſoldeten Geiſtlichen beſtehen.»
welche die zum Theil mit Zwang Ä
ten Indianer ſehr milde regieren, ſie zur Arbeit an-
halten, und ihnen, täglich reichliche und gute Lebens-
mittelaustheilen. Der Zuſtand dieſer Wilden, be-
merkt der Vf, iſt unſtreitig viel beſſer: als die vor-
her genoſſene Unabhängigkeit. Sie ſind gegen Man-
el geſchützt, haben bey dem milden Clima nur mä-
sige Arbeit, ihre ehemalige Sitten, Vergnügungen
und Spiele beybehalten. Sie beweiſen ſich auch in
Ganzen ſehr folgſam, und viele hundert werden von
den wenigen Geiſtlichen regiert, welche nur einige
Soldaten zu ihrem Schutz haben. Aber dennoch regt
ſich bey einigen dieſer Indianer der Trieb zur Frey-
heit, indem ſie zuweilen zu entfliehen verſuchen,
meiſtens aber wieder eingebracht werden, weil ſie
nicht leicht irgendwo Aufnahme finden, da die
Stämme dieſer Indianer in beſtändiger Feindſchaftle-
ben. Hr. v. L. macht die Bemerkung, daſs dieſe Wilden,
welche bey St. Francisco in einem ſehr milden Klima
(unter 38 Gr. N. Br.) wohnen, ſehr klein, häſslich
und die beſchränkteſten Menſchen waren, die ihm
je vorgekommen, dagegen die 20 Grad nördlicher
wohnenden Kaluſchen, welche mit ungleich rauhern
Klima zu kämpfen haben, weit mehr Geiſtesfähigkeit
befitzen, und auch einen kräftigern Charakter bewei-
ſen. Da gerade dieſe Gegenden noch ſo ſehr unbe-
kannt ſind, ſo hätten wir wohl gewünſcht, daſs der
Vf, die hier gefundnen Völker und Menſchenſtämme
mit etwas mehr Beſtimmtheit beſchrieben, und ihre
Verſchiedenheit an Geſtalt, Sitten und Sprache ge-
nauer geſchildert hätte. Zu mehrern Miſſionen ge-
hört ein, Preſidiv. als Militäretabliſſement, wo unter
einem Commandanten eine Beſatzung von etliche
hundert Mann iſt, von denen dann einzelne an die
MÄºnen abgegeben werden. Neben dieſen Anz
nd
ſeine Verbindung mit
ten von St. Francisco,
----- 384 / 492 -----
695
DECEMBER-1 81 s. 696
A. L. Z. Num. 283.
Zinsberechnung. Herausgegebe
ſind noch Pueblos, Colonien von Invaliden, welche
den Getreidebau auf dem fruchtbaren Boden mit
gröſstem Erfolg treiben. Merkwürdig iſt, daſs dieſe
Öolonieen von Spaniern in der Volksmenge ganz un-
gemein zunehmen: dagegen die Zahl der ſo gut, nur
in ungewohnter Regelmäſsigkeit gehaltnen Indianer
zum Erſtaunen abnimmt, welches unſrer Meinu
nach, beweiſet, daſs ein zwangvoller Zuſtand, auc
wenn er gerade nicht mit hartem Druck und Man-
gel verbunden iſt, den Menſchen nicht wohl be-
kömmt. -
". . . (Der Beſchluſs folgt.)
OEK O NO M I E.
BERLIN, in d. Nikolaiſchen Buchh.: Kubik-Tabel-
! len für geſchnittene, beſchlagene und runde Hölzer,
nebſt Geldtabellen nach Thalern und Giulden berech-
met, und Potenz- Tabellen, zur Erleichterung der
n von Georg Lud-
wig Hartig, Königl. Preuſs. Oberlandforſtmei-
ſter, Staatsrath und Mitglied mehrerer gelehrten
Geſellſchaften. 1815. XVI. u. 428 S. gr. 8.
- Bey der groſsen Menge ſolcher Tabellen, welche
bis jetzt allgemeinſte
wir in aller möglichen Form beſitzen, ſcheint es zwar
eine überflüſſige Arbeit zu ſeyn, ſie noch durch neue
vermehren zu wollen; allein Hr. H. fand, daſs der
gröſste Theil der bisher erſchienenen Kubiktabellen
Ä unzuverläſſig, unvollſtändig und unbequem ſind:
glaubte alſo,
Ä
Tabellen, zur groſsen E
daſs es kein unverdienſtliches Unter-
und allgemein brauchbare
rleichterung der kubiſchen
Berechnung des Holzes beym Verkauf derſelben zu
entwerfen. Was man in den bisherigen Tabellen
vermiſst, nämlich die Berechnung der geſägten oder
geſchnittenen Hölzer, und daſs die runden Hölzer
entweder bloſs nach dem Durchmeſſer oder bloſs nach
dem Umfange berechnet, und die kleinern Stämme
und Stücke gar nicht berückſichtigt ſind, iſt durch
die gegenwärtigen geleiſtet, und inſofern verdienen
ſie vor allen den Vörzug. Der Vf, hat dahey auf den
gröſsten Theil vºn Deutſchland, und beſonders auf
ſie Königl. Preuſsiſchen Staaten - ſo wie auch auf die
Meſſungsmethode Rückſicht ge-
nommen und deswegen das zwölftheilige Maaſs zum
Grunde Ä
Die Tabellen ſelbſt ſind folgende: I. Kubik-Ta-
bellen für geſchnittene Latten - Dielen.» Bohlen,
Panken u. ſ. w. Sie gehen von 1 Zoll Dicke und ſtei-
en bis zu 9 Zoll mit jedesmaliger Zunahme von Zoll.
ie Breite iſt für jeden halben Zoll Dicke bis auf ?
Zoll berechnet. Die Länge geht bis auf 60 Fuſs. Sin
längere Stücke." berechnen, ſo iſt der Kubikinhalt
von ſo viel als die Länge über 60 Fuſs beträgt, zu die-
em zu addiren. II. Kubik- Tabelle für beſchlagene Bal-
en nd Blöcke u. ſ. w., Sie ſind von io Zol Picke
und Breite an bis zu 30 Zoll Dicke und 36 Zoll Breite,
. Tabelle
bey einer Länge von 6o Fuſs berechnet. III. Kubik-
# runde Hölzer wenn der Umfang und die
Länge bekannt ſind. Diefe Tabellen ſind von einem
Umfang von 9 Zoll bis zu 190 Zoll und einer jedesma-
en Länge von 60 Fuſs berechnet. Beym Gebrauch
erſelben ſucht man vorher dem mittlern Umfang und
die ganze Länge des Stammes, wo man alsdann unter
dieſem gefundenen Umfange neben der die Länge des
Stammes bezeichnenden Zahl, den Kubikinhalt findet.
Dieſe Tabellen können auch zur Berechnung der e-
Ä Stämme dienen, wenn man nach dem un-
tern Umfange und der Länge des Stammes ſeinen Ku-
bikinhalt ſucht, und davon als den körperlichen
Inhalt des Kegels nimmt. 1V. Kubik - Tabelle für
runde Hölzer wenn der Durchmeſſer und die Länge
kannt ſind. Sie gehen von 1 bis zu 48 Zoll Durchmeſ-
ſer Ä 60 Fuſs Länge. Auch dieſe Tabelle kann zur
Berechnung der kegelförmigen Stämme, auf dieſelbe
Art wie wohergehen ebraucht werden. - Die
Geld - Tabellen V, VI und VII ſind zur Erleichterung
der Berechnung des Geldwerthes einer Anzahl von
Kubikfuſsen entworfen. Da die Berechnung nach Tha-
ler zu 24 und zu 9o Groſchen, und letztere zu 12 und
zu 18 Pfennige, ſo wie nach Gulden, Kreuzer und
Heller gemacht worden, ſo ſind ſolche für die ver-
ſchiedenen deutſchen Länder brauchbar. VIII. Tabelle
ilber das Gewicht der vorzüglichſten und gemeinſtes»
Waldhölzer. Bey der Forſtwirthſchaft ſehr brauchbar-
XI. Tabellen zur Erleichterung der Zinsrecknungen-
Durch den Gebrauch dieſer Tabellen laſst ſich finden -
1) Wie groſs ein gewiſſe Jahre lang zu beſinºº
Procenten ausgeliehen geweſenes Kapital vor jener Zeit
eweſen iſt. 2) Zu welcher Summe ein jetzt ausgelie-
ienes Kapital binnen einer feſtgeſetzten Zeit an-
wächſt, wenn die Zinſen alle Jahr zum Kapitale ge-
ſchlagen, und alſo aus den Zinſen wieder Zinſen gezo-
en werden. 3) Wie viel eine nach einer beſtimmten
Ä von Jahren zahlbare Geldſumme jetzt werth iſt,
unter der Vorausſetzung, daſs von dem jetzt zu zah-
lenden Kapitale ebenfalls Zinſen aus Zinſen gezogen
werden, und daſs alſo das jetzt zu zahlende Kapital mit
den Zinſen und Zwiſchenzinſen nach Verlauf der be-
ſtimmten Zeit jener Summe vollkommen gleich ſey.
Der Vf, macht durch Aufgaben einen jeden Fall deut-
lich, und zeigt dadurch wie dieſe Tabellen zu gebrau-
chen ſind. Sie ſind bey der Berechnung des Geldwer-
thes eines Waldes mit Nutzen anzuwenden. -
Den Werth dieſer ſämmtlichen Kubik-Tabellen
überhaupt wird der praktiſche Forſtmann bey" Fe-
brauche derſelben ſchätzen lernen. Sie übertreffen
alle bisher erſchienene an Vollſtändigkeit und allgeºmei-
ner Brauchbarkeit. Sie find in den Preuſsiſchen Staa-
ten allgemein eingeführt, und Rec. wünſcht, daſs ſie
in mehreren deutſchen Staaten geſetzlich Ä.
und dadurch die Ungleichheit und Ungewiſsheit ge-
die bey dem Gebrauch der ver-
hoben werden mögen
ilen noch faſt allenthalben er-
ſchiedenartigen Tabe
zeugt werden.
----- 385 / 492 -----
697
a-d- 284 «- - > sºs
A LL GE M E 1 N E L I T E R A T U R - ZEIT U N G
December 1 315.
ERDBESCHREIBUNG.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Bemerkungen auf
einer Reiſe um die Welt in den Jahren 1803 bis
18o7, von G. H. von Langsdorff u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
N der Rückkunft in Neu-Archangel konnte
Hr. v. L. den dortigen ſo unangenehmen Aufent-
halt nicht länger aushalten. Er ſuchte und erhielt
von dem Hn. Reſanof ſeine Entlaſſung, und entſchloſs
fich mit ſeinem Freunde, dem nordamerikaniſchen
Seefahrer, auf einem zwar ſchlechten, von Promüſch-
leniken gebauten Schiffe über Kodjak nach Ochotsk
zurückzureiſen. Die Eingebornen an der Küſte des
amerikaniſchen feſten Ä auf der Halbinſel Alakſa,
wo mehrmalen gelandet wurde, gefielen dem Vf. beſ-
fer, als die Bewohner von Kodjak. Jene baueten
ihre Böte mit Kunſtfleiſs und in ſo ſchönen Formen,
daſs der Vf. ſich wundert, wie ſie die Ruſſen nicht
nachahmen. Die Volksmenge hatte aber auch hier
ſehr abgenommen durch die unmenſchliche Behand-
lung, welche dieſe Menſchen bey dem Seeotternfange,
wozu ſie gebraucht werden, erfahren. In einem Orte,
wo der Vf. war, ſollte die Zahl der Bewohner von
Wooo bis zu 4o ſich vermindert haben. Man ſahe über-
all nur noch Greiſe und Weiber. -
Bey. Unalaska, einer der bedeutendſten von den
Fuchsinſeln, ſahe unſer Vf, eine vor einigen Jahren
(18o-)aus dem Meeresgrunde hervorgekommene neue
Inſel. Nahe dabey war ein ſchon ſeit langer Zeit den
Aleuten bekannter Fels, der von Seehunien und See-
löwen häufig beſucht, und deshalb das Ziel der auf
dieſe Thiere gemachten Jagden war. Plötzlich ſah
man dieſen Fels in dicken Rauch gehüllt, und endlich
erſchien die neue Inſel. Der # - "
Einwohnern von Unalaska, die ſie beſucht hatten,
daſs ſie voll Spalten und Hölen ſey, aus denen groſser
Dampf und Hitze hervorgehe. Etwas Seebärenfleiſch,
das ſie in einer ſolchen Höle aufhiengen, war nach
kurzer Zeit ohne Feuer, völlig gekocht. Trinkwaſ.
er wurde auf dieſer Inſel nicht gefunden. Ein in die
Höhe ſteigender Berg auf derſelben verändert ſeine
Form oft, bald ſcheint er hoch und ſpitz, bai abge-
rundet und niedrig, bald brennt er lichterloh, bald
Äucht er mehr oder minder. Dieſer Pik nimmt
Ä an Höhe, ſo wie die Inſel an Umfang zu.
er amerikaniſche Seefahrer muſste den Vorſatz auf-
Ä» mit dem ſchlechten Schiffe beywidrigem
inde, Ochotsk zu erreichen. Man lief im Peer-
Paulshafen auf Kamtſchatka j. Hr. v. L. verweilte
hörte von einigen -
nun neun Monate in dieſem Lande, und wandte die
Zeit an, es in mehrern Richtungen zu durchreiſen,
und ſich genaue Kenntniſſe von demſelben zu erwer-
ben. Er verſpricht noch ein ausführliches Werk über
daſſelbe, giebt aber ſchon hier gute Nachrichten. Da
Hr. v. Kruſenſtern vorzüglich die politiſche Verfaſſung
beſchrieben hat, ſo iſt die Schilderung des natürlichen
Zuſtandes, merkwürdiger Thiere und andrer Pro-
ducte, der Gegenſtand, mit dem ſich unſer Vf. am
meiſten beſchäftigt. Sein Urtheil ſtimmt mit dem
der beſten Reiſebeſchreiber, unter denen Kraſchenin-
nikof, Steller nebſt Kruſenſtern die wichtigſten ſind,
darin überein, daſs die gewöhnlichen Vorſtellungen
von dieſem Lande demſelben Unrecht thun. Das Klima
von Kamtſchatka iſt wirklich milder, als das von
mehrern Gegenden Sibiriens, die Kälte in den mei-
ſten Wintern iſt ganz erträglich, der Boden iſt aller
Cultur fähig, und würde, wenn die Einwohner zu
ehörigem ### ermuntert würden, an Getreide und
Femüſe weit mehr hervorbringen, als ſeiner eignen
Bewohner Bedürfniſſe, auch bey einer ungleich grö-
ſsern Volksmenge, als ſeine jetzige iſt. Seine Vieh-
zucht, ſeine Fiſchereyen find ſchon im gegenwärtigen
Zuſtande ſehr einträglich, und die koſtbaren Pelz-
werke bieten den Stoff zu einem Handel dar, bey
welchem Kamtſchatka ſich ſehr wohl befinden, und
auch die Krone bedeutend ohne Druck der Unter-
thanen gewinnen würde. Daſs dieſes alles bis jetzt,
obgleich Kamtſchatka bereits ſeit länger als 1ooJahren
ruſſiſche Provinz iſt, noch nicht der Fall, und Kamt-
ſchatka nicht, wie es könnte, benutzt wird, iſt allein
Schuld der vernachläſſigten Fürſorge für daſſelbe, und
daſs dieſes entfernte Land meiſtens Beamten überlaſ-
ſen worden, welche von den niedrigſten Leidenſchaften
regiert werden, und ſich weder um das Intereſſe des
Staats noch der Unterthanen bekümmern. Möchte
unſers Vfs. Stimme, der ſich hierin ganz mit der des
edlen Kruſenſterns vereinigt, doch gehört werden!
Mögen die Nachrichten des Hn. v. L. über das Beneh-
men der Beamten der Ruſſiſch - Amerikaniſchen Com-
agnie ſowohl in Kamtſchatka als auf den aleutiſchen
Ä und an der Nordweſtküſte von Amerika dieje-
nigen erſetzen, welche ein ſehr ausgezeichneter ruſfi-
ſcier Officier v. Davidoff, der dieſe Expedition mit-
emacht, niedergeſchrieben und zur Bekanntmachung
eſtimmt hatte, und welche nach dem frühe erfolg
ten Tode deſſelben ungedruckt geblieben ſind, auf
welche ſchon Kruſenſtern aufmerkſam machte, ſiehe
A. L. Z. von 1812. Erg. Bl. Nr. 52. -
Hr. v. L. giebt ausführliche Nachrichten von den
merkwürdigſten Thierarten in Kamtſchatka, "Ä
(4) T - lic
----- 386 / 492 -----
699
ToG
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich von den Hunden, welche den Kamtſchadalen be-
ſonders nützlich, als Zugthiere dem Pferde weit vor-
zuziehen ſind, da ſie weit minder koſtbare Unterhal-
tung fordern. Sie ſind vielen Krankheiten unterwor-
fen, aber vom Tollwerden derſelben hörte der Vf.
kein Beyſpiel. Den ganzen Sommer hindurch ſind
dieſe Hunde, deren wohlhabende Kamtſchadalen
ganze Heerden haben, ſich ſelbſt überlaſſen und ſu-
chen ſich ihre Nahrung. Im Winter werden ſie an
Ketten angeſchloſſen, um immer zur Hand zu ſeyn,
wenn man ihrer zum Ziehen bedarf. Sie ſind aus-
dauernder wie Rennthiere, und obgleich ſie weniger
ſchnell laufen, kommt man mit ihnen doch beſſer
fort, und macht in einem Tage eine gröſsere Strecke
Wegs. Der Vf. beſuchte auch noch die Koräken, eine
an Bildung und Sitten den Kamtſchadalen ſehr ähnli-
che, nur durch die Sprache verſchiedene Nation. Sie
leben mit ihrem nördlichen Nachbarn, Tſchuktſchen,
die ihre Ä keit behaupten, in ſteten Strei-
tigkeiten, und ſc Än fich daher an die Ruffen
gern an. Der Zobelfang iſt ihre Beſchäftigung, aber
Aie Rennthiere machen ihren gröſsten Reichthurn
aus. Der Vf. macht die Bemerkung, daſs jedes der
uncultivirten Völker ein eignes Thier hat, von dem
es ſich vorzüglich nährt und von dem ſein ganzer
Wohlſtand abhängt. So der Aleute den Seehund,
der Kamtſchadale den Hund, der Koräke das Renn-
thier und der Jakute das Pferd. Letzteres Volk lernte
unſer Vf, auf der Reiſe kennen, die er von Ochotsk,
wohin er aus Kamtſchatka gieng, durch Sibirien theils
zu Pferde, theils auf dem breiten Lenaſtrom machte.
Dieſe Reiſe, auf welcher Hr. v. L. nur von einem Ko-
ſaken und etlichen Jakuten begleitet wurde, war mit
mancherley Gefahren verbunden, ſowohl wegen der
böſen Wege durch Waldungen, durch welche man
fich oft mit dem Beile Äe. muſste, als auch
wegen der groben Verbrecher, die kurz vor dem Auf-
bruch des Vfs. von Ochotsk entſprungen waren und
die Straſse höchſt unſicher machten. Doch wurde
der Vf. nirgends angegriffen, und fand dey den Jaku-
ten überall gute Ä So wie er fich der Stadt
Ä näherte, wurde ihm Civiliſation merkbarer.
inige 30 Werſte von dieſer Stadt fangen die regel-
mäſsigen Poſtftationen an, jede von 30 bis 40 Werſte,
welche bis Petersburg ununterbrochen führen. In
Jakutsk iſt die Kälte ſehr groſs. Sogar im Sommer
thauet die Erde niemals über zwey Fuſs auf, und das
Fleiſch friert auch in den beynahe flachen Kellern.
Von hier aus fuhr der Vf. meiſtens auf der Lena, de-
ren Ufer durch eine Menge Dörfer und Wohnungen
belebt waren. Irkutsk, die wichtigſte Stadt in Sibi-
rien, Sitz des Gouvernements, hat gegen 3oooo Ein-
wohner, über 30 Kirchen; in dem dortigen Gymna-
fum wird nach Befehl der K. Katharina II. die japa-
riſche Sprache von einem gebornen Japaner gelehrt.
Der Handel iſt Ä da Irkutsk Stapelplatz
für alle Waaren iſt, die aus Ruſsland über Kiachta
nach China, und über Ochotsk nach Kamtſchatka und
Amerika hin- , und von dort zurückgehn. Daher fin-
det der Europäer hier faſt alle ſeine Bedürfniſſe, auch
die vortrefflichſten ausländiſchen Weine für ſehr bil-
lige Preiſe. Die Lebensart der Einwohner nähert
fich mehr den orientaliſchen Sitten. Der Vf. muſste
zu Fortſetzung ſeiner Reiſe die Schlittenfahrt abwar-
ten, und kam im März 1808 in St. Petersburg an,
faſt zwey Jahre ſpäter, als Hr. v. Kruſenſtern, der
ſeine Reiſe bereits im Auguſt 1806 zu Waſſer geendigt
hatte. Wir endigen hier dieſe Auszeichnungen aus ei:
nem Werk, welches für Länder und Völkerkunde höchſt
wichtig iſt, und das eigne Leſen aller Liebhaber die-
ſer Wiſſenſchaften ſehr verdient. Noch halten wir
für Pflicht zu bemerken, daſs der Verleger dieſes
Werks, Hr. Wilmans in Frankfurt a. M., daſſelbe in
einem ſeinem innern Werth angemeſsnen Quartfor-
mat auf weiſsem Papier, und ſehr ſchönen, auch cor-
recten Druck geliefert, und alſo das böſe, von uns
ſchon ehmals gerügte, Beyſpiel des Berliner Buch-
händlers Spener nicht nachgeahmt hat, welcher das
treffliche Kruſenſternſche Werk in das Zwergformat ei-
nes Taſchenbuchs gezwängt, und durch kleinlichen
Druck deſſen Leſen den Augen beſchwerlich gemacht
hat. Auch die Petersburger Original-Ausgabe der
Kruſenſternſchen Reiſebeſchreibung wird an Weiſse und
Güte des Papiers und Schönheit des Drucks von der
Langsdorfſchen ſehr übertroffen. Wir bemerken die-
ſes um ſo lieber, da die meiſten deutſchen Buchhänd-
ler bey verhältniſsmäſsig theuern Preiſen ſo wenig
Sorge für das Aeuſsere der Bücher tragen. So ſehr
wir es loben, daſs bey dieſem wichtigen Werke vora
Hr. Wilmans eine Ausnahme gemacht iſt, ſo müſſen
wir es dagegen tadeln, daſs weder durch ein Regiſter:
noch einmal durch ein Verzeichniſs der Kapitel und
deren Inhalt, noch durch Ueberſchriften der Seiten
für den bequemen Gebrauch des Buchs geſorgt iſt.»
und der Leſer nur mit Mühe einzelne Stellen, die er
wieder nachſehen will, auffinden kann. Die hinzu-
efügten Kupfer ſind in Zeichnung und Stich vortreff-
ich, nur iſt auch bey ihnen der Fehler begangen,
daſs ſie ohne alle Unterſchrift, und ſogar ohne Numern
ſind, und man daher die im erſten Bande am Ende an-
gehängte Erklärung nicht ohne Unbequemlichkeit ge-
brauchen kann. Die zu dem zweyten Bande gehörigen
Kupfer ſind mit ihren Erklärungen in beſondern Hef-
ten beygefügt.
*
PHILOSOPHIE.
LANDsHUT, b. Krüll: Die Platoniſche Dialekt.
von Georg Anton Heigl, Profeſſor am königl.
Gymnaſium zu Salzburg 1813-129 S. 8. (12 g-)
Die Platoniſche Dialektik wird aus dieſern Werke
ſchwerlich jemand erkennen. Wir würden lieber
lauben, daſs der Vf. einen andern Zweck hinter die
ialektik des Plato verſteckt habe, als daſs der Dar-
ſtellung dieſer dieſe Schrift gewidmet ſey: wenn es
der Vf nicht ſo geradezu in der Vorrede erklärt,
und in der Zukunft noch einmal ein ſehr paradoxes
Wort über Platos Dialektik in der rechten Geſtalt ver-
fprochen hätte. Doch eben dieſes läſst uns *Ä
A1S
----- 387 / 492 -----
7or
7O2
Num. 284. DECEMBER: 18 15-
daſs hier nur die unrechte Geſtalt dieſer Dialektik
zum Vorſchein komme. Daher müſſen wir an den
Vf, hauptſächlich tadeln, daſs er nicht gleich zuerſt
das rechte Wort, wäre es auch noch ſo paradox über
dieſen Gegenſtand ausgeſprochen: denn dann wüſste
man doch, woran man ſich zu halten hätte, und es
könnte nun der Kenner die G# und das Ori-
imal mit einander vergleichen. ar es aber die Ab-
ht Plato's Dialektik in der unrechten Geftalt, d. h.
das Aeuſsere derſelben geſondert von dem Innern»
dem Geiſte, die Form, ohne das Weſen und den Inhalt
vorzulegen, wohin jener Gegenſatz zu führen ſcheint:
ſo widerſpricht dieſem wieder die Vorrede, nach
welcher eben der Geiſt geſondert von der Darſtellung
deſſelben in dieſem Schriftchen fichtbar werden ſollte.
„ Damit aber, ſagt Hr. H., der Kenner an den Plato-
miſchen Wörtern und Sprüchen bey einem vielleicht
höchſt unplatoniſchen Sinne nicht erſt lange zu rathen
und zu vermuthen nöthig habe, ob das, was am Ende
in denſelben enthalten ſeyn ſoll, auch wirklich darin
iſt oder nicht, ſo habe ich zwiſchen Platons Geiſt und
Platons Darſtellung dieſes Geiſtes einen Unterſchied
emacht, habe das Andere fallen laſſen, und den
eiſt in einem veränderten Stoffe herauszubilden
mich bemüht, ſo daſs ich denke, man könne jetzt
ſchon ein entſcheidendes Ja oder Nein über das Vor-
handenſeyn oder Nichtvorhandenſeyn des in Frage
ſtehenden Geiſtes ausſprechen." ir begreifen fer-
ner nicht, wie dieſer Scheidungsproceſs des Geiſtes
von der Darſtellung deſſelben an einem frenden Stoffe
leichter ſeyn ſoll, als an dem eignen, als wenn hier
nicht eben ſo die Frage entſtehen müſste, ob das was
in den Worten und Formen enthalten ſeyn ſoll, wirk-
lich darin ſey oder nicht, und nicht vielmehr zu be-
ſorgen wäre, daſs in dem fremden Stoff ein fremder
Geiſt hauſe. Und wonach ſoll dieſe Frage entſchie-
den werden? Ja, wenn man dieſen Geiſt ſchon hätte,
ſo würde er die falſchen Geiſter leicht verjagen. Auf
jeden Fall müſste der Vf, ſich nicht ſo dunkel und
räthſelhaft darüber erklärt haben. Rec. iſt wenig-
ſtens die Anßcht, welche Hr. H. von Platos Dialek-
tik ſich gebildet hat, nicht klar geworden, Denn
nach dem Anfange der Vorrede erwartet man Auf-
klärung über die Hauptlehren des Plato. „Platon
fagt irgend wo, und es würde wahrſcheinlich ſo ſeyn
müſſen, wenn er es auch nicht ſelbſt ſagte, es hange
ſeine Lehre zuletzt von äuſserſt Wenigem ab, und
wer es einmal wiſſe, könne es nicht leicht mehr ver-
effen, ſogar wenig ſey es. Wie nun dieſes Wenige
ir erſchien, wünſcht das Schriftchen hier zeigen
zu können." Wenn wir uns nicht irren, ſo bezieht
fich dieſe Stelle auf den ſiebenten Brief S. 136. Zw. A.
wo Plato feine Unzufriedenheit darüber äuſsert, daſs
wie das Gerücht gieng, Dionyſius etwas über die
höchſten und Ä Ä der Natur ſollte ge:
ſchrieben haben, weil er dänn ohne Einſicht in Ä
-Ä ohde-Achrung für die Lehre, Ä
unfchicklich dasjenige zu Papier gebracht habe, wº
mal mit dem Geiſte gefaſst habe, ſie wieder vergeſſe-
Travrav Yae w 8e«xvraro; «eirx. – Nun iſt aber in
der Abhandlung ſelbſt gar nicht die Rede von dieſen
Prin “pien, weder von ihnen ſelbſt, noch von deren
Reſultaten, ſondern es herrſcht, darin faſt durchaus
eine ſophiſtiſche Dialektik, die ohne Weſen und Ge-
halt mit allem, was für die Vernunft ein ſpeculatives
oder praktiſches Intereſſe hat, ein Spiel treibt, alle
Begriffe durch Entgegenſetzung in leeren Schaum ver-
wandelt, und, will man den Schluſs als das Reſultat
des Ganzen anſehen, was jedoch noch problematiſch
iſt, ſich am Ende aus Verzweiflung an alles Wiſſen in
einen blinden Myſticismus verlieret. Dieſs nun iſt
nach allem, was wir wiſſen, wenn man auch, wie
man wohl nicht anders kann, eine geheime Philofo-
hie des Plato anerkennt, weder Platos Lehre noch
eine Dialektik. - -
Laſſen wir alſo dieſen Punkt, bis der Vf, fich.
näher erklärt, dahin geſtellt, und nehmen dieſe
Schrift ſo wie ſie ſich darbietet. Sie enthält eine mei-
ſtentheils freye, zuweilen wörtliche, oft in das Bur-
lesque fallende Nachahmung Platoniſcher Dialogen,
in welchen Sokrates und andere Perſonen Platoniſcher
Dialogen ſich über philoſophiſche Gegenſtände unter-
reden. Die Kunft des Ä iſt in der Anlegung
und Fortführung, weniger aber in der Entwicklung
und Vollendung glücklich getroffen. Man findet in
dem Geſpräch ein reges Leben, die Perſonen bewegen
ſich kräftig; aber man vermiſst die ſchöne Harmonia»
Einheit und Vollendung, welche den Platoniſchen
Dialog charakteriſiren. In der feinen Charakterzeich-
nung iſt der Vf dem Plato nicht nachgekommen,
und beſonders Sokrates gröſstentheils verzeichnet.
In denn Ä die geheime Geſellſchaft, fucht So-
krates den Phädrus zu einem Mitgliede des geheimen
Bundes zu machen, in welchen ihn die Diotima ein-
geweihet. Am Ende deſſelben ſagt Sokrates (S. 78.)
von ſich: „Ich meines Theiles, o Phädrus, habe mir
unter den ſieben und ſiebzig Wiſſenſchaften, von de-
nen Diotima ſprach, die Dialektik ausgeſucht, um
das Heimweh nach dem alten uranfänglichen Zu-
ſtande in den Jünglingen entweder zu wecken oder
zu ſchärfen, und ſpreche immer um die Geſichte (ſo
überſetzt Hr. H. das Griechiſche ièé«) und die daran
theilhabenden Dinge herum, und bringe jetzt das Ge-
ficht auf Nichts, wie du weiſst, und dann die Dinge.
Nun man merkt halb und halb ſchon jetzt etwas, und
meynt nur, ich glaube manchmal Wunder was für
Uebernatürlichkeiten leibhaftig zu erſchauen; denn
aufs reine Nichts will man Ät hinhalten, um alles
in der Welt nicht. Nicht wahr, o Sokrates, das Dai-
monion meinſt du? Ja, o Phädrus, während ich da
einige Götter einſchlachte, bevölkern ſich mir alle
Köpfe mit neuen. Nun ſo lange ich für einen Geiſter-
ſeher noch Ä gehts gut, o Beſter! aber es wird
noch ärger Kind! denn ſchon jetzt will den Leuten
der Mitthwille nicht mehr gefallen, der mit ihrem
Wahrſten und Gewiſeſten und Heiligſten immer me-
keiner ſchriftlichen Aufbewahrung bedürfe: denn es ſcherzt und nie Ernſt macht. Und wenn ich ihnen das
ſey nicht zu befürchten, das jemand, der dieſe ein-zweyſchneidige dialektiſche Meſſer immer Ähº
----- 388 / 492 -----
7o3 A. L. Z. Num. 284.
DECEMBER 181 5. 704
Schneide hinhalte, und ſie ſich allemal verwunden,
wenn ſie es anfaſſen und von ſich abwenden wollen,
ſo werden ſie gewaltig beiſfig, wie du ſiehſt, und ſo
erboſst, daſs ich auch ohne Daimonion vorau“ ehe,
die Sache werde keinen Ä Ausgang nehmen. Und
es ſteht ſogar zu befürchten, o Freund, über dieſe
Richtung im Denken und Handeln, wo der ganzen er-
träumten Wirklichkeit das Meſſer immer näher und nä-
her an die Kehle zu ſtehen kommt, werde noch allge-
mein Zetter geſchrieen, und dieſe Götter alle werden
fich aufmachen in ihrer Wuth und über mich herfal-
len um mich zu erdrücken, und ich werde dann wohl
die Haut in der Kluppe laſſen und ſo davon laufen
müſſen. In dem letzten Geſpräche des Sokrates, wel-
ches zum Theil eine Nachahmung des Phädon iſt,
fragt Kriton (S. 127.), was müſſen wir den Leuten
ſagen, die uns um dich fragen werden? Sokrates:
Säget ihnen, ich liebe ſie! . Saget ihnen: ich habe den
Uterſchied der Weiſen und Dummen, den Unterſchied
des Frömmflen und Verworfenſten nicht ſo groſs gefun-
den, um nur Einen von dieſer Liebe auszuſchlie-
ſsen – alle liebe ich bis in den Tod." Der Ver-
nichtungskrieg mit der Wirklichkeit, deſſen Sokra-
tes eben gedachte, erhält Erläuterung durch daſſelbe
Geſpräch (S. 115 ff.), wo er an ſeinem Sterbetage ſei-
nen Freunden eine Dichtung von einem Griechen er-
zählt, der zu den ägyptiſchen Prieſtern kam, um ſei-
men Durſt nach Erkenntniſs des Höchſten zu befriedi-
gen, aber von jedem zu einem ältern ohne Iroſt ver-
jieſen, und von dem letzten mit dem Ausſpruche ent-
laſſen wurde: Ihr Griechen ſeyd und bleibt immer Kin-
der. Derſelbe wird endlich durch ein Chor von Kin-
dern von der Nichtigkeit und Gottloſigkeit alles Wiſ-
ſens und Seyns belehrt. Hier iſt die Rede von dem
Einem, dem auch das Erkennen fremd iſt, von der
Einheit, die auf keinem Grunde ſteht, dem Einem in der
höchſten Reinheit, von welchem es keinen Uebergang giebt
LI T ER A RISCHE
Beförderungen und Belohnungen.
Fºr die Stelle des im Auguſt d. J. geſtorbenen refor-
mirten Superintendenten in Siebenbürgen, Johann
Abäts, iſt Hr. Johann Bodola, Profeſſor der Theolo-
gie an reformirten Collegium zur Enyed, gewählt
worden.
Hr. Stephan Aderjan, bisher Profeſſor des ungri-
Ichen Civil- und Criminal - Rechts am evang. Lyceum
zu Käsmark, iſt daſelbſt Stadt-Fiskal (Juſtitiarius) ge-
worden. Seine Profeſſur erhielt Hr. Johann von Schnei-
der aus Groſs-Lomnitz-
Hr. Benedict von Virág wurde für ſeine Verdienſte
um die Beförderung der magyariſchen Literatur vom
zu einem Andern, weil es nichts anderes mehr gieb
da alles bey der Annäherung an das Eine in NÄ
zerfliege." Und es wird nicht erkannt, weder von
ſich ſelbſt, noch von einem andern, es bleibt jedem
andern ungeſehn und ſich ſelbſt: und durch ſeine Ein-
zigkeit ſich ſelbſt und jedem andern verborgen leuch-
tet dieſes Licht, und ſtrahlet die verſchlöſſenſte –
unendliche Nacht aus. – Heldenmäſsig müſſen wir
alles andere bekämpfen, nach Kräften beſiegen dieſen
ewigen Feind Gottes. – Unſer Ziel und unſer Wahl-
ſpruch ſey: Du biſt nicht! Vergeh! So, ihr Guten,
laſst uns der Gottheit Platz machen in allem unſeren
Reden und Thun. – Gott und außer Gott Selbſtver-
nichtung deſſen, was ſich an Gottes Seite ſtellt. Das iſt
Gottes Majeſtät, daſs ſich alles vor ihm verneigt und
verſinkt in Nichts. – Er wird nicht geglaubt, nicht
erkannt, nicht geſehen, aber der Blitz iſt er eben ſel-
ber, der in der Selbſtvernichtung aufgeht, von der
Hülle frey werdend. – Das Gute iſt nicht unſer
Werk: nur Gott iſt überall das Gute – aber wann
das Elend am gröſsten wird, wenn es bis zur Selbſt-
vernichtung kommt, dann erſcheint ſicher die Gnade,
Freyheit von den Banden und das Gute und
Schöne.“ – Dieſs ſcheint das Ziel und das Reſultat
dieſer Dialektik zu ſeyn, welche die Speculation auf
ihrer höchſten Stufe, die ſie in unſerer Zeit erſtiegen
hat, zu zernichten ſtrebt, aber damit auch das be-
ſcheidene vernünftige Erkennen rein aufhebt. Dieſe
Stufe der Dialektik, die alles Wiſſen zernichtet, um
dem reinem Nichts Platz zu machen, hat ſich, ſo viel
wir wiſſen, Plato nicht erſtiegen, der immer eine Ver-
nunfterkenntniſs im Auge hatte, auch wann er das
falſche Wiſſen bekämpfte. Hat der Vf, aber vielleicht
eine andere Kunde aus Quellen, die ihm allein zu-
gänglich waren; ſo mag er ſeinen Fund der gelehrten
Welt darlegen. -
NACHRICHTEN.
Hn. Joſeph Benedict Kondé von Pékarelek, emeritirten
egent der Primatial - Herrſchaften in Ungern, da-
durch belohnt, daſs dieſer rühmlichſt bekannte ungri-
ſche Mäcen ſeine magyariſche Ueberſetzung der hora-
ziſchen Epiſteln in Hexametern in der königl. Univer-
ſitäts- Buchdruckerey elegant drucken lieſs, und, der
Vf, mit den gedruckten Exemplaréi ein Geſchenk
machte. -
Die Gerichtstafel des löbl. Veſzprimer Comitats
hat in ihrer am 29. May 1815 gehaltenen Verſammlung
an den glücklichen ungriſchen Ueberſetzer des Chapal-
ſchen Werks vom Weinbau, Hn. Soſeph Fabián, refor-
mirten Prediger und Senior zu Tót Vázſony ein Bele-
bungsſchreiben erhalten. –
----- 389 / 492 -----
Fes
– 235 – -
A LL GE M E 1 N E
L I T E RAT U R - z E 1 T U N G
- –M– -
- A « December 1815.
. . . L 1 T E RA R I s C H R
- Nekrolog
-
- -
Dr. Gottfried Benedict Funk,
käaigl. Preuſs. Confiſtorialrath und Rector der Domſchule
zu Magdeburg-
- - Geſt. am 18. Jun. 181.
Gena Benedict Funk war geboren zu Hartenſtein
in der Grafſchaft Schönburg am 29. November 1734.
Sein Vater, Gottfried Funk, geb. 17o3, der Sohn eines
Schullehrers zu Hermannsgrün bey Greiz, vorher Dia-
eonus zu Hartenſtein und ſeit 1754 Pfarrer zu Beuthe,
ein Mann, der als Prediger und als Hausvater ſeinem
Stande Ehre machte, gab dieſem ſeinem Erſtgebormen
felbſt den erſten Unterricht, und benahm ſich dabey
mit ſo viel Einſicht, daſs ſein Sohn nach mehr als
70 Jahren kein Bedenken trug, die an ihm ſelbſt ge-
übten Methoden auch bey der Erziehung eines von ſei-
nes Vaters Urenkeln zu empfehlen.
Seine Mutter war Chriſtiane Friederike geb. Sinner,
Tochter des Paſtor Chriſtian Friedr. Sinner zu Weiſsbach
bey Hartenſtein, deren groſse mütterliche und häus-
liche Verdienſte er Zeitlebens mit inniger Dankbar-
keit ehrte. -
- Im 14ten Jahre ſeines Alters brachte ihn ſein Va-
ter auf die Schule nach Freyberg, wo er als Secunda-
ner eintrat, und auch Mitglied des Singechors ward,
was damals unter Doler Pflege blühte. (Er ſang bis ins
ſpäte Alter einen angenehmen Tenor. Noch in den
letzten Jahren nahm er an geſellſchaftlicher Ausfüh-
rung von Singeſtücken, ſelbſt den im neuen Ge-
ſchmacke gearbeiteten, gern thätigen Antheil. Am
liebſten aber blieben ihm, auſser Homilius und Doles
Werken, Rolle's Dramen und Kirchenmuſiken, von
denen er die meiſten hatte im eigentlichen Sinne ent-
ſtehn" ſehn.) en beſten Beweis von Zufriedenheit
mit ſeinen Fortſchritten gab ihm ſein Rector dadurch,
daſs er ihn, nur 16 Jahr alt, zum Lehrer ſeines Soh.
nes, des als Funk's älteſter Schüler noch jetzt in Frey.
berg lebenden Hn. Doctor der A.G. Biedermann, wählte.
Aber auch in andern Familien der Stadt gab er zur
Zufriedenheit der Aeltern Unterricht.
Als die Zeit zum Abgange auf die Univerſität ſich
näherte, machten den jungen Funk einige Zweifel über
zewiſſe damals für Hauptlehren des Chriſtenthums ge-
Ä Sitze der Dogmatik, die er ſeinen Jugend-
reunde Hübler, und beſonders dem nachmals ſo be-
rühmt gewordenen Jo. Andr. Cramer, damals Prediger
A. L- Z. 1815. Dritter Band.
NACHRICHTEN.
21 Quedlinburg (deſſen Predigten und andere Schrif-
ten ihn ſehr ergriffen hatten), entdeckte, in dem Vor-
haben wankend, ſich der Theologie zu widmen. Er
fing alſo zu Oſtern 1755 in Leipzig an, die Rechte zu
ſtudieren, wo vorzüglich Bach ſein Lehrer wurde. In
der griechiſch-römiſchen Literatur hörte er Chriſ und
Erneſti, und in der Moral Gellerten, der ihn auch durch
ſeinen Umgang den in der Zwiſchenzeit nach Kopen-
hagen berufenen Cramer erſetzte. Dieſer aber hatte
ihn nicht vergeſſen. Er lud ihn im Febr. 1756 ein,
die Hauslehrerſtelle bey ſeinem Sohne (dem nachheri-
en Profeſſor Cramer, der vor einigen Jahren in Paris
geſtorben iſt) zu übernehmen. Er folgte dieſem Rufe
mit Einwilligung ſeiner Aeltern um Oſtern dieſes Jah-
res, und widmete ſich nun neben ſeinem Erziehungs-
geſchäfte, welches durch Cramer's ſehr zahlreich wer-
dende Familie ſich nach und nach ſehr vermehrte, dem
theologiſchen Studium unter Cramer' und des Orien-
taliſten Callius Leitung. Im Jahr 1760 gab er ſeine
Ueberſetzung von des Abbé du Bos reflexions critiques
ſur la poéſie et ſur la peinture heraus. Einer deutſchen
Ueberſetzung von des Prof. 3. H. Schlegel däniſch ge-
ſchriebner Abhandlung über die Vortheile und Mängel
der däniſchen Sprache, verglichen mit der deutſchen
und franzöſiſchen, fügte er eine Abhandlung bey von
dem Adverbien, welche für unveränderliche Adjective
gehalten werden, worin er den Satz ausführt (den
auch nachher Adelung in ſeiner Sprachlehre befolgt hat),
daſs dieſe anſcheinenden Adjective eigentlich ÄÄ
bien ſind. Zugleich ſtellt er darin intereſſante Unter-
ſuchungen an über das Verbum ſeyn, in verſchiedenen
Sprachen. Seine kleinen Beſchäftigungen für Kinder er-
ſchienen 1765. Die Vorrede in der 2ten Ausgabe,
Magdeb. 1772. wieder abgedruckt, enthält noch jetzt
leſenswerthe Bemerkungen über die pädagogiſche
Brauchbarkeit der Gellertſchen Fabeln und Erzählun-
gen. Im Jahr 1768 erſchien das erſte Heft ſeiner auch
dem Lexicographen nützlichen Symbolae ad interpreta-
tionem criticis ſacri, wovon das 2te 1769 folgte, als
Funk ſchon in Magdeburg war. Bey Gelegenheit ſei-
ner nenen Frklärung von Geneſ. III, 16. ſagte ein Re-
cenſent in den Lübecker Nachrichten v. merkw. theol.
Schriften III. 9. St.: „Wenn das die Damen erführen
daſs die gewöhnliche Frklärung der Worte: und j
dein Herr ſeyn, keinen Grund hätte, ſie würden nach
Magdeburg wallfahrten."
Fndlich begeiſterte ihn auch Cramer's, Klopſtock's
und Münter's Vorgang zu geiſtlicher Liederdichtung,
(4) U und
----- 390 / 492 -----
7o7 - " 708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
-
Privatgeſangbuche (Berlin u. Altona 767.) erſchienen
ſeine erſten, ſpäterhin von ihm ſelbſt zum Theil ſehr
umgeänderten Arbeiten in dieſer Gattung. Das Baſe-
dow'ſche enthält von ihm zwölf Lieder.
Auſserdem ſtehn aus der Zeit ſeines Aufenthalts
in Dänemark mehrere Aufſätze von ihm in Cramer's
Nordiſchem Aufſeher (3 Bde., Kopenh. 1758 u. f), im
2ten und 3ten Bande, von denen gleich einer der er-
ſten: von der Muſik als einem Theile einer guten Er-
ziehung, die Veranlaſſung ward, daſs der damalige
däniſche Kronprinz Chriſtian (nachher als König der
VIIte) Unterricht in der Muſik erhielt. Sein Amtheil
an den Briefen über die Merkwürdigkeiten der Literatur
möchte ſich jetzt nicht mehr beſtimmt nachweiſen laſ-
ſen, noch weniger der an dem Wandsbecker Boten.
Funk lebte in Kopenhagen in einer ſchönen, ſei-
ner Neigung und Ä Thätigkeit und
in dem genuſsreichen Umgange mit Cramer, v. Bern-
ſtorf, Klopſtock, Sturz, v. Gerſtenberg, Münter, Schön-
born, Baſedow, Reſewitz u. a. ſo höchſt glücklich, daſs
in der That ſein kindlicher Gehorſam dazu gehörte,
den mehrmals geäuſserten Wünſchen ſeiner Aeltern
Genüge zu leiſten, mit welchen ſie ihn aufforderten,
in ſein Vaterland zurückzukehren, und hier ein Amt
anzunehmen. Die Gelegenheit dazu fand ſich, als
der rühmlich bekannte Ehlers das ihm angetragene
Subrectorat an der Domſchule zu Magdeburg abgelehnt
hatte. Der damalige Ephorus dieſer Schule, Conſiſt.
Rath Sucro, wandte ſich deshalb an Cramer, und nach
einigen von F. geäuſserten und von Sucro beantworte-
tem Bedenklichkeiten nahm jener den Ruf an, und
ging im Herbſte 1769 nach Magdeburg ab. Von die-
ſem Augenblick am hörte ſeine ſchriftſtelleriſche Thä-
tigkeit gröſstentheils auf. Nur ein Programm ſchrieb
er über den Nutzen richtig getriebener Philologie in den
Schulen, das nachher erweitert in das Berliniſche Ma-
gazin der Wiſſenſchaften 1786. 2. Bd. 1. St. eingerückt
iſt. Ganz aber lebte er nunmehr in jeder Rückſicht
ſeinem Amte. Als der Rector Goldhagen 1771 ſein Amt
niederlegte, deſſen Lectionen ſchon in Betracht ſeiner
Altersſchwäche ſeit einiger Zeit gröſstentheils Funken
zugefallen waren, ward dieſer zu allgemeiner Freude
ſein Nachfolger. So wenig einträglich auch ſeine Stelle
war (die geringen Einkünfte derſelben waren Urſach,
daſs er ſich nie erlaubte an eine Verheiratung zu den-
ken: denn erſt nach ſeinem 6oſten Jahre erhöhte ſie
das Domkapitel bedeutend), und ſo wenig es ihm bey
vielen auswärtigen Anträgen an Gelegenheit gefehlt
hatte, dieſe Stelle mit einer beſſern zu vertauſchen, ſo
blieb er doch dem einmal angenommenen Amte treu.
Dagegen genoſs er das Glück, unter dem ausgezeich-
neten Männern aller Stände Freunde und Verehrer zu
finden, und durch ſeine Kenntniſſe, ſeinen Unter-
richt, ſein treffliches Beyſpiel der ihm anvertrauten
Jugend zu nützen. -
Im Jahr 1785 wurde Funk zum Conſiſtorialrath er-
mannt. Aus beſcheidmer Aengſtlichkeit, ob er auch
neben ſeinem Kectoramte den Pflichten dieſes Amtes
und in Zollikofer's Geſangbuche, ſo wie in Baſedow-
werde genügen können, weigerte er ſich lange, als
er dazu vom Herzog Ferdinand v. Braunſchweigem-
pfohlen war, bis ihm endlich der Minifrer vzÄdlitz
das vom Könige unterzeichnete Patent zufandte. Er
hatte in dieſem Amte auch vielfache Gelegenheit, be-
ſonders in der Periode, wo der Miniſter v.wöliner,
um die Conſiſtorien auſser Stand zu ſetzen, für die
Aufklärung zu arbeiten, ihm die ſogenannten Exami-
nations - Commiſſionen an die Seite ſetzte, bey aller
ſeiner Sanftheit und Milde doch mit Feſtigkeit und
Muth das Rechte und Gute zu vertheidigen und zu un.
terſtützen.
Bald nach ſeiner Thronbeſteigung gab ihm der
jetztregierende König einen ſchönen Beweis ſeines
Vertrauens dadurch, daſs Er bey der Wahl eines In-
ſtructors für den Kronprinzen auch ihn mit zu Rathe
ziehn lieſs, und es war eine der glücklichſten Stunden
ſeines Lebens, als ihm im Jahre 1801 auch die ver-
ewigte Königin bey ihrer Anweſenheit in Magdeburg
ihre Zufriedenheit mit ſeinem damaligen Rathe zu er.
kennen gab. - - -
Noch in ſeinem ſiebzigſten Jahre hatte er die
Freude, von der philoſophiſchen Facultät zu Dorpat,
durch deren Decan, Hn. Prof. Morgenſtern, ſeinem
ehemaligen Schüler, und von der theologiſchen Fa-
cultät zu Halle durch Hn. Dr. Niemeyer mit der Doctor-
würde beehrt zu werden.“
Funk genoſs durch ſeine ſtrenge Lebensordnung
einer faſt ununterbrochnen Geſundheit, bis am 18. Ju-
nius 1814 eine achttägige Krankheit ſein verdienſtvol-
les Leben im achtzigſten Jahre endigte.
Seine Beerdigung erhielt durch die allgemeine und
laut ſich ausſprechende Theilnahme eine Feyerlichkeit,
wie ſie Magdeburg ſelten, vielleicht noch nie, ſah,
und welche durch eine vom Hn. Superintendent Koch
in der Domkirche am Sarge gehaltene tief rührende
Rede über die Worte: Die richtig vor ſich gewandelt ha-
ben, kommen zum Frieden u. ſ. w., unterbrochen durch
den von der Singgeſellſchaft ausgeführten Geſang der
nämlichen Worte, als Motette von Homilius compo-
mirt, und beſchloſſen von derſelben durch den Nie-
meyer-Rolliſchen Chor: Wiederſehn ſey uns geſegner, noch
erhöht ward.
Einer von Funk's edelſten Schülern und Zöglingen,
der verdienſtvolle Hr. Geh. Staatsrath v. Klewiz, der
ſchon im vorigen Jahre eine Einladung ergehn ließ,
ſeinem und ſo vieler andern allgemein geliebten Leh-
rer ein Denkmal zu errichten, und eine Stiftung zum
Beſten der Domſchule ſeinem Andenken zu weihen,
hat bereits, was das Denkmal betrifft, ſeinen Zweck
erreicht, und gab am 18. Jun. 1815 darüber folgende
Nachricht: -
Funk's Denkmal.
Funk's Sterbetag kehrt heute zum erſtenmalereiecler !
An dieſem feyerlichen Tage ſey ſeinen Zöglingen, Verehre
und Freunden die Nachricht gegeben, daß das Denkma
ihrer Dankbarkeit und Liebe ſeiner und ihrer würdig ihm
Z
----- 391 / 492 -----
709 Num..285.
71o
DECEMBER 1815.
in den Dom zu Magdeburg, wo er ſo oft auch für ſie be-
tete, wird errichtet werden - auf dem Domkirchhof ein ein-
fächer Stein ſeine irdiſche Hülle decken wird. Jetzt iſt nur
noch die Stiftung für ſeine Domſchule, damit er
auch durch jene für dieſe – ſelbſt im Tode – noch fort-
lebe, zu errichten übrig. Ihre Natur und ihr Umfang
wird erſt nach dem Ertrag der Beyträge ſich beſtimmen kön-
nen. Beauftragt von dem Verein für Funk's Denkmal
in Magdeburg lade ich alle Zöglinge, Freunde und Ver-
ehrer unſer unk's ein, ſo bald als möglich (in ſofern es
nicht ſchon geſchehn) die Opfer ihrer dankbaren Liebe zu
beſtimmen, und dieſe oder die Unterzeichnungen dem Ver-
eine zu überſenden, damit bey der nächſten Wiederkehr un-
ſer Trauertages auch dieſe Stiftung im Geiſte Funk's aus-
Ä und eröffnet werden könne. Der Nachwelt ſey
( Ä- Sein und unſerer Dankbarkeit Denkmal über-
geben.
Halberſtadt, am 18. Jun. 1815.
v. Kletviz.
- - -
L I T E R A R I SC HE ANZEIG EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben iſt folgendes höchſt intereſſante Werk er-
ſchienen und von C. Cnobloch in Leipzig an alle
Buchhandlungen verſandt:
Beyeräge zu den durch animaliſchen Magnetismus zeit-
her bewirkten Erſcheinungen. Aus eigner Er-
Jahr «ng. Von W. Arndt, Königl. Preuſs. Ober-
Landes-Gerichts-Secretär und ordentlichem Mit-
gliede der Geſellſchaft zur Beförderung der Cul-
- tur in Schleſien. 3. Breslau und Leipzig,
Preis 2 Rthlr. - "
- : 1 *
- - *- Mediciniſch - praktiſcher
T a / c h e n buch
für
Feldärzte und Wundärzte deutſcher Armeen.
Vom -
Dr. Auguſt Friedrich Hecker.
Zweyte Auflage.
s. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet, Preis 1 Rthlr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
In der Societäts- Buchhandlung zu Ber-
Iin iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu bekommen: -
Die G l ü ck l i c h es
oder das höchſte
E * * zücken des Menſchen,
Eine Dithyrambe.
Mit 1 Kupfer. gr. 8. Geh. 12 gr.
Ferner folgende Jugendſchriften, als:
Burdach, Dr. H., Muſeum für Kinder. Ein Weih-
"Ägeſchenk für junge Söhne und Töchter j.
gebildeter Erziehung, zur Beförderung geſelliger
Freuden in Familien - zirkeln bey den langen
„Winterabenden. Mit 2 Kpfrn. 8. Geb. 1 Rthjr.
Bilder - Schauplatz merkwürdiger Gegenſtände aus
dem Gebiete der Natur, der Kunſt und des Men-
ſchenlebens, zum Vergnügen und zur Belehrung
der Jugend. Mit vielen ausgemalten Kupfern.
r. 8. Geb. 3 Rthlr. 12 gr.
Düben, Dr. C. G. F. von, Curioſitäten aus dem Thier-,
Pflanzen- und Mineralreich, vermiſcht mit hiſto-
riſch - beſchreibenden Darſtellungen von merk-
würdigen Ländern u. ſ. w.. Ein angenehmes Leſe-
buch zur Belehrung für die Jugend jedes Alters.
Zwey Bände, mit 4o ausgemalten Kupfern. gr. 8.
- Sauber gebunden 7 Rthlr. 10 gr.
Tſchucke, K. F., Geſchichte der Mark Brandenburg,
von den älteſten bis auf die neueſten Zeiten, der
Jugend und allen Verehrern des Vaterlandes ge-
widmet. Mit ſchwarzen Kupfern. gr. 8. Geb.
2 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe Buch mit illum. Kupfern. Geb.
2 Rthlr. 20 gr.
Deſſen Handbuch der Preußiſchen Geſchichte, von
den älteſten bis auf die neueſten Zeiten, der Ju-
gend und allen Verehrern des Vaterlandes ge-
widmet. Mit Kupfern. gr. 8. Geb. 1 Rthlr. 18 gr.
So wie auch: -
Tableau pour conjuguer tous les verbes réguliers et
irreguliers de la langue italienne (P. l., Dr. F. Wa-
lentini). gr. Fol. 8 gr. -
T a f c h e n buch
für
3ung und Alt
Z. ?“
Vermeidung deutſcher Sprachfehler
1 IA
alphabetiſcher Ordnung
WO Il
S am u el C hr i ſt op h Ya gener,
Herausgeber der Geſpenſter u. ſw.
Zweyre ſtark vermehrte Auflage.
12. Berlin, in der Maur er'ſchen Buchhandlung.
Preis 9 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen. ...
-
II.
----- 392 / 492 -----
711
712
A. L. z. Num. 28s. DECEMBER is1s.
H. Bücher, ſo zu verkaufen ſind, und
zu kaufen geſucht werden.
S. ehr wohl feil e B ü c h er
bey
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt am Main.
Zwey Verzeichniſſe hiervon, aus allen Theifen
der Wiſſenſchaften, wiſſenſchaftlich geordnet, nebſt
beygedruckten Laden- und heruntergeſetzten Preiſen,
einem Inhaltsverzeichniſs und Regiſter, ſind 1809 und
1813 erſchienen.
Dieſe Sammlung von Büchern, Kunſtwerken,
Kupferſtichen, verdient durch ihren mannichfaltigen
Reichthum und die vorzügliche Auswahl die beſondere
Aufmerkſamkeit aller Freunde der Lectüre, der Lite-
ratur und Wiſſenſchaften eines jeden Standes.
. Sie enthält 8612 verſchiedene, nicht nur currente,
ſondern auch ſehr koſtbare und ſeltene Werke. Im
geringſten Fall ſind an den für rohe Bücher beſtehen-
den Ladenpreiſen 25 Procent, bey vielen aber 30, 40,
5o Procent, und mehr, in Abzug gebracht worden.
Ich verwende viel Sorgfalt und Fleiſs auf dieſem Theil
meines Geſchäfts, ich darf mir daher ſchmeicheln,
daſs die günſtige Aufnahme, welehe dem im Jahr 1809
herausgegebenen Bücherverzeichniß zu ſehr verminderten und
wohlfeilen Preiſen zu Theil geworden iſt, auch dem
von 1813 nicht fehlen wird. Kein in jenem befindli-
ches Werk iſt in dieſes aufgenommen, für jedes Alter
und für jeden Stand wird man Befriedigung darin fin-
den, und kein Bibliothek vorſteher, kein Gelehrter
und kein Liebhaber der belehrenden und unterhalten-
den Lectüre in der deutſchen oder einer fremden Spra-
ehe wird ſelbiges ohne angenehme Entdeckungen, in
Rückſicht der Wohlfeilheit, der koſtbaren und ſelte-
nen Werke, durchgehen. Da die Verzeichniſſe wiſ-
ſenſchaftlich geordnet ſind, ſo iſt es jedem Bücherlieb-
Haber ſehr leicht, die Fächer, ſo Intereſſe für ihn ha-
ben, zu durchgehen und eine vorzügliche Auswahl
zu machen. Beide ſtehen zu 16 gr. Fl. 1. 12 Kr. oder
jedes zu 36 Kr. 8 gr. zu Befehl. Der Ankauf und die
"Aufbewahrung iſt um ſo wichtiger, da ich nach Jah-
ren, was ich in der Zwiſchenzeit ſammle, dem Publi-
cum ebenfalls anbieten, das hierin Enthaltene aber
übergehen werde.
Bey Bücherſammlungen von Werth, welche zu ver-
äuſsern gewünſcht werden, biete ich meine Dienſte
an, indem ich nicht nur ganze Bibliotheken liefere
und einrichte, ſondern auch dergleichen, unter an-
nehmlichen Bedingungen, wie bisher an mich kaufe.
Zu Gelegenheits - Preiſen wird zu kaufen ge-
ſucht:
Lavater, Eſſais ſur la Phyſionomie en français.
4 Voll. in 4°. >.
Leben des heiligen Stephanus, vom Biſchoff Char-
suitar, im Jahr2 11oo.
von Büchern, welche vor 1475
Chronik eines Ungenannten, der Notarius beym
K. Bela war, zwiſchen 1o60 und 124o.
Der Ungariſche Annaliſt Turocſ 149o. Enthält auch
ſeine Geſchichte älterer Chroniken wörtlich und
unverändert.
La Foſſe Cours d'Hippiatrique, ou traité complet
de la médécine des chevaux. à Paris 1772.gr.
in Fol. -
Memoires de l'Academie des inſcriptions et Belles.
Lettres depuis 1701 – 1784. in 4". à Paris 1717.
et ſuiv. 46 Vol. = Tableaux général des Ouvra-
ges contenus dans le Recueil de l'Academie des
inſcriptions et Belles - Lettres par de l'Averdi.
in 4. à Paris 1791. = Notices et Extraits des
Manuſcrits de la Bibliothèque du Roi. in 4. a Pa-
ris 1787. et ſuiv. -
Diderot et d'Alembere Encyclopédie. à Paris 1751 –
1772. 28 Vol. = - Supplement 1776. 77. 5 Vol.
Table analytique 178o. 2 Vol.
Monºfucon 'Antiquité expliquée et repreſentée en
figures. à Paris 1719. 5 Töm. 1o Ä in Fol. =
Supplement de l'Antiquité expliquée. à Paris 1724.
5 Vol. Fol.
Bouquet, Houdiquier et autres recueil des Hiſtoriens
des Gaules et de la France. in Fol. à Paris 1738 -
1786. 13 Vol. - - -
Monnoies en or et-en argent, du Cabinet de l'Em-
pereur, depuis les plus grámdes jusqu'aux plus
petites. Fol. Vienne. -
Die Zahl der Bände, und wenn ſie erſchie-
nen ſind, wird genau anzugeben gebeten.
Opere di Dante. Venezia, Antonio Zetta 1757.
5 Vol. 4. -
Schwenkfeld, Caſp., Med. Hirſchberg, Thoridtro-
pheum Sileſiae. Lignitzii 603 oder 1604. 4-
Zwinglii Opera omnia. Tiguri 1539. 4 Vol. Fol.
Melanchthonis Opera omnia. Wittenb. 1562. 4 Vol.
Joannis de Janua Summa, quae vocatur Catholicon.
Moguntiae 146o. Fol.
Pſalmorum codex latinusperantiquus.
I4 57-
Moguntiae.
Angenehm ſind mir vorzüglich Anerbietungen
edruckt ſind; von
griechiſchen und römiſchen Klaſſikern in geachrere-
Ausgaben. Ich erwarte, daſs an keinem Buche etwas
fehle, daſs ſelbſt kleine Beſchädigungen durch Waſſer-
flecken, Einriſſe, Schreibereyen, oder wie ſie ſonſt
ſeyn mögen, mir ſorgfältig angegeben werden, und
daſs der aufserfte Preis bemerkt wird, da ich mich
in weitläuftige Correſpondenz nicht einlaſſen, und
noch weniger vorher ein Gebot thun kamm-
Franz Varren 1 rapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.-.
----- 393 / 492 -----
713
714
– 286 –
A L L GE M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1815.
THE OL OG I E.
WINTFRTHUR, b. Steiner: Vom Glauben der Chri-
en. Vorleſungen von Joh. Geo. Müller, Prof.
zu Schafhauſen. Erſter Theil. 1815. VIII und
432 S. 8.
Sº vor vierzehn Jahren gedachte der Vf. dieſe
Schrift herauszugeben; der Anfang derſelben er-
ſchien zu Zürich im J. 1802 unter dem Titel: Theo-
phil: Unterhaltungen über die chriſtliche Religion mit
ünglingen von reiferm Alter; an der Fortſetzung
erſelben ward er vorzüglich in den J. 1803 – 1809
durch andre Geſchäfte gehindert, welche ihm die
dazu nöthige Gemüthsruhe nicht geſtatteten. Inzwi-
ſchen war ihm doch, ob er gleich ſeit 1798 nicht mehr
Mitglied des Predigerſtandes iſt, jede Gelegenheit
willkommen, wo er über die wichtigſte Angelegen-
heit des Menſchen, die Religion, ſprechen konnte,
und er beſtrebte ſich unausgeſetzt, durch fortgeſetzte
Unterſuchungen ſie in ihrer reinſten Geſtalt zu erken-
nen. „Vielleicht, ſagt er, haben meine Anſichten
ſowohl als meine Freymüthigkeit dadurch gewonnen,
daſs ich nicht mehr für eine Amtsſache, ſondern als
Freywilliger darüber reden und ſchreiben kann."
Dieſe Vorleſungen wurden jedoch nicht ſo gehalten.
Der Vf, wählte nur dieſe Form, weil er ſich dabey
eine Geſellſchaft gebildeter Freunde der Religion aus
verſchiedenen Ständen und von verſchiedenen Altern
und kirchlichen Bekenntniſſen, zu denen er ſpreche,
vorſtellte, und weil ſie vielleicht, als ſolche, in
freundſchaftlichen Kreiſen, in denen man Unterhal-
tungen dieſer Art liebt, gebraucht werden. Den wei-
ten Umweg durch eine vorausgeſchickte metaphyſi-
ſche Religionsphiloſophie wollte er nicht nehmen; er
geht gerade zu zur Sache. Die neuen Aufklärungen
in der Auslegung der Schrift, welche dieſen Namen
wirklich verdienen, verſichert er dankbar benutzt zu
haben, glaubt auch, daſs es dem Kenner nicht ent-
ehen werde, daſs ihm die vielfältigen Verſuche, Ge-
hichten und Lehren des Evangeliums zu rationalifi-
ren, nicht unbekannt geblieben ſeyen. Da auch die
groſsen Welt begebenheiten unſerer Tage ſeit kurzem
in mehrern Ländern den Eifer angeregt haben, die
Erkenntniſs und die Verbreitung der chriſtlichen Re-
ligion zu befördern, ſo ermunterte ihn dieſe Betrach-
tung, zu einem ſo edeln Zwecke mitzuwirken.
» Denn, ſagt er, das Chriſtenthum iſt in ſeiner Rein-
heit ein Saamenkorn alles Guten, Beglückenden, Gott
wohlgefälligen;, daſſelbe auszuſäen und zu pflegen,
Mitarbeiter an dem Werke unſers Herrn zu ſeyn, iſt
A. L. Z. 1815. Dritter Band. -
der ſchönſte Lebenszweck, den man ſich vorſetzen
kann, wenn uns die Vorſehung Kraft, Luſt und in-
nern Beruf dazu gegeben hat." Das Motto aus Poiret,
das an der Spitze dieſer Schrift ſteht, und ſo lautet:
Scopus # eſlo, cogitata propria, ubi aliis utilia eſſe
poſſunt, ſimpliciter et fine fuco ſinceris mentibus propo-
mere, pleniſſiman omnibus relinquendo libertaten, eavel
amplectendi vel dimittendi, flöſst Zutrauen zu dem Vf.
ein. Laſst uns demſelben in ſeinen Unterhaltungen
ſo lange, bis wir ihn näher kennen gelernt haben,
folgen, und hier und da unſer Urtheil über das Mit-
etheilte beyfügen. Der vorliegende erſte Theil ent-
ält drey Bücher. I. Von der Geſchichte Feſu und dens
Geiſte ſeiner Lehre. „Kein Tag vergeht, an welchem
nicht jeder von uns in ſeinem Privatleben, ſo oder
anders, durch kirchliche oder bürgerliche Einrich-
tungen an Ihn erinnert würde. Enge und genau ſind
wir von Jugend auf in die Anſtalt verflochten die Gott
durch Jeſum auf Erden errichtete; durch Taufe und
Abendmahl, und den wichtigſten Theil unſerer Er-
ziehung, den Religionsunterricht dazu eingeweiht.
zum Glauben (an ihn), zum Bekenntniſſe ſeines Na-
mens, zum Gehorſam gegen ſeine Geſetze (Gebote)
verpflichtet, zu ſeiner Gemeine, und damit zur Theil-
nahme an ſeinem Verdienſte berufen; ſelbſt unſre
theuerſte Verbindung, der Bund der Ehe, iſt auch
auf ſeinen Namen geſchloſſen (dieſs iſt ja doch nicht
überall der Fall); noch über unſerm Grabe wird er
genannt, ſo daſs die Erinnerung an ſeine Religion
immer mit uns herumgeht . . . und in den geiſtig-
ſten Stunden unſers Lebens am lebendigſten wieder
aufwacht, bald uns beunruhigend und unſern Leicht-
finn ſtrafend, bald uns erfreuend und wie eine Kraft
aus höhern Welten zu allem Guten ſtärkend, mit den
heiterſten Hoffnungen für alle Zukunft erlabend."
Was von dem ſittlichen Werthe Jeſu und von der Wohl-
thätigkeit ſeines Werkes Ä wird, kann auf allge-
meine Zuſtimmung rechnen, eben ſo auch der Ab-
ſchnitt, deſſen Ueberſchrift iſt: Erſcheinung Feſt in
der Welt, und die kurze Ueberſicht der Geſchichte Jeſu.
(Wenn es S. 29. heiſst: Er war nicht bloſs Lehrer,
ſondern auch Geber der Wahrheit, ſo ſcheint dieſer
Gegenſatz nicht ganz Ä denn der Lehrer theilt
ja eben durch ſeinen Unterricht die Wahrheit demje-
nigen mit, der ſie auffaſst.). Die wahre Menſchheit
Feſu, ſollte man denken, bedürfte heut zu Tage kei-
nes Beweiſes mehr; dem Vf. ſchwebten aber Zweifler
vor, die, wie er ſelbſt in jüngern Jahren in dem Falle
war, ſich mit den Fragen viel zu ſchaffen machen:
„Jeſus, eine Perſon der Dreyeinigkeit, wie konnte
er leiden? Warum muſste er beten? Wie konnte er
(4) X
----- 394 / 492 -----
715 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 716
das ohne Verſtellung? Und wie können wir ihn in
ſeinen Tugenden nachahmen? Wie kann er uns als
Vorbild aufgeſtellt werden?" In Anſehung der Em-
pfängniſs Mariä und der mit der Geburt Jeſu gleich-
zeitigen Ereigniſſe hält ſich der Vf, lediglich an den
Bericht Lucä. „ Doch das Wunderbare geſchah nur
außer ihm; an ihm ſelbſt zeigte ſich nichts Wunder-
bares, nicht das Geringſte, was ihn vor andern neu-
gebornen Kindern ausgezeichnet hätte . . . „Nichts
Aeuſseres an ihm lieſs ſeine Gröſse ahnden." Daſs
er von Eſſäern gebildet worden ſey, findet er mit an-
dern Gelehrten unwahrſcheinlich. „Gebe man doch"
wenigſtens Jeſu die Ehre: »ein Originalgenie geweſen
zu ſeyn!" (Dieſen unfreundlichen Ton hörte Rec.
nicht gern. Sollte nicht der Glaube des Chriſten,
wenn wir ihn ganz in uns aufgenommen haben, uns
heiter, gutmüthig und milde machen?) Die äuſsern
Umſtände, glaubt er, erklären die beyſpielloſe Gröſse
Jeſu nicht hinreichend. „Wie viel Niederdrückendes
hatte ſeine äuſsere Lage! Nirgends zu ſeiner Zeit ein
groſses vorleuchtendes Beyſpiel; der Lehrſtand im
erfalle, die Lehre geiſtloſe Buchſtäbeley, das Volk
unwiſſend, unterdrückt, von Fremden verachtet und
eplagt, von ſeinen Prieſtern verwahrloſet, eine
Heerde ohne Hirten!" Wie verſchieden doch die
Anſichten der Menſchen find! Andere denken: Eben
das, was gewöhnliche Menſchen niederdrücke, gebe
roſsen Geiſtern Schnellkraft, eben an den Schwierig-
Ä und Hinderniſſen übe, bilde, entwickle Ä
jede Geiſteskraft der Edlern. Das „Anſchhalten" des
zwölfjährigen Jeſus kann Rec. in ſeiner Antwort an
die Mutter, die ihn mit Schmerzen geſucht hatte,
nicht finden. Daſs Jeſus, nachdem er einmal öffent-
Jich aufgetreten war, bey weitem am liebſten durch
die Kraft der Wahrheit in ſeiner Lehre die Herzen
habe gewinnen wollen, damit iſt Rec. ganz einver-
ſtanden, ſo wie auch damit, daſs die Bibel ihn bildete,
und daſs, wenn man auch alles in ſeinem öffentlichen
Leben nach dem Gange andrer Welt begebenheiten zu
erklären vermöchte, die Mitwirkung der Vorſehung
unverkennbar wäre. Ueber den nächſten Urſprung
meſſianiſcher Erwartungen verdiente der Paulus-
fche Commentar berückſichtigt zu werden. Was ſich
bey Jeſu Taufe zutrug, „war für Jeſum ſelbſt Ruf
und feyerliche Ernennung zum Meſſias." (Dieſs kön-
nen auch diejenigen zugeben, die ſich die Sache et-
was anders als der Vf. vorſtellen.) „Wäre die Er-
ſcheinung nur in der Seele des Täufers vorgegangen,
ſo hätte er eher einen Adler, nicht eine Taube geſe-
hen." (Aber er ſtellte ja den, der da kommen ſollte,
unter dem Bilde eines „ Lammes " vor.) Unter dem
Verſucher denkt ſich der Vf, den Satan. (Wenn die-
ſer aber »in der Geſtalt eines zum Sinai wandernden
Pilgers" und nachher in andrer Geßalt vor Jeſum trat,
könnte man nicht eben ſowohl dabey an einen von
dem Sanhedrin unter der Hand abgeordneten Men-
fchen denken, und zugleich in demſelbeo den Satan
ſehen, der Jeſum von dem allein Rechten abziehen
wollte?) In der Schilderung des Charakters Jeſu iſt
bey weitem das meiſte übereinſtimmend mit den Vor.
- -
ſtellungen, die ſich Rec. davon macht. „Der herr-
ſchende Ton ſeiner Seele, wird aus einer Handſchrift
angeführt, war eine geiſtvolle Ruhe, feinherrſchen-
der Gemüthszuſtand, Beſitz ſeiner ſelbſt, Ruhe in Gj,
Thätigkeit in Menſchenliebe." Ueber das, was Johan-
nes von der Hochzeit zu Kana erzählt, heiſst es S. 1o8.:
3. Seine fröhliche (beſſer: heitere) Gemüthsart zeigte
ſich bey manchen Anläſſen . . . . Anſtatt über Nä-
ſsigkeit, oder über die Unbedachtſamkeit, mehr
Gäſte zu laden, als man ſpeiſen und tränken kann,
zu predigen, hilft er, wie mit einem leichten Scherz,
dem Bräutigam aus der Beſchämung, und belebt wie-
der die geſtörte Freude des Gaſtmahls." (So denkt
es ſich auch der Rec.) S. 114. heiſst es: , nicht in
düſtern Gemächern, wie die, wo Lehrer einer aufge-
«blaſenen IWeisheit ihre Geheimniſſe verkaufen, in der
freyen Natur lehrte er am liebſten; er haſste den
lichtſcheuen Ordensgeiſt, der durch Finſterniſ Licht
zu verbreiten vorgiebt." (Wozu doch ſolche grämli-
che Seitenblicke auf Univerſitätslehrer?) Joh. Ä 17.
iſt von dem Vf, nicht ganz treu dargeſtellt. Jeſus
ſagte nicht zu der Samariterin: Du föhteſ ſagen: ich
habe keinen rechtmäßigen Mann, ſondern er ſagte: Du
Jagſ richtig: ich habe keinen Mann. Der Vf. legt in
die Worte Jeſu, ganz gegen den Geiſt derſelben, ei-
nen Vorwurf, der nicht darin lag. Diejenigen, die
am Palmtage Hoſianna riefen, waren nicht dieſelben,
welche nachher Kreuzige ſchrien. Der Vf, ſagt von
den letztern ſelbſt: es war ein erkaufter beſchwatz-
ter Pöbel der Hauptſtadt; von jenen hingegen iſt es
klar, daſs es Feſtpilger waren, und Johannes ſagt aus-
drücklich: oxao; TroAu;, déxSav ei; rqv éogrºv . . .
éxe«Ko» «oxvv« x. r. A. S. 162. leſen wir: „ Wir ſind
nicht berechtigt anzunehmen, daſs er wirkliche Irr-
thümer oder grundloſe und ſchädliche Meinungen des
Volks bloſs darum, weil es ihm zu ſchwer ſchien,
es davon abzubringen, habe ſtehn laſſen, oder daſs
er ſich in ſeinen Behauptungen von feiner göttlichen
Sendung, von einem Ä böſer Geiſter, von der
Auferweckung der Todten, vom letzten Weltge-
richte, den Begriffen des Volks accommodirt, und
es folgenden Zeitaltern überlaſſen habe, dieſe Do
men, die nur für eine Zeit als fixe Punkte zur Erhal-
tung ſeiner Religion dienen ſollten, abzuthun, und ſo
die eigentliche Individualität ſeiner Religionslehre ab-
zuſtreifen. " Hierüber iſt manches zu bemerken.
Zuvörderſt glaubt Rec. auch, daſs Jeſus, wenn er
von dem göttlichen Urſprunge ſeiner Lehre, von ei-
nem Reiche Satans, von einer Wiederbelebuug unſe-
rer ſterblichen Natur, von einem Vergeltungszuſtande
nach dem Tode ſprach, ſich nicht blöſs nach damali-
en Zeitbegriffen, die er ſelbſt innerlich verworfen
Ä bequemt, ſondern dieſsfalls nach eigner voller
Ueberzeugung geſprochen habe; allein er ſprach
doch zum Theil davon unter Bildern, die man nicht
deuten und ganz buchſtäblich nehmen darf, ſondern
die populär zu nehmen ſind; das Bildliche iſt alſo in
ſolchen Fällen nicht die Lehre ſelbſt, ſondern die Hülle
der Lehre. Sodann bleibt es doch immer nach Jeſu
eignen Worten wahr, daſs er ſeinen Schülern, #
IlOC
----- 395 / 492 -----
717
718
Num. 286. DECEMBER 1815.
noch nach ſeiner Auferſtehung, manches nicht ſagen
konnte, weil ſie es noch nicht wagen konnten, weil
es ihm alſo „zu # # ſie von ihren bis da-
hin diesfalls gehegten Vorſtellungen „abzubringen,"
er muſste es alſo, der folgenden Zeit überlaſſen," ſie
in dieſer Hinſicht in die ganze Wahrheit zu führen,
und konnte vor der Ä nicht umhin, in Abſicht
auf ſolche Punkte ihre Vorurtheile zu ſchonen, und
manches für einmal »ſtehen zu laſſen," was ſich ohne
gröſsern Nachtheil nicht ſogleich über den Haufen
werfen lieſs. Ferner giebt es zwar, ſtrenge genom-
men, keinen ganz unſchädlichen Irrthum; allein es
iſt doch ein Unterſchied in den Graden der Schädlich-
keit eines Irrthums, und manche unrichtige Mei-
nung, die zu beſtreiten noch nicht die rechte Zeit
wäre, läſst ſich, als das geringere Uebel wohl noch
tragen; nur in das hätige Leben eingreifende Irrthü-
mer, nur falſche Maximen, wodurch ein verwerfli-
ches Verhalten beſchönigt werden ſoll, laſſen ſich
nicht dulden, und ſolchen erklärte auch Jeſus üffent-
lich den Krieg. Endlich hat doch manches in dem
Evangelium locale und temporelle Beziehungen, wel-
che erſt abgeſondert werden müſſen, ehe es als allge-
mein und überall geltende Lehre aufgeſtellt werden
kann; in der geſchichtlichen Ä der Lehre -
Jeſu iſt dieſelbe freylich in ihrer ganzen Individualität
vorzutragen; in der Anwendung aber auf unſre Zei-
ten muſs zuweilen ein Ausſpruch auf ein allgemeines
Princip zurückgeführt, und das Individuelle genera-
lifirt werden. Der Vf, wird auch nicht den Beweis
führen können, daſs Jeſus nie hypothetiſch geſprochen
habe, oder daſs ein ſolches hypothetiſches Sprechen
in jedem Falle unſittlich ſey. S. 179. ſagt der Vf.:
„ Das eigentliche Göttliche in dem Evangelium iſt
eine Sprache an das menſchliche Herz, wie der
Menſch ſie bedarf, der ruhig in Gott und ſeinem Ge-
wiſſen, und ſeiner Seligkeit gewiſs ſeyn will," und
Rec. ſagt es mit ihm; das Gemüth kann aber nur
das Moraliſche und Religiöſe in der Lehre Jeſu auf-
faſſen. Das Eigenthümliche und Poſitive dieſer Lehre
läſst ſich - nach des..Rec. Urtheile, viel einfacher,
kürzer, und dabey alles umfaſſend darſtellen; es be-
ſteht nämlich darin, daſs Jeſus ſeine Lehre als eine
öttliche angeſehen und geglaubt wiſſen will, und daſs
Ä Apoſtel lehren, er ſey der Herr zur Ehre Gottes
des Vaters, und an ihn müſſe ſich halten, zu ihm
müſſe ſich bekennen, wem ſein Evangelium in ſei-
ner Reinheit verkündigt werde. Was die Unterſchei-
dung zwiſchen Rationalismus und Supranaturalismus
betrifft, ſo wird es dem Vf., da er in der neuern
theologiſchen Literatur bewandert iſt, nicht unbe-
kannt ſeyn, wer vor nicht gar vielen Jahren vorzüg-
lich dieſe Unterſcheidung in neue Anregung gebracht
und behauptet hat, daſs nur der, welcher ganz Ra-
tionaliſt und der, welcher ganz Supranaturaliſt ſey,
Ä denke (S. Reinhards Geſtändniſſe 181o.
S. Ä ). Auf “e fallen alſo die Vorwürfe der Unge-
rechtigkeit und Unbilligkeit dieſer Diſtinction, wo-
durch das Chriſtenthum verkleinert werde? Auch iſt
es unrichtig, daſs der Rationalismus nicht ande ſey
als das a prioriſche philoſophiſche Syſtem: der Ratio-
naliſt # # - Ä das Ä als
wahr und göttlich ſich prüfen laſſe, könne nichts an-
ders als die Vernunft ſeyn, und wer daſſelbe als wahr
und göttlich anerkenne, thue dieſs, weil er überzeugt
ſey, daſs ein Uebergewicht von Vernunftgründen vor-
händen ſey, welches ihn beſtimme und ſittlich ver-
pflichte, ſo zu denken, daſs alſo auch derjenige, der
das ſupranaturaliſtiſche Syſtem als das beſte annehme,
ſich immer nach ſeinerUeberzeugung aus Vernunftgrün-
den dafür erkläre, mithin in ſofern ſelbſt die Supre-
matie der Vernunft eingeſtehen müſſe. Daſs das Evan-
gelium nur ein neues Moralſyſtem lehre, und kein
eigentliches Dogma enthalte, welcher von unſern ge-
Ä Theologen behauptet dieſs? Was aber
3.xxtoauvy und sº « vouov bey Paulus ſeyn, darüber
geben ſie Ä eine etwas andere Auskunft als der
Vf. II. Von der Natur des Menſchen und vom Glauben
an Gott. Vieles in dieſem Abſchnitte hat auch die
Zuſtimmung des Rec.; nur nimmt er an den Seiten-
blicken auf die im Gebiete des Glaubens ihn gar nicht
irre machende Speculation, und auf das, was in der
philoſophiſchen Kunſtſprache Autonomie des Willens
enannt wird, keinen Antheil. Die Erzählung vºm
ogenannten Sündenfalle will der Vf. in einer künfti-
Ä Abhandlung beleuchten. Was er S. 23 I. davon
agt, kann man ſich wohl gefallen laſſen, wenn man
auch das Ganze nicht eigentlich hiſtoriſch nimmt,
und nicht glaubt, daſs ſich alles buchſtäblich gerade
ſo zugetragen habe. „Keine Sünde, ſagt er, wo
nicht eine Schlange wäre, eine Eva, und ein ſchwa-
cher Adam, Reiz, Luft und ſich Ä Vernunft /
(Was ſich vergiſst, was leichtſinnig iſt, das iſt nicht
Vernunft.) Keine Sünde, wo nicht der erſte Funke
zur Luft ein geringfügiger Umſtand, hernach ein Ver-
irren des Auges, ein Verweilen bey der Verſuchung,
eine Verblendung des Gewiſſens, eine Niederlage des
Pflichtgefühls. KÄ Sünde, die nicht mit Zweifeln
gegen das Gebot, mit Vernünfteln anfenge! Jede
echte Tugend iſt Gehorſam gegen das Gebot, Ueber-
windung eines verführenden Reizes durch Vernunft
und Pflichtgefühl." Solche Stellen lieſt man mit Ver-
Ä , und man betrachtet das A. T. darum noch
ange nicht als ein „verlebtes Mährchen, an deſſen
Buchſtaben nur gelehrte Würmer zu nagen haben,"
ob man gleich auch Sagen und Mythen darin zu fin-
den glaubt, welche letztern aber keineswegs durch
Mährchen zu verdeutſchen ſind, was eine gehäſſige
Ueberſetzung iſt. Die anthropomorphiſchen und an-
thropopathiſchen Vorſtellungen von Gott in der Ge-
nefis und in andern Theilen des A. T. ſind dem Rec.
gar nicht anſtöſsig, weil er jene Bücher im Geiſte des
Älterthums lieſt, und ſich dabey in die Zeiten ver-
ſetzt, in denen dies natürliche Sprache war; auch
iebt er dem Vf, vollkommen Recht, wenn er S. 320.
t: „Wie viel verſtändlicher und wirkſamer auf un-
verkünſtelte Gemüther unter Volk und Kindern ſind
die ( populären) Vorſtellungen: Gott ſieht und hört
dich, er erforſcht dich und kennt dich; du fitzeſt oder
ſteheſt auf, ſo weiß er es; er verſteht deine Gedanken
VOL1
----- 396 / 492 -----
719 A. L. Z. Num. 286.
DECEMBER 1 8 15. 72o
von ferne; er ſieht alle deine Wege; er zürnt über
die Sünde, er hat Grättel an den Falſchen. . . .
Wenn der Ungelehrte oder das Kind, deren Herz
noch nicht verkünſtelt iſt, leſen: Der Herr iſt mein
Hirt, mir wird nichts mangeln u. ſ. f., wo ihnen ſo-
gleich alle die lieblichen Vorſtellungen von Hirten-
treue, Hirtenſanftmuth, von der Sicherheit, und
dem Glücke, unter einem ſolchen (Führer) zu ſtehen,
vor das Auge des Geiſtes treten: wird ihnen dieſs,
nicht eindrücklicher ſeyn, und das Herz mehr erwär
men" (als die abgezogene Bücherſprache der Schule)?
Nur iſt dieſe darum nicht da zu verbannen, wo fie
hingehört. In Anſehung der bibliſchen Engellehre
bemerken wir, daſs ſie von dem Glauben an das Da-
ſeyn höherer Geiſter, und an eine Stufenfolge der
Weſen verſchieden iſt.
- (Der Beſchluſs folgt.)
ALTE LITERATUR.
ULM, gedr. b. Wagner: Odyſſeas primi libri locos
Ä explicat et Examina publica in Gymnaſio
egio Ulmäno A. D. XIV. Sept. et qui ſequentur
diebus proximis inſtituenda rite indicit Ml. Lodo-
vicus Adolphus Schickardt, Gymn. R. Prof. 1815.
16 S. 4.
Der Vf.theilt hier eine Probe mit, wie er glaubt,
daſs ein ausführlicherer Commentar über die Odyſſee,
der die Interpreten alle beynahe ausſchlieſsend mit der
Iliade beſchäftiget, noch weniger ihren Fleiſs ge-
ſchenkt, etwa beſchaffen Ä dürfte. Die Bemerkun-
gen, im engeren Sinn philologiſch erſtrecken ſich
nur durch eine Auswahl mehrerer Worte und Wort-
verbindungen über die erſten hundert Verſe des erſten
Buchs, und bezeugen rühmlich die Sprachkenntniſs,
Umſichtigkeit und den Forſchungsgeiſt des Herausge-
bers. So vergleicht er z. B. bey dem erſten Verſe in
der Unterſuchung über die eigentliche Bedeutung des
Beywortes TroXürgoTrog, das mehrere Ausleger, W16
bekannt, in der Bedeutung vielgewandert (qui mºlta
itinera fecit) nach der Analogie von Töreotº: redux
exitinére mit Zuziehung des Virgilſchen Aen. I, 3.
„muttum terris jactatus" nehmen wollten, andere
aber nach einer Scholiaſtenauslegung ſchon für: ſchlau,
viel gewandt (Ätr TroxXx reérav rvöovox») verſutus etc.
die Stelle der Odyſſee X, 325 fg., wo Kirke nach den
Worten: So ëé r; év arSsaavox).yroç voé; éaS/v. –
was richtig erklärt wird: mentem Ulyſis carminibus
reſiſtentem et invictam artibus. magicis gegen die ge:
vºöhnliche Interpretation: tuae mentis rigor irritari
non poteſt – V. 33o. hinzuſetzt: auY dóvaaév; sagt
70% reoro; etc. Aus dieſem Zuſatzefolgert nun der
Vf. Trz Vrgorro;, das in dem erſten Vers an ſich genom-
men, noch eine zweifelhafte Bedeutung zulaſſen könne
wie hier, auch dort wohl nicht anders als in den Signi-
ficationen anderer von Homer dem Ulyſſes gegebenen
Prädicate toxvuxxvo4, 7ro) ü@gwv, troãütyr; alſo homo
verſatilis ingenii, wie Livius 39, 4o. den Kato (M. Por-
cius) bezeichne, genommen werden. Denn wenn man
V.326–328. wo im erſten Vers– F3xxSy:– das Zeit-
wort Sexy« ganz dem Worte xy. Éw entſpreche, mit
vergleiche, ſo folge, daſs Kirke ſich im 33oſten nur
ſelbſten weiter erläutern und ſagen wolle tu es i-
erfºtºs homo ae/olers, in quo unoars mea me fefellit –
Rec. findet dieſe Folgerung ganz bündig, und neben
dem, daſs er glaubt, daſs mit Einem Hauptzuge der
Charakter des Helden ſogleich beſſer im Eingange aus-
geſprochen werde, glaubt er, der Vf, hätte auch Hora-
zens Epiſt. J. 2, 19 ſqq. noch für ſich benutzen können,
wo jener Dichter offenbar ja die erſten Verſe der
Odyſſee vor ſich hatte, und ſehr wahrſcheinlich rot-
797ro; durch providus ausdrückt,
Qui domitor Trojae, multorum providus urbes
Et mores hominum in/perit, latümque per aequor etc.
Noch wird S. 5. über eine angebliche Variante, die der
Scholiaſt des Ariſtophanes zu Nub. 259. anführt – rs-
Zººes" – die Euſtathius aber mehr für ein koptiſch
Parodirendes Beywort der Tragiker hält, ſo wie über
den Unterſchied des Ulyſſeiſchen Charakters bey die-
ſen und bey Homer kurz verhandelt, und dieſes Bey-
wort ſelbſt vom Epiker zurückgewieſen. Offenbar ge-
hört es auch nicht der Epopee an, ſondern in die Käte-
gorie der vom Vf. Ä Euripidiſchen ( Thef
Eurº et Cyclops) – «uvÄ«rarov «éryº' gävaasº;–xeér-
Aov detº SavGov 7évo; und des Sophoklesſchen Travaro-
Pº" kdrºsa, wozu man noch Ajax 1o1,379, 385, Phi-
loktet 927. u. ſ. w. als Parallelen vergleichen könnte.
Die nachfolgenden Bemerkungen beziehn ſich auf das
Wort vÄrro V. 8. und den Umfang ſeiner Bedeutung be
Homer; auf «vögäv. V. 23. (wie es gekommen, daſs
sº von der anfänglichen Geſchlechtsbezeichnung aus
(Mann) zu der allgemeinern des Begriffs Menſch über-
gegangen, ſodann auf V. 52–54. wo Hr. Schickardt
Mannert beypflichtet, der éxe xovx; ("Arx«) überſetzt
wiſſen will: tuet ur: er hat die Aufſicht über die Säu-
len. V. 64. ſowohl über réxvovéué» – daſs aus dieſen
Worten allein noch nicht bewieſen werden könnte,
daſs der ſeltſame Mythos, Zeus habe Athme geboren,
auch bey den Homer ſchon zu finden ſey, weil die An-
rede durch Téxvov wie Trä bekanntlich häufig von den
ältern zu jüngern bey den griechiſchen Schriftſtellern
gebraucht werde, daſs auch die Stelle der Il. V. 88o.
hierüber nichts philologiſch beweiſe – als auch über
die im nämlichen Vers vorkommende Redensart; Toiov
Fs Tº; Oüyev exo; döávrovy; als eine mit nfchten bloſs
kindiſch bildernde Spielerey. S. 13. 14. u. 15. finden
wir noch einige gelehrte und gründliche Bemerkungen
über V. 92. exTod«; und die Bedeutung des Wortes
é7x9 aus Veranlaſſung des V. 99., daſs nach dem Ho-
meriſchen Sprachgebrauch Äxxo; nur eine Lanze bedeut-
ten könne, nicht aber ein Schwert, wie Ä Wort
von den Tragikern per ſynecdochen? P. Ai 897. ge-
nommen woren. Béy den Tragikern, die überhaupt
jede Art von Wehre ſo damit bezeichnet: auch Pfeile
ſelbſt Herc. fur. 1098. Tregºrº 7 72.T (als kleine Lan-
zen nämlich) mit Ä# Abbé Sallier in den
Mem.de 'ac des inſºr. W. WII hiſt. S. 193. Wir ſehen
der Fortſetzung dieſer Bemerkungen mit Vergnügen
entgegen.
----- 397 / 492 -----
721
2
- 287 --
º2
4
-
2-
L L GE M E IN E LI T E R A T UR - z E I T U N G
December 18. 5.
TH E O LOGIE.
WINTERTHUR, b. Steiner: Vom Glauben der Chri-
ften. Vorleſungen von Foh. Geo. Müller u. ſ. w.
: (Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
«“.
III. W on der Offenbarung Gottes durch 3jeſum.
Hier findet ſich viel Polemik, und nur zu
viel. Da der Vf. für Freunde des Chriſtenthums, für
ſchon Gewonnene, für Bekenner des chriſtlichen Glau-
bens ſchrieb, die er in ihren Ueberzeugungen nur be-
feſtigen will, ſo bedurfte es dieſer Polemik nicht zu
einem ſolchen Zwecke; und für eine wiſſenſchaftliche
Verhandlung möchte ſie doch im Ganzen zu ſchwach
ſeyn, auch der Bericht von der Denkart der beſtrit-
tenen Gegner nicht überall die nöthige Genauigkeit,
Treue und Unbefangenheit haben, was zugleich den
Nachtheil mit ſich führen dürfte, daſs, wer nich
ſelbſt urtheilen kann, ſondern ſich bloſs an des Vfs.
Bericht hält, leicht eine unrichtige Vorſtellung von
dieſen Gegnern bekömmt, und mit Vorurtheilen ge-
- denken kann, bezweifelt wird, vindicirte.
dem
gen ſie eingenommen wird. Was Jeſus in den Evan-
elien, zumal Ä Johannes, von ſich ſelbſt ſagte,
Ä gröſstentheils damit zuſammen, daſs er ſeine
Lehre als eine göttliche angeſehen wiſſen will; be
dieſer Ueberzeugung konnte er nicht anders von ſic
ſprechen, als wie ihn die Evangeliſten von ſich ſpre-
chen laſſen. In Anſehung einiger hierauf ſich bezie-
henden Stellen iſt die Auslegung unter Sachkundigen
verſchieden, und z. B. der Sinn von Joh. VIII, 58.
keineswegs 3:offenbar" der von dem Vf. angegebene,
indem es willkürliche Erklärung der Worte iſt, wenn
man das bey Johannes oft vorkommende sy« su in
dieſem Verſe anders nimmt, als in allen übrigen Stel-
len. Weiter oben haben wir geſehen, daſs der Vf.
Jeſu die wahre Menſchheit, die von niemanden, der
Gleich-
wohl ſpricht er in dem dritten Buche ſeiner Vorleſun-
gen von der Menſchwerdung Jeſu. Dieſs kann ſich
Rec. nicht anders als dadurch erklären, daſs er an-
nimmt, der Vf. habe, ſo wie viele andere Theologen,
den # der Gott ſelbſt iſt, und durch den alles
geſchaffen ward, und den Menſchen Jeſus mit einan-
er verwechſelt. Johannes ſagt: das Wort ward
Fleiſch, nicht: Heſus ward Fleiſch. Von einer
Menſcheerdung des Logos kann man alſo wohl ſpre-
ehen; aber Jeſus war ein Menſch, in welchem der
ſchöpferiſche Logos wirkſam war. Was der Vf.
S. 379.) von Geſus ſagt, daſs er kein erſchaffenes We-
en ſey, daſs er ſchon vor der Weltſchö fung be
ater geweſen ſey, daſs Gott durch ihn ÄwÄ
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
geſchaffen habe, das gilt nach Johannes nur von dem
Logos. Und wie könnte auch Jeſus der wahre Menk
ſeyn , der er nach dem Vf, im eigentlichſten Sinie
des Worts ſeyn ſoll und auch gewiſs iſt, wenn dieſs
alles von ihm gelte? Würden denn nicht abermal jene
„ ſonderbaren Zweifel und Mißverſtändniſſe" eintreten,
deren er (S. 31.) gedenkt? Könnte man nicht abermal
fragen: „Wie können wir ihn nachahmen, dem es,
bey dem Bewuſstſeyn ſeiner göttlichen Natur, ſo
leicht war, jeden Reiz der Sünde zu überwinden?
Wie kann er uns Vorbild ſeyn?". Der Unterſchied
zwiſchen „jener dogmatiſchen Sprache in den alten Sym-
. bolen," welche die gedachten Zweifel und Miſsver-
ſtändniſſe erzeugte, und zwiſchen des Vfs. Syſtem iſt
hier in der That von keiner groſsen Bedeutung, und
die von dieſem letztern (S. 31.) aufgeſtellten Zweifel
bleiben ungelöſt, die von ihm erwähnten Miſsver-
t” ſtändniſſe ungehoben; ein humanifirter oder ſich ſelbſt
humaniſirender Gott Ä eine eigene Species von We-
ſen ſeyn, etwa eine ſolche, wie das Arianiſche Sy-
ſtem ſich Jeſum denkt; nur iſt er kein wahrer Ä
cher Menſch. Ein Wunder nennt der Vf, eine von
- jemanden hervorgebrachte Veränderung in der Na-
- tur, deren Ä und Beſchaffenheit wir nicht be-
Ä und durch die (S. 389.) angeführten Bey-
- ſpiele wird man auf den Begriff eines heilbringenden
unerwarteten Ereigniſſes geführt, womit Rec. ſehr
wohl zufrieden iſt, ſo wie auch damit, wenn es
(S. 398.) heiſst: „Die Wunder ſollten zuerſt aufmerk-
ſam auf ihn machen, mehr als ein gewöhnlicher,
wenn auch noch ſo beredter Lehrer es vermochte,
ſelbſt träge Seelen ergreifen und zur Prüfung bewe-
- gen." S. 399. ſagt ſogar der Vf.: „Gott lieſs ſich zu
dieſer Schwachheit des Zeitalters (der Wunderſucht)
- herab, und bewährte (beglaubigte) Jeſum auf die Weiſe,
wie ſein Volk ſelbſt es von dem Meſſias erwartete.
Wir bedürfen und wir haben andre Beweiſe (andre
Gründe warum wir an Jeſum glauben). „Dieſs be-
rechtigt uns aber nicht, wird hinzugeſetzt, die Er-
zählung davon als Mährchen zu verwerfen (Mährchen
nennt ſie keiner von denjenigen, die der Vf. hier im
Auge haben mag), ihren damaligen Zweck in Schat-
ten zu ſtellen, und ſo die ganze hiſtoriſche Glaubwür-
digkeit des Evangeliums verdächtig zu machen."
(Dieſs letztere thut man nicht, wenn man auch be-
ſcheiden vermuthet, daſs hier und da bona fide das
L'rtheil von dem Ereigniſſe in die Erzählung von dem
Ereigniſſe gefloſſen ſey.) S. 403. kömmt der Vf. noch
einmal hierauf zurück. ,,Allmählig nimmt er an,
verrichtete Jeſus, wie es ſcheint, immer weniger Wun-
der, ſobald man, eben ſo ſehr als darauf, auf ſeine
(4) Y - - Lehre
----- 398 / 492 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Lehre aufmerkſam geworden war. Und dieſe zwar
ihm weit wichtiger.
Wunder war nicht der rechte . . . und er muſste, je
mehr man ſich in der Zeit davon entfernte, in ſeiner
Kraft abnehmen. Für uns bedürfen wir ſtärkerer Be-
weiſe als jener alten und überdieſs oft beſtrittenen hi-
ſtoriſchen Zeugniſſe für ſie. Und S. 412. „ Auſseror-
dentlich iſt, auch ohne Wunder (die jedoch der Vf.
annimmt), der hiſtoriſche Gang des Werks Jeſu auf
Erden . . . Wie die Ceder und Roſe, wie alles, was
die Natur hervorbringt, aus unſcheinbaren und kraft-
loſen (?) Saamenkörnern entſteht: ſo die chriſtliche
Religion, welche in alle Welttheile durchgedrungen,
und die Seele unſerer Geſetze, der beſſern Sitten der
Formen der bürgerlichen Geſellſchaft und der Mora-
lität und der Seelenruhe vieler Millionen einzelner
Menſchen urſprünglich ward und noch iſt." Endlich
S. 416.417. „Mögen auch . . . dieſe oder jene Wun-
der im # T. nur ſcheinbare Unterbrechungen der Na-
turgeſetze geweſen ſeyn, und aus natürlichen obgleich
Ä Urſachen hergerührt haben; bey einigen
Wundern Moſe's z. B. und zwar bey ſeinem gröſsten,
dem Ausgang aus Aegypten, laſſen ſich, bey unſrer
genauern Kenntniſs der Natur, ſolche vermuthen.
Genug aber, in Zeit und Ort war es ein Wunder für
Iſrael und der Zweck der Vorſehung wurde erfüllt."
Soll nun Rec. ſein Urtheil über dieſe Vorleſungen,
ſo weit ſie bis dahin herausgekommen ſind, im A ge-
meinen ausſprechen, ſo geht es dahin: der Vf, iſt ein
warmer Freund des Chriſtenthums; er arbeitet, mit
Liebe zur Sache, an der Befeſtigung der Ueberzeu-
ung ſeiner Leſer von dem göttlichen Urſprung deſ-
Ä ; er will eine das Gemüthe veredelnde Erkennt-
niſs deſſelben nach beſtem Vermögen befördern; auch
iſt er mit mannichfaltigen Ä Kenntniſſen aus-
gerüſtet, die ihn in den Stand ſetzen, vieles, das
auch gebildetere Leſer anzieht, bey der Bearbeitung
ſeines Gegenſtandes beyzubringen. Was in dieſer
Schrift unmittelbar aus ſeiner ſittlichen Natur, aus
ſeinem religiöſen Gemüthe hervorgegangen iſt, ver-
dient beynahe unbedingten Beyfall, und kann von
dem Rec. gröſstentheils mit Ueberzeugung unterſchrie-
ben werden. Weniger glücklich ſcheint er ihm da
zu ſeyn, wo er als Gegner fremder Meinungen auf-
tritt; Rec. will zwar nicht behaupten, daſs er als An-
tagoniſt gelehrter neuerer Theologen und Exegeten
in keinem Stücke Recht habe; aber es kömmt ihm
doch ſo vor, als wenn er hier manchmal durchfalle,
weil vorgefaſste Ä Meinung ihn nicht immer
die Sache mit ganz friſchem Blicke anſehen laſſe, weil
er zuweilen ein wenig miſsſtimmt ſey, indem er
fremde Anſichten Ä weil er auch mitunter
aus einzelnen ausgehobenen Stellen einzelner Schrift-
ſteller zu viel ſchlieſse, und das Ausgehobene zu nach-
theilig für die Vff. deſſelben deute. Deſſen ungeach-
tet iſt dieſs Buch das Werk eines wahrheitliebenden
und achtungswürdigen Mannes, und wird als ein ſol-
ches gewiſs allgemein anerkannt werden. In Anſehung
des Stils wäre noch manches zu verbeſſern. Der Vf
ſetzt z. B. an mehrern Orten das Zeitwort: zwingen,
Der Glaube an Jeſum auf die
Glauben zwingen (ſtatt nöthigen)."
jeſu ſeiner nicht.
Äöthen ſtehen ſollte; z. B. S. 60. „Dieſs zwingt
(ſtatt nöthigt) uns die Erzählung als hiſtoriſchwäÄr
anzunehmen." S. 395, Ich zwinge (ſtatt nöthig)
niemanden zu meinem Glauben" (ich dringe ihn je
manden auf). S. 399. „Jeſus wollte niemanden zum
S. 53. ſagt er:
„Wollten wir uns Jeſum vorſtellen als die reinſte Blüthe
iſraelitiſcher Religioſität . . . . ſo iſt das ſchon eine
edle Vorſtellung von ihm, aber doch noch nicht die
richtige.“ Hier ſollte es wohl vollſtändige ſtatt ric-
tige heiſsen: denn des Vfs. Meinung konnte nicht
ſeyn, daſs man Unrecht hätte, Jeſu die reinſte iſrae.
litiſche Religioſität zuzuſchreiben; er glaubt nur, daſs
dieſs die Sache noch nicht erſchöpfe. Das Zeitwort:
Jich erwahren, ſtatt ſich erfüllen, in Erfullung gehen,
als wahr ſich rechtfertigen, iſt den Schweizerneigen.
S. 164 heiſst es: Ein ſo zweydeutiger Charakter war
Auch dieſe Redensart iſt nur in
der Schweiz gebräuchlich; in Deutſchland ſagt man:
So zweydeutig war der Charakter Jeſu nicht. Ferners
ſtatt ferner kömmt öfter vor. Buſſe ſtatt Buße mag
ein Verſehn des Setzers ſeyn... Die Fortſetzung wird
von den Freunden der Georg Müllerſchen Schriften –
dem Rec. ſind die Reliquien alter Zeiten, Sitten und Mei-
mungen die Ä unter denſelben – gewiſs
mit Vergnügen, zum Theil mit Verlangen erwartet
werden.
ZüRIcH, b. Ulrich * Rede über den dermaligen ſt-
lich - religiöſen Zuſtand der Zürcheriſchen Kirche
von ſeiner tröſtlichern und bedenklichern Seite, der
Zürcheriſchen Synode am 20. September 1815
vorgeleſen von Ä Conrad Sulzer, erſtem Pfar-
rer zu Winterthur und Dekan des Winterthurer-
Capitels. Nebſt angehängten Bemerkungen, von
Conrad von Orell, Ä an der Predigerkirche
und Chorherrn zu Zürich. 1815. 47 S. 8.
Die Kirchenordnung des Cantons Zürich ſagt frey-
lich, daſs der orator proponens den ſittlich-religiöſen
Zuſtand der vaterländiſchen Kirche ſchildern ſolle;
da ſich indeſſen dieſer Zuſtand nicht immer von ei-
nem Jahre zum andern merklich verändert, ſo tadelte
man denjenigen nicht, der, von dieſer Ordnung ab-
ehend, irgend ein anderes einer Synodalverſamm-
ung angemeſſenes Thema abhandelte. Nach Verfluſs
von einigen Jahren hört man aber auch gerne wieder
einmal eine Schilderung, wie die Kirchenordnung ſie
eigentlich verlangt. Die vorliegende des Hn. Sº
eiñes Neffen von Soh. Geo. Sülzer, ſtellt die Leº-
und Schatten-Seite des kirchlichen Zuſtandes desCaº-
tons Zürich in einem kurzen Umriſſe folgendermº-
ſsen dar. Es ſey auf der einen Seite erfreulich, als
der merkwürdige Gang der groſsen Weltbegebenhe“
ten der letztverfloſſenen Jahre die Religioſität in vier
len Gemüthern angefacht habe, daſs der Geiſt der
Wohlthätigkeit durch den Druck der Zeit nicht ge-
dämpft worden ſey, daſs man hier und da Än
Hang-, einem trüglichen Lichte der Erkºniſſe,
welches von dem Lichte der echten Gotteslehre. ab-
führe,
- -
----- 399 / 492 -----
725
726
Num. 287. DECEMBER 1815-
führe, nachzugehen, zurückkommt, daſs ſich man-
che gute Wirkung des verbeſſerten Schulweſens zeige,
daſs die NÄ der Paſtoralgeſellſchaften merk-
licher in die Augen falle, daſs eine Bibelgeſellſchaft
die Bekanntſchaft des Volks mit der Bibel beför-
dere, und daſs ſich wieder mehrere junge Leute dem
chriſtlichen Lehramte widmen, ungeachtet daſſelbe
eben keine glänzenden äuſsern Vortheile anbiete.
Auf der andern Seite aber ſey es bedenklich, daſs ein
Theil des Volks mehr den Verſtand als das Gemüthe
auszubilden ſcheine, gegen Religion und Chriſten-
thum ziemlich gleichgültig ſey, den ernſten Gang der
göttlichen Regierung in den Ereigniſſen der Zeit we-
nig zu Herzen nehme, nur auf den Erwerb und auf
äuſsern Lebensgenuſs bedacht ſey, ja wohl der gro-
ben Fleiſchesluſt leichtfertig nachgehe. Den anwe-
ſenden Regierungscommiſſarien ward insbeſondere
der Wunſch eines den gegenwärtigen Zeitumſtänden
angemeſſenen Sonntagsmandats, und einer Verord-
nung, welche der Abhaltung der in Spinnmaſchinen-
anfalten arbeitenden Jugend von der Schule ſteure,
vorgetragen. Die ungeſtümen und nicht ſelten den
äuſsern Anſtand verletzenden Bewerbungen um Pfarr-
ſtellen, zuweilen lange vor der Vacanz, werden in
der Rede mit Grund getadelt; auch ermuntert der
fiebenzigjährige Greis ſeine Amtsgenoſſen zu einer
religiöſen Amtsverwaltung, ſo wie der Geiſt des Chri-
ſtenthums dieſelben verlangt. Hr. Chorherr v. Orell
iſt als ein Co - Referent des orator proponens anzuſé-
hen, der nach der Synodalverfaſſung der Zürcheri-
ſchen Kirche in der Eigenſchaft eines der jüngern
Kirchenräthe ſeine Reflexionen über den Synodalvortrag
des Decans zu machen hat. Beyläufig gedenkt der-
ſelbe in ſeinen Bemerkungen auch der neueſten Maaſs-
regeln der römiſchen Curie zur Wiedererlangung ihrer
vormaligen geiſlichen Herrſchaft, und, äuſsert ſich
darüber dahin, es ſey zwar löblich, wenn man in po
litiſchen, wiſſenſchaftlichen, menſchenfreundlichen
Verhältniſſen mit den Edeldenkenden in der römiſch-
katholiſchen Kirche Hand in Hand ſchlage; allein in
Einem Punkte müſſe man doch getrennt bleiben; die
Kirchenlehre nämlich, die Ä und die
Form des kirchlichen Cultus ſey in der Ä und
in der proteſtantiſchen Kirche weſentlich verſchieden,
und es könne dieſsfalls keine Ausgleichung der Par-
teyen mit einander ſtatt finden, indem ſie von ganz
Ä Grundſätzen ausgehen, die eine von
der höchſten alles entſcheidenden Autorität eines kirch-
lichen Oberhaupts in allen Sachen des Glaubens (eigent-
lich von der höchſten Autorität einer unfehlbaren Kir-
che; denn nach dem katholiſchen Lehrbegriffe kön-
nen die Ausſprüche der Päpſte von einer allgemeinen
Kirchenverſammlung reformirt werden, und ein Papſt,
der auf den „Ausſpruch der Kirche nicht achtete,
wäre als ein Heide und Zöllner zu betrachten), die
andre von der einzig göttlichen Auterität des Offenba-
rungsgort. Einige allgemeine Taxationen theologi-
ſcher Denkarten dürften in der Anwendung auf ge-
nannte Perſonen zu hart, zum Theil auch ungerecht
oder unbillig gefunden werden; auch über die Zuſam-
menſtellung mehrerer, zwar nicht genannten, Schrift-
ſteller, welche an den kirchlichen Einrichtungen das
eine und andre auszuſetzen fanden, und Reformen
derſelben vorſchlugen, dürfte man ſich beſchweren
können. Bey der bekannten Liberalität der Geſinnung
des Vfs. iſt indeſſen dieſs nicht ſo ſtrenge zu beurthe-
len, und der brave Mann, der es ſich bewuſst iſt,
daſs ſeine Meinung eine günſtigere, gewiſs eine mildere
Würdigung verdient, darf getroſt annehmen, der Vf.
habe ihn, den er nicht traf, auch nicht gemeynt-
scHöNE KÜNs TE.
Lºrza, b. Hinrichs: Der Geſchäftige. Original-
Luſtſpiel in drey Aufzügen. Von Theodor Hell.
1815-126 S. 8. -
Schwerlich wird der nicht unrühmlich bekannte Vf.
auf dieſes leichte Machwerk einen beſondern Werth
legen. Es iſt die mittelmäſsige Copie eines ſehr mit-
telmäſsigen Vorbildes: Der Eilfertige, von Sievers,
mit dem es die Kataſtrophe theilt. Der Geſchäftige
kommt wie der Eilfertige vor lauter Geſchäftigkeit um
ſeiné Braut. Nur einen Vorzug müſſen wir der Copie
vor ihrem Originale einräumen, nämlich den eines
geſchmeidigern Dialogs, der aber wieder durch Provin-
zialismen wie: Kerls, ſcheuern für ausſcheltem, ab-
ſchmatzen für küſſen, Lebensvater (vielleicht ein
Druckfehler für Lebensretter?) u. ähnliche aufgewogen
wird. Daſs in einem ſogenannten Charakter-Gemälde
alle übrige Perſonen nur um der Hauptperſon willen
thätig ſind, iſt natürlich, ob es gleich die dramati-
ſche Wirkung ſchwäeht; wenn aber nun in einem ſol--
chem Gemälde die Nebenperſonen, wie hier die Frau
Laber und Philipp, auf eigene Rechnung und nur mit
dem Munde, und auf eine gar ſehr abgenutzte Weiſe
thätig werden, ſo kann Langweiligkeit nicht ausblei-
ben. Mancher ſatiriſche Seitenhieb auf– vorzüglich
literariſche – Erſcheinungen des Tages kann wohl
nicht für den Mangel des tiefern Witzes entſchädigen,
und den auf die Levana können wir noch dazu nicht -
billigen. – Daſs dergleichen Gemälde überladen wer-
den, iſt in der Regel, und vielleicht unvermeidlich;
nur wenn die gröſsten Unwahrſcheinlichkeiten, ohne
innere Haltung, ſich an einem ſo loſen Faden an ein-
ander reihen, wie hier, ſo – wird uns das Ausland
wohl nicht um dieſe Originalität beneiden, und wir
haben eben nicht Urſach Ä darauf zu ſeyn. – Der
einige Gedanke, aus dem eine fleiſsigere Ausführung
wohl etwas hätte machen können, iſt der, daſs der
Geſchäftige den Auftrag eines Freundes übernimmt,
für dieſen um ſeine eigene Braut anzuhalten, weil er –-
vör lauter Geſchäftigkeit – den Freund den Namen der
Geliebten nicht ausſprechen läſst: er erfüllt den Auf-
trag, indem er deſſen, ohne zu ahnen, wie nahe er
fie angeht, vor ſeiner Braut zufällig erwähnt, und
bringt dieſe dadurch, daſs er ihr den Namen der Ge-
liebten ſeines Freundes nicht zu nennen weiſs, indem
er glaubt, er habe ihn vergeſſen, auf den Argwohn,
daſs dieſer, treulos gegen ſie, um eine andere werbe,
denn
----- 400 / 492 -----
727 A. L. Z. Num. 287.
728
DECEBIBER 1815,
denn hätte er ihren Namen genannt, ſo würde doch
der Bräutigam den nicht vergeſſen haben. Der Vf, hat
aus dieſem artigen Gedanken gar wenig Nutzen gezo-
en. – Der zweyte gute Gedanke, daſs die Braut des
eſchäftigen, um ſich ihm widrig zu machen, ſich als
faul und bequem ihm darſtellt, iſt nicht neu und hier
–
Ägeleitet - Und was ſollen wir zu dem abge-
nutzten Gedanken mit denn Lotteriegewinnſte ſagen,
der wie aus den Wolken fällt, um den Knoten in einer
Yorlauten Epiſode zu löſen? – Als Paſſ dürfte je-
leichtes Original - Luſtſpiel, raſch geſpielt, nicht
ohne alle Wirkung bej Ä.“
L 1 T E R AR 1 scH E AN ALE K T EN.
Ein Paar literariſche Bemerkungen.
1) Anaxagoras Princip: Wir.
u dem übrigens nicht ohne Grund beliebten und
ſtark geleſenen Converſationslexicon oder encyklopädiſchen
Handöörterbuch für gebildete Stände, dritte Aufl. Leipzig
1814, ſind, ungeachtet der Fleiſs in Berichtigung ein-
zelner Artikel unverkennbar iſt, doch manche Artikel
ſtehen geblieben, in welchen derſelbe weniger ſicht-
bar geworden iſt. Mir fielen beſonders mehrere Un-
richtigkeiten in den zur Geſchichte der alten Philoſo-
phie dienlichen Artikeln auf. - -
dasjenige dienen, was in dem Artikel AriſtoteleS293-
1. B. geſagt wird, Ariſtoteles hat ſich in dem Gefolge
des Alexanders befunden, als er ſeine kriegeriſchen Un-
ternehmungen begonnen. „Er begleitete ihn wahr-
ſcheinlich bis nach Aegypten, und kehrte bereichert
mit köſtlichen Materialien zu ſeiner Naturgeſchichte,
-- erſt gegen das Jahr 331 vor Chriſto nach Athen zu-
sück." Doch iſt dieſes nichts gegen den lächerlichen
Fehler, welcher in dem Artikel Anaxagora (S. 293.)
vorkommt. Es heiſst hier: er nahm als Princip aller
Körper eine Art von Atomen an, die mit den Kör-
pern, welche ſie bilden ſollten, von gleicher Natur
wären. Dieſe Atomen an und für ſich ohne Bewe-
ung, waren im Anfang durch ein anderes, gleich-
Ä ewiges, von der Materie verſchiedenes, geiſtiges
Princip in Bewegung geſetzt worden, welches er HYir
nannte." – Es iſt Schade, daſs, um das Maaſs voll
zu machen, nicht noch die Nachricht hinzugefügt
worden, wie die dankbare Mitwelt den Anaxagoras
zur Ehre dieſer Entdeckung Yir nannte. Da mir
dieſe Neuigkeit auffiel, ſo war ich nur begierig die
Quelle zu entdecken, woraus ſie geſchöpft worden.
Der Zufall bot mir das, wonach man vielleicht lan
Zeit umſonſt geſucht hätte. Ich nahm nämlich die
Bibliographie univerſelle T. II. in die Hand, um etwas
nachzuſchlagen. Hier fand ich unter Anaxagoras fol-
gende Stelle: S. 95. „Ceratones, par ex-méner de-
Zurn Ä kann
pourvur de la faculté de ſe mouvoir, avaient es , dans le
comºeuce.eº mien mouvement par un autre Principe
co - Eternel diſtinct de la maricre, le ſprit, qu'il appel-
lie No“ . ce qui lui fit donner, ä lui ménele ſurnom
de Nous." Alſo der Mangel griechiſcher Lettern,
oder die Bequemlichkeit und Genüglichkeit des fran-
zöſiſchen Verfaſſers, daſs er ſeiner Nation den Schall
des Wortes Noi in der franzöſiſchen Sprache nachge-
bilde - ohne die Bedeutung hingab, iſt die Quelle, js
welcher der Verfaſſer des Converſationslexons
ſchöpfte. Wenn ihm dieſes zu Geſicht kommen ſoll.
te, ſo wird er einſehen, wie nöthig es ſey, ſich in
ſolchen Dingen nicht zu ſehr auf Nebenquellen, zu-
malen franzöſiſche, zu verlaſſen. -
2) Fiehte lebte noch vier Monate nach ſeinem Tode.
Ich habe bisher mit Andern geglaubt, der deut-
ſche Philoſoph Fichte ſey den 29ſten Januar 1814 zu
Berlin geſtorben. Vor kurzem bin ich jedoch eines
andern belehrt worden, und ich möchte um alles wet-
ten, daſs er jetzt noch lebt. Denn ergiebt es ſich
aus zuverläſſigen Quellen, daſs Fichte noch im Februar
des gedachten Jahrs, ja noch im März, ja ſelbſt in May
am Leben war: ſo ſind ja offenbar die glaubwürdigſten
Tagesblätter getäuſcht worden, uns ſeinen Sterbetag in
dem Januar 1814 anzukündigen, und iſt er ſeinen To-
destag nicht geſtorben, ſo lebt er auch jetzt noch. In
den Ä über den Idealismus, datirt von Aachen und
Berlin, 1. Bdch. Berlin 1815 iſt der fünfte Brief (S. 70.)
von einer Gräfin zu Berlin den 18. May 1814 geſchrie-
ben, die wohl ſo gut als jeder andere um die Sache
wiſſen müſste. In demſelben heiſst es mit dürren Wor-
ten: „Die groſse für ſie äuſserſt wichtige Neuigkeit iſt
die, daſs Ihr Freund, Herr Profeſſor Fichte, bey uns
im gröſsten Anſehen ſteht. Er iſt verehrt von der
ganzen Stadt, und öffentlich vom Hofe ausgezeich-
net. – Vom Hofe wird Fichte nicht wenig ausgezeich-
net. Zur Anerkennung ſeiner Verdienſte iſt ihm das
eiſerne Kreuz geſchenkt." -
-e-m
----- 401 / 492 -----
- - 73o
729.
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U
NG
- Y
December 181 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E NA CH RI C H T E N.
Univerſität e m.
D. Zeit der Reorganiſation unſrer Univerſität rückt
immer näher heran, und wir machen ſchon jetzt die
freudigſten Erfahrungen von der Fürſorge unſers ver-
ehrten Chef und des Hochpreisl. Departement der öf
fentlichen Unterrichts.
Das dringendſte Bedürfniſs war die Erſetzung ei-
niger trefflichen Veteranen und Lehrer, welche uns
in neuern Zeiten entriſſen waren. Hiemit iſt auch be-
reits der Anfang gemacht. Die Juriſten-Facultät ſieht
der Ankunft des früherhin in Jena, jetzt in Landshut
als Rechtslehrer berühmten Hn. Dr. und Prof. Hufeland
entgegen. Für die medicimiſche iſt Hr. Dr. Naſſe aus
Bielefeld, deſſen wiſſenſchaftlicher Geiſt und Blick
aus ſeinen Werken bekannt genug iſt, zum Prof. der
Therapie und Director der mediciniſchen Klinik ernannt
worden. Der gelehrte Philologe, Hr. Prof. Heindorf
hat bereits Ä verlaſſen, und wird gegen Oſtern
k. J. in die philoſophiſche Facultät eintreten. Auch
für einige andere wichtige Fächer ſind mit ausgezeich-
néten Männern Unterhandlungen angeknüpft.
Daneben haben wir uns zu dem Beſitz mehrerer
zum Theil bereits angekommener, zum Theil noch
zu erwartenden gelehrten Männer aus Wittenberg Glück
zu wünſchen. Iſt gleich die Vereinigung beider Uni-
verſitäten noch nicht officiell ausgeſprochen, indem die
Regulirung der Fonds jener durch Alter und Verdienſt
leich ehrwürdigen Univerſität vorhergehn muſste, ſo
jeidet ſie doch um ſo weniger Zweifel, da bereits meh-
rere der vormaligen Wittenberg'ſchen Gelehrten ſich
hier befinden und Vorleſungen eröffnet haben. Die
Herren Proff. der Theologie, Hr. Dr. Schleußner und
Hr. Dr. Weber, werden zwar noch erwartet, und der
ehrwürdige Veteran, wie die Zierde der Juriſten-Fa-
cultät, Hr. Appellationsrath Dr. Wieſand, hat Halle
gewählt, nicht ſowohl um bey ſeinem hohen Alter
aufs neue Vorleſungen zu halten, als in einer litera-
- riſchen Umgebung den Reſt ſeines ruhmwürdigen Le-
bens zuzubringen. Von der mediciniſchen Facultät be-
finden ſich aber die Herren Profeſſoren Kletten und
Schreger unter uns, und Hn. Dr. Nitzſch iſt bereits die
bisher bey uns vacante Profeſſur der Naturgeſchichte
nebſt der Direction des naturhiſtoriſchen Kabinett über-
eben worden. Von der philoſ. Facultät ſind die Hm.
Proff. Raabe und Gruber und die Hn. Doctoren und
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
*
--
Halle. - ---
Privatdocenten Gerlach und Cramer, wie auch der
Lector der neueren Sprachen, Hr. Beck, ebenfalls an-
genommen.
So bald die reichen Wittenberger Fonds regulirt
ſeyn werden, wird ſich in Stipendien und Convicten
eine neue ergiebige Quelle für minder begüterte Stu-
dierende eröffnen. Auch verſprechen die Wittenbergi-
ſchen Bibliotheken unſrer Univerſitäts-Bibliothek einen
ſehr bedeutenden Zuwachs.
Dem akademiſchen Inſtituten, die in den unglückli-
chen Kriegsjahren an ihren Einkünften gelitten hat-
ten, ſind ſo eben durch die Fürſorge des Hn. Miniſters
des Innern ihre vollen Auszahlungen noch für das lau-
fende Jahr zugeſichert. Schon eine der erſten erfreu-
lichen Früchte des für unſern Staat ſo ehrenvollen Frie-
dems. Ein gänzlicher Stillſtand war nie in ihnen ein-
getreten. Einige, wie der botaniſche Garten und das
anatomiſche Kabiner, hatten ſelbſt an ihren etatsmäſsi-
gen Raten nichts verloren. Die beiden mediciniſchen
Kliniken, ſo wie das Hebammen-Inſtitut, ſetzten ihre
Arbeiten ununterbrochen fort. Eben ſo wenig fand
bey den philologiſchen und theologiſch-pädagogiſchen Se-
minarien Stillſtand. Statt. Aus dem erſten unter Di-
rection des Hn. Hofr. Schütz ſind in den letzten Jahren
mehrere Mitglieder zu Lehrſtellen an Gymnaſien be-
fördert worden. Letztere unter der Direction des
Hn. Dr. Knapp und Hn. Kanzler Niemeyer, und für
die homiletiſchen Arbeiten des Hn. Dr. Wagnitz, wur-
den noch durch die theol. Privatgeſellſchaften der Her-
rem Doctoren Wegſcheider und Geſenius kräftig unter-
ſtützt. - -
Der akademiſche Gottesdienſt hatte ſeit dem Abgang
des Hn. Dr. Schleiermacher im J. 1807 zwar ſeinen be-
ſtimmten Prediger verloren. Indeſs beſorgte ihn bis
dahin Hr. Kanzler Dr. Niemeyer freywillig alle vier
Wochen. Nunmehro iſt, beſonders auf den Antrag
der theol. Facultät, Hr. Dr. Marks, welcher zu Du-
derſtadt die erſte proteſtantiſche Gemeinde gegründet
und mit ſeltnem Eifer und Erfolg organiſirt hatte, und
früherhin als Profeſſor des Gymnaſiums zu Heiligen-
ſtadt lehrte, neben ſeinem Predigtamt an der St. Ul-
richskirche, die Stelle eines akademiſchen Predigers über-
tragen, wonach er ſonntäglich wechſelnd, ein Mal
vor ſeiner Gemeinde, das andere Mal vor der Univer-
ſität den Gottesdienſt verwaltet. Zugleich hält er ho-
miletiſch-praktiſche Vorleſungen und Uebungen, ver-
bunden mit Anleitungen zur würdigen Verwaltung des
Cultus.
(4) Z
-
- -
--
Die
----- 402 / 492 -----
731 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Die Zahl unſerer Studierenden hat ſich ſeit Michaelis
theils durch mehrere neuerlich aus dem Felde Zurück-
gekehrter, theils durch das Herzogthum Sachſen be-
reits bedeutend vermehrt, ſo daſs mehrere Collegia
mit 70–80 – 100 Zuhörern beſetzt ſind. Erfreulicher
iſt noch der Geiſt des Fleiſses, den alle Lehrer früh-
nnen. Oſtern k. J. ſehen wir einer noch weit be-
trächtlichern Frequenz entgegen, wo ſo viele aus den
Getümmel des Kriegs zu den friedlichen Muſen zu-
rückkehren werden. T -
Je härter die Schickſale unſrer Univerſität ſeit ei-
ner Reihe von Jahren geweſen ſind, deſto belebender
- -
732
die Ausſicht, daſs die Segnungen des Friedens ſie
für harte Drangſale entſchädigen werden. Mehrere
auch ältere Lehrer dürfen ſich von der liberaj der
Regierung gewiſs Rückſicht auf ihre groſsen Vj
verſprechen. Wenn unſre Friderician eine älj und
durch frühe unſterbliche Verdienſte bewährte Schwe-
ſter in ihrem Schooſs aufnimmt, ſo findet ſie ſich ZWar
dadurch hoch geehrt, aber ſie theit zugleich den
Schmerz derer, die das Opfer bringen müſſen, und
alle Rechtliche und Wohldenkende werden ſich j
Ä denſelben durch That und Geſinnung zu
mildern. - *
- - * -
-
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der Realſchulbuch handlung in Berlin
iſt fertig geworden: Hufeland und Harles Journal
der praktiſchen Heilkunde. Auguſt und September.
Wir bemerken auſser mehrern nur folgende Abhand-
lungen: Brandis (Däniſchen Archiaten) Belehrung
über Krankheitsheilung ohne ponderable Heilmittel.
Steinbruch das Hirn im Hirne. Ebenderſelbe: Beytrag
zur Gründung einer wiſſenſchaftlichen Kenntniſs des
Pulsſchlages. Klein (Medicinalrath in Stuttgart) ſeltene
fixe Idee. Cederſchiola Erfahrungen über den anima-
liſchen Magnetismus in Schweden. Nachricht von der
Kraft der Laugenſalze gegen den Croup. Praktiſche
Miscellen Preuſsiſcher Aerzte. Wunderquellen aus
China. Verſuche über die Temperatur des arteriellen
und venöſen Blutes. Nachrichten von einem erblichen
Blutfluſſe. Beyſpiele von langen Leben.
Eben da ſelbſt: Bibliothek der praktiſchen Heil-
kunde. Auguſt und September.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Deutſche und franzöſiſche
Vor ſehr ift en
in einzelnen Linien für Anfänger und zum Gebrauch
der Schulen geſchrieben
WO Il
Sotz mamm.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis, roh 6 gr. -
– im Futteral 8 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Frank, Joſ, praxeos medicae univerſae praecepta
P. I. Vol. II., continens doctrinam de morbis cutis.
8 maj. 3 Rthlr. 12 gr.
Schröter, Joh. Friedr., das menſchl. Gefühl, od. Organ
des Getaſtes, nach den Abbildungen mehrerer be-
LI T E RA R I s C H E AN ZE I GE N.
rühmter Anatomen, mit 1 illum, Kupfer. gr. Fol.
Broſch. 1 Rthlr. 6 gr.
Womit dieſsWerk üb, die Sinn-Organe geſchloſ.
ſen iſt, das ſich einer ſehr guten Aufnahme zu er-
freuen gehabt hat, indem es jedem Gebildeten eine
lehrreiche und anziehende Unterhaltung gewährt
und in vielen Schulen eingeführt iſt. Dem Gelehr-
ten verſchafft es eine ſehr bequeme u. vollkommne
Ueberſicht dieſes Gegenſtandes. Man findet hier
beyſammen, was man auſserdem in verſchiednen
koſtbaren Werken aufſuchen muſs, und von meh-
rern Gegenſtänden hatte man bisher gar keine Ab-
bildungen. Sie ſind nach der Natur dargeſtellt.
Sprengel, Kurt, Handbuch der Pathologie. 1ſter Theil,
allgemeine Pathologie. 4te umgearbeitete Auflage.
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Kühn'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Vorſchlag und Aufforderung
all
die Medicinalbehörden und Aerzte
Deutſchlands
zur Gründung und Einführung
el Il er
allgemeinen deutſchen National- Phar-
m a copöe
VOIl
Dr. Chriſt. Friedr. Harler,
geheimem Hofrath, öffentl. ordentl. Lehrer der Klinik
und Mitdirector des Clinici zu Erlangen, ordentliche"
Mitglied der königl. baier. Akademie der wiſſenſch,
ſowie verſchiedener anderer in- und ausländiſcher
Akademieen und gelehrten Geſellſchaften:
Unter dieſem Titel befindet ſich unter der Preſſe
und erſcheint in meinem Verlage zu Anfange des Jahrs
1816 ein werk, zu deſſen Empfehlung der Name des
würdigen Hrn. Verfaſſers allein hinreicht. Nur die
Bemerkung wird hinzugefügt, daſs mehrere Gegen-
ſtände darin zur Sprache kommen, die, abgeſehn von
dem eigentlichen Zweck der Schrift, allen Aerzten
und Apothekern Deutſchlands höchſt willkommen und
- VO IT
>
----- 403 / 492 -----
733
734
Num. 288. DECEMBER 1 81 5.
von groſsem Intereſſe feyn müſſen. – Das ſich für
dieſe wichtige Schrift verwendende Publicum wird er-
ſucht, die Beſtellungen darauf (in jeder guten Buch-
handlung) bald zu machen, da anfänglich nur die Exem-
plare verſandt werden, die wirklich beſtellt ſind, und
die eigentliche Einführung in den Buchhandel erſt zur
Oſtermeſſe 1816 geſchieht. Der Preis wird wenig
oder nichts über Einen Gulden ſeyn. Eine Ausgabe
auf ſchönem Schreibpap. in gr. 8. etwas mehr.
Bey dieſer Gelegenheit zeige ich zugleich an, daſs
nächſte Meſſe auch folgende zwey Schriften:
Marcus, Dr. A. F., über die Natur und Behandlung
des Keichhuſtens, und -
Henke, Dr. A., Abhandlungen aus dem Gebiete der
gerichtlichen Medicin, 2ter Bd.
fertig werden.
Erſchienen iſt ſo eben:
Zimmermann, Dr. K. 3., Verſuch über Hypochon-
drie und Hyſterie. Pr. 1 a gr. od. 54 Kr.
Hirſch, Dr. C. F., von den Vortheilen der in den
ruſſiſchen Staaten gebräuchlichen Dampf - und
Schwitzbäder und ihrer Einrichtung. Als Auf-
munterung zu deren allgemeinen Einführung in
Deutſchland. Pr. 6 gr. od. 27 Kr.
Bamberg, den 1. Dec. 1815. C. F. Kunz.
Dr. G. W. Becker
die -
Geheimniſſe des weiblichen Geſchlecht ,
ſeine Krankheiten und die Mittel dagegen. .
Zweyte einzig rechtmäßige und des Nachdrucks wegen
wohlfeilere Ausgabe.
3. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
/ Preis 12 gr.
- -
Auch unter dem Titel: -
Ti ſſ or s . .
Heimlichkeiten des weiblichen Geſchleeh - -
für unſer Zeitalter gänzlich umgearbeitet
und brauchbar gemacht. -
Dritte einzig rechtmäßige und des Nachdrucks wegen
wohlfeilere Ausgabe.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Die Curt'ſche Buchhandlung in Halle hat in
dem Jahr 1815 das
Archiv für die Phyſiologie, von Dr. Joh. Chr. Reil
und Dr. 7. C. F. Autenrieth.
mit des XIIten Bandes 3tem Heft geſchloſſen. Dieſes
Gamze beſteht alſo jetzt aus XII Bänden, jeder aus
3 Heften, mit vielen Kupfern, in gr. gvo, und dieſe
betragen im Ladenpreis 27 Rthlr. 12 gr. Allein um es
den Liebhabern, welche ſich dieſes noch ganz anſchaf-
fen wollen, zu erleichtern, iſt die Verlagshandlung
erbötig, ſolch Ein Exemplar von jetzt an bis nach der
künftigen Leipziger Oſtermeſſe um 3 Louisd'or baar ab-
zulaſſen. Einzelne Hefte bleiben aber bey denn bis-
herigen Preis.
Auch ſind in demſelben Verlag nach des Hrn. Ober-
bergrath Reils Tode aus ſeinen hinterlaſſenen Papieren
durch die Hrn. Profeſſoren Naſe und Krukenberg zum
Druck befördert worden, und wirklich erſchienen:
Reil, Dr. Joh. Chriſt., über die Erkenntniſs und
Kur der Fieber. Beſondere Fieberlehre. Vter Bd.
gr. 8. à 2 Rthlr. - - -
(Die erſten 4 Bände à 8 Rthlr.)
Deſſen Entwurf einer Pathologie (oder von dem
Grunde und der Erſcheinung der Krankheit).
1ſter u. 2ter Theil. gr. 8. à 3 Rthlr. 8 gr. (Der
3te und letzte Theil auch nächſtens)
Deſſen Entwurf einer allgemeinen Therapie. gr. 8.
à 2 Rthlr. 12 gr. -
Ferner:
Steffens, H., Eine Denkſchrift auf Dr. Joh. Chriſt.
Reil. gr. 8. à 12 gr. -
Deſſen vollſtändiges Handbuch der Oryktognoſie.
2ter ThI. in 12. Geheftet á 2 Rthlr.
(Der 3te Band wird künftiges Jahr erſchei-
nen, und mit dem 4ten Bande das Werk ge-
ſchloſſen werden.)
In meinem Verlage iſt eben herausgekommen, und
in allen guten Buchhandlungen der Schweiz zu haben:
Idyllen, Volkſagen, Legenden und Erzählungen aus der
Schweiz, von 3. R. Yºß (dem Jüngern), Prof. Mit
vier Kupfern und einem geſtochenen Titel, ſammt
Vignette. Bern und Leipzig 1815. Schönes Schreib-
papier 1 Rthlr. 16 gr. Geringere Auflage, ohne Kº-
Ä Druckpapier 1 Rthlr. 8 gr. Der Verleger hat
ch ein Vergnügen daraus gemacht, das Werk eines
vaterländiſchen Dichters, welcher bereits durch die
Herausgabe der Alpenroſen rühmlich bekannt iſt, auf
eine ſolche Weiſe auszuſtatten, daſs es Fremden und
Finheimiſchen als eines der anziehendſten neuern Pro-
ducte der Schweizeriſchen Literatur dürfe einpfohlen
werden. Ein ſauberer und genauer Druck, ein gutes
Papier und die gelungenen Kupfer von der geſchick-
ten und vielgeſuchten Arbeit der Herren Volmar, Lory,
Lips, Hegi und eines Schülers von Lips, Herrn Eßlin-
ger, ſind dem Aeuſsern des Buchs eine würdige Zierde.
Die dargeſtellten Scenen haben durch Koſtum oder
Umgebung einen intereſſanten Charakter des Alten
und des Ländlichen in der ſchönen Schweiz, das ſeine
Wirkung nicht leicht verfehlen kann. – Ueber den
Text erlauben wir uns nur die Erläuterung, daſs 1o grö-
ſsere poetiſche Stücke, zum Theil nach unbekannten
Volksſagen, in dem Versmaſse und einigermaſsen in
der Art der vielgeleſenen Voſſiſchen Idyllen abgefaſst
ſind; darauf folgen 6 Legenden aus der kirchlichen
Sage,
----- 404 / 492 -----
735
A. L. Z. Num. 288. DECEMBER 181s.
Sage, theils gereimt, theils in reimloſen Sylbenma-
ſsen. Sie verſetzen dem Leſer in die Zeit des heil. Beat,
des heil. Meinrad und Karls des Groſsen, welche ſich
um Begründung und Verbreitung des Chriſtenthums
in den Alpthälern groſses Verdienſt erworben haben.
Endlich ſind zwey einfache ländliche Erzählungen
hinzugefügt, und es folgen in einer Reihe von An-
merkungen mancherley nicht allzubekannte Notizen
über Schweizerſprache, Schweizerſitten und alte Sage.
In der gegenwärtigen Zeit eines kräftigen Auflebens
altdeutſcher Kunſt und Art, Ä wir ein ſolches
echtvaterländiſches Erzeugniſs einer doppelten Auf-
merkſamkeit werth, und überlaſſen getroſt ſeine kri-
tiſche Anzeige den Sachverſtändigen.
J.J. Burgdorfer,
Kunſt - und Buchhändler in Bern.
In Leipzig beymi Buchhändler C. G. Schmidt
in Commiſſion zu haben.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands ſind zu be-
kommen:
De .
new en Robinſons von St. Helena
letzte Abenteuer –
zu Land und zu Waſſer.
Aus d. Franzöſ. überſ mit undiplomatiſchen Noten
durchſchoſſen, nebſt dem Grundriß und der Anſicht
von St. Helena. 8. Geh. 16 gr.
- Das
Maifeld von St. Helen a.
Entdeckte Verſchwörung Napoleons
V mit dem
Ratten-Marſchall, Herzog Schinkenklauber, Abge-
ſandten ſämmtlicher Geſchmeiſsvölker der Nage-
und Kerbthiere von St. Helena auf dem Northumber-
land gegen die Oſtindiſche Compagnie, und dem
Verein der Spring- und Steinböcke von St. Helena,
nebſt -
Urt heil und Spruch.
Aus den nach London übermachten ungereimten
Criminal - Schiffs - Acten des Northumberland in
deutſche Reime gebracht, mir einer treuen Nach-
bildung der Viſion vom Maifeld auf St. Helena, aus
der Original-Handzeichnung des Sehers Peter Gyr-
brecheß von 1598. gr. 8. Geh. 8 gr.
Das Kupfer dpart 4 gr.
Eine merkwürdige Schrift, aus den Quellen des
Münchner Jeſuiten - Archivs geſchöpft, die ſchauer-
liche Aufſchlüſſe über tiefe Gebrechen der ehemaligen
Jeſuiten-Schulen giebt, iſt allerdings jetzt zur rech-
736
ten Zeit erſchienen und in allen ſoli
gen zu haben, unter dem Titel: oliden Buchhandlun-
Reverend in Chriſto Patrix 3acobi Marelli s. 3
Amore e. Jeriniis Provinciae Superioris Germania
Monachiimuper apertis per carijff, nric um
de La "g, ſacrae Coronae Bavaricae Equirem et Ar-
chivorum Regni ſupremum Antiſem j chii
18 5. (35 S. 8) Preis 12 Kr. od. 4 gr- %
- "-
Dr. G. W. Becker
ºb er Poll u - i onen
und die
"a er üglich ft e n Mir - el dagegen.
"Für Nic h t ärz t e.
Mit 1 Kupfer.
Dritte einzig rechtmäßige und der Nachdruck teegen
wohlfeilere Ausgabe. -
/ 8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
- Preis 4 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey den Buchhändlern Hemmerde und
Schwetſchke zu Halle iſt ein vollſtändiges Exem«
plar, beſtehend in 67 Bänden, von
Bºffon' Naturgeſchichte, überſetzt mit Anmerkun-
en und Zuſätzen von Martini und Otto, mit -
uminirten Kupfern, gr. 8. Berlin, geheftet,
zum Verkauf für 1oo Rthlr. Preuſs. "Ä Der
Prämum. Preis war an 2oo Rthlr. – Briefe ud Geld
erbittet man poſtfrey.
IV. Karten, ſo zu verkaufen.
Ein vollſtändiges ſehr ſchönes Exemplar der Bo-
denſchen Himmels-Karte iſt für 2 Frd'or bey dem Buch-
halter Ehrhard in der Expedition der Allg. Lit.zeitung
zu verkaufen.
Halle, im December 1815.
- -
V. Vermiſchte Anzeigen.
Durch alle Buchhandlungen iſt unentgeldlich
zu bekommen:
Verzeichniß von alten Drucken und ſeltenen Büchern,
um beygeſetzte Preiſe zu haben im
Büre au für Literatur und Kunſt
zu Halberſtadt.
----- 405 / 492 -----
737 - - 280 «- - 73s
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
December 1815.
- v E R M 1 s c H T E s cH R 1 F T E N.
PARIs, b. Nicolle, LoN DoN , b. Murray, und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme
la Baronne de Staël- Holſtein etc.
(Fortſetzung der in Nr. 248. abgebrochenen Recenſion.)
Dr. und vierter Band. Erſtes Kap. Indem die
Vfm. nunmehr von der dramatiſchen Literatur
der Deutſchen reden, und die Franzoſen mit einem
Theater bekannt machen will, deſſen Grundſätze von
den ihrigen ſo gar abweichen: ſchickt ſie zuvor un-
ter der Aufſchrift: de l'art dramatique, allgemeine
Bemerkungen voraus, deren Tendenz dahin geht,
der franzöſ. Kritik begreiflich zu machen, daſs es
hinter den Bergen auch Leute, und unter den deut-
ſchen Dramen auch vorzügliche giebt. Da alſo dieſes
Kapitel mehr zur Ergetzlichkeirt, der Franzoſen, als
zur Belehrung der Deutſchen geſchrieben iſt: ſo wol-
len wir uns dabey nicht weiter aufhalten - und nur
einige Reſultate des Räſonnements der Vfn. zuſam-
menfaſſen. Sie ſind: „ die franzöſiſchen Dramatiker
beſitzen unter allen die meiſte Gewandtheit in der
Zuſammenſtellung der theatraliſchen Effecte (darin
möchte wohl Hr. v. Kotzebue ihnen zuweilen den Rang
ablaufen); auch gebühre ihnen ebenfalls vor allen
Andern der Vorzug der Würde in den Situationen
und der Haltung im tragiſchen Stil (eigentlich der
Vorzug der Regelmäſsigkeit nach ihren einmal feſt-
geſetzten Geſchmacks- Regeln, und der gleichen
Farbe des Stils); hingegen, heiſst es, die dramati-
ſchen Werke der Deutſchen können, obgleich min-
der geordnet, (?) doch tiefer erſchüttern; der Grund-
riſs derſelben iſt nicht ſelten auffallender und küh-
ner, und eine gewiſſe geheime Macht in ihnen ſpricht
inniger zum Herzen, und tritt den Gefühlen näher,
die uns oft perſönlich ergriffen haben." Ferner:
„die geprieſenen drey Einheiten in der dramatiſchen
Kunſt der Franzoſen legen dem Genie des Dichters
einen unnatürlichen Zwang auf (längſt erwieſen); nur
die eine, die der Handlung, ſey nothwendig; die
Franzoſen irren in dem Begriff der theatraliſchen
Täuſchung; ſie halten die Einheit des Orts und der
Zeit für ein unerläſsliches Bedingmiſs derſelben (als
ob (nach Schiller's Ausdrucke), auf der Schaubühne ein
anderer Ort wäre, als der bloſs ideale Raum, und eine
andere Zeit, als die bloſs ſtetige Folge der Hand-
lung); die übrigen Nationen hingegen ſetzen dieſe
(poetiſche) Täuſchung in die Schilderung der Cha-
raktere, in die Wahrheit der Sprache, in die genaue
Beobachtung der Sitten, der Zeit und des Landes,
- A. L. Z. 1815. Dritter Band. -
die ſie darzuſtellen haben." Endlich: „ die Franzo-
fen hätten ſich darin gefallen, die mythiſchen Stoffe
der Alten auf die Bühne zu bringen; ſie hätten auch
denſelben mehr Mannichfaltigkeit gegeben, die Zwi-
ſchenfälle vermehrt (und die Einfachheit verwiſcht),
und den Knoten derſelben feſter geſchürzt: aber die
Zeiten wären vorbey, wo man auf dieſem Felde
neue (?) Lorbeeren einärnten könne; des Jahrhun-
derts natürliche Tendenz ſey das hiſtoriſche Trauer-
ſpiel!" – So ſehr nun auch den franzöſiſchen Ge-
ſchmacksrichtern, die ſich noch zur Stunde über die
engliſchen und deutſchen dramatiſchen Dichter die
anmaaſsendſten Urtheile erlauben, hier in Einigem
die Wahrheit geſagt wird: ſo ſcheint doch Fr. v. St.
faſt vor ihrem eigenen Urtheil zu erſchrecken, und
ſie ſetzt einlenkend hinzu: „ces obſervations n'ont
aſſurement pas pour objet le moindre bläme contre mos
rands máitres (die den Geiſt der Alten ſo ſehr ver-
tanden haben!), Quelques ſcenes (nur?) produiſent
des impreſſions plus vives dans les pièces étrange es,
mais rien ne peut être comparé (dieſe Formel kommt
oft vor) à l'enſemble impoſant et bien combiné de nos
chefs-d'oeuvre dramatiques." Man ſoll jedoch, räth
ſie an, bey der Nachahmung dieſer Unnachahmli-
chen nicht ſtehen bleiben, ſondern neue Wege ein-
ſchlagen, wozu die Werke der Deutſchen und Eng-
länder viel vorbereiten und nützen könnten!
Zweytes Kap. Leſſing's Schauſpiele. Das Urtheil,
welches über Leſſing's dramatiſche Werke hier aus-
geſprochen wird, iſt gründlich, und Rec. weiſs den
mancherley ſchönen und zum Weiterdenken ein-
ladenden Bemerkungen hierüber nichts entgegen
zu ſetzen. V
Drittes bis ſechstes Kap. Die dramatiſchen Werke
von Schiller. Viel erinnern lieſse ſich gegen Manches,
was in dieſen Abſchnitten unter ſonſt Vortrefflichem
und Gedachtem zuerſt über Schiller's Jugendwerke
(3tes Kap.), dann über ſeine reiferen Arbeiten, Wal-
lenſtein, Maria Stuart (4tes Kap.), die Jungfrau
von Orleans: die Braut von Meſſina (5tes Kap.) und
Wilhelm Tell (6tes Kap.) geurtheilt wird. Wir wer-
den uns jedoch auch hier kurz faſſen, da es gegen
den Zweck dieſer Blätter ſeyn würde, über Kriti-
ken nochmals zu kritifiren. Eine Bernerkung drängt
ſich uns dabey auf. So lange Fr., v. St. bey der kriti-
ſchen Auseinanderſetzung deutſcher Werke nicht ge-
rade eine Vergleichung mit ähnlichen franzöſiſchen
im Sinne hat, ſondern wie es ſeyn ſoll, die Kritik
aus den Werken ſelbſt entwickelt, iſt ihr Urtheil mei-
ſens unbefangen und voll philoſophiſcher Schärfe und
Tiefe. Daher iſt in dieſen und den folgenden Kapi-
(5) A teln
----- 406 / 492 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
teln eine Menge von originellen Anſichten, bedeu-
tenden Winken und fruchtbaren Gedanken niederge-
legt. Indem wir dieſes anerkennen, werden, wir
jedoch, wie bisher, nicht anſtehen, das Unbe-
ſtimmte, Halbwahre oder ganz Verfehlte, was in
den Urtheilen der Vfm., ſobald ſie beſonders auf jene
Vergleichungen zurückkommt, mit untergelaufen,
herauszuheben; damit einem oder dem andern fran-
zöſiſchen Ariſtarchen Stillſchweigen nicht für Billi-
ng gelten möge. – Den , ſogar nachtheiligen
influſs der Schiller'ſchen Räuber auf die Moralität
der jungen Leute in Deutſchland," ſo wie: , daſs
Göthe's IWerther mehr Selbſtmorde voranlaſst habe,
als die ſchönſten Weiber,” bezweifeln wir. Schwach-
finnige Schwärmer ſind freylich in Gefahr, an Allem
närriſch zu werden. Uebrigens hat die Vfn.
Recht, wenn ſie meynt, daſs Schiller's frühere
men weder vor dem Richterſtuhl der Kunſt, noch
dem der Moral beſtehen dürften. Ueber den Don
Carlos verbreitet ſich Fr. v. St. mit Liebe und groſser
Anerkennung ſeines dichteriſchen Werths, obwohl
ihr die Fehler nicht entgangen ſind, die man auch an
dieſem Werke tadeln möchte. Nur können wir das
für keinen „ Miſsgriff des Dichters" halten, „daſs
er Philipp den Zweyten dem Marquis Poſa ſo lange
zuhören, ſogar ihm auf einen Augenblick Zutrauen
ſchenken läſst." Der miſstrauiſche aber kluge Des-
t wollte ja den ihm gefährlich ſcheinenden Enthu-
aſten aushorchen. Und konnte das nicht erwartete
ehrfurchtsvolle Zutrauen, das dieſer gegen ihn blik-
ken lieſs, ihn nicht auf einen Augenblick menſch-
lich rühren? Hierin finden wir keine Inconſequenz. –
Wallenſtein und Maria Stuart. – Den Wallenſtein
hält die Vfn. unter allen deutſchen National-Tragö-
dieen für die vorzüglichſte. Nachdem ſie den Inhalt
derſelben zergliedert hat, zeigt ſie an der franzöſ-
ſchen Nachbildung dieſes Stücks (Walſtein, par M.
Benjamin Conſtant de Rebecque), was beide Verfaſſer,
jeder für ſeine Nation und für ſeinen Zweck geleiſtet,
und vertheidigt mit vieler Wärme die Abweichungen
von dem franzöſiſchen Geſchmack, die ſich in dieſer
Umarbeitung Hr. v. C., bey aller Anſtrengung, ſich
der hergebrachten Form zu nähern, dennoch erlau-
ben Ä Uns dünkt, der bekannte geiſtvolle
C. hätte faſt beſſer gethan, den deutſchen Wallen-
ſtein Wort für Wort, ſo weit es möglich, in franzö-
fiſche Proſa zu übertragen, als ihn, abgekürzt, ja
verſtümmelt, in einige Acte und in Alexandriner zu-
ſammen zu drängen. Dieſer „ Walflein" kann den
Franzoſen nur eine ſchiefe Idee von dem deutſchen
Original geben, und vergebens ereifert ſich Fr. v. St.
darüber, daſs das franzöſ. Publicum die Hörner nicht
ut finden will, welche in der Abſchieds-Scene zwi-
chen Max und Thekla rufend ertönen. Ein Ab-
ſchied in Alexandrinern mit Begleitung von Hörnern!
Nichts ſetzt vielleicht den Unterſchied zwiſchen Na-
tur und Unnatur der dramatiſchen Darſtellung heller
in's Licht, als dieſe kriegeriſche Muſik, die, auf der
deutſchen Bühne in jener Scene einfallend, ſo ganz
an ihrer Stelle iſt, und ſo groſsen Effect macht, und
Ä
ra-
auf der franzöſiſchen zum Widerwillen, wo nicht gar
zum Lachen reizt. – - Beſſer thut die Vfn. daran,
wenn ſie im Fortgange ihrer Bemerkungen ihre Lands-
leute tadelt, daſs ſie auf der Bühne immer nur ſchnelle
Handlung und ein (prunkvolles) Gemälde menſchli-
cher Leidenſchaften, nicht aber dramatiſche Ent-
wicklung und Darſtellung menſchlicher Charaktere
ſehen wollen; ob ihnen gleich die Gründe der Fr.
v. St.-zur Zeit noch nicht einleuchten werden. –
šejtäjic, läſst ſich Fr. v. St. über „ Maria
Stuart" aus, das ſie unter den deutſchen Trauerſpie-
len das rührendſte (la plus pathétique) und planmä-
ſsigſte nennt. Der Inhalt des Stücks, und die Folge
der Handlung ſind genau angegeben, und man be-
merkt durchgängig, wie ſehr es der Vfn. darum zu
thun war, Theilnahme und Bewunderung für dieſes
Werk unter den Franzoſen zu erregen; auch hat ſie
Ä Scenen aus demſelben wörtlich und mit mög-
ichſter Treue überſetzt. – Die jungfrau von Or-
leats. – In
gleicher Art, wie mit dem vorigens
wird auch mit dieſem Meiſterwerke verfahren, und
es iſt nichts geſpart, die groſsen Schönheiten deſſel-
ben, ſo weit ſich dieſs in einer proſaiſchen Ueber-
ſetzung erreichen läſst, vor Augen zu legen. Das
ſchöne Ganze hat Fr. v. St. nicht gefaſst; aber es iſt
ja auch, wie ſie oben bemerkt, mit dem prächtigen
und wohl berechneten „enſemble" der franzöſ. Mei-
ſterwerke nichts zu vergleichen! Mit Recht gedenkt
die Vfn. der Voltaire'ſchen pucelle als eines Schand-
flecks der franzöſ. Literatur, und wünſcht, daſs das
Andenken an daſſelbe durch ein der Heldin würdige-
res vaterländiſches Gedicht verwiſcht werde. Sehr
viele Stellen, unter andern den Abſchied Johannas
von den heimathlichen Fluren, hat Fr. v. St. auch
aus dieſer Tragödie überſetzt, und wenn wir Vieles
davon gelungen nennen müſſen, können wir dieſs
doch keineswegs von dem herrlichen Monolog des
vierten Acts rühmen:
Die Waffen ruh'n, des Krieges Stürme Ärgen
U« l. W.
Doch die einſichtsvolle Vfn. hat dieſes ſelbſt gefühlt.
Sie ſagt: „ ce monologue eſt un chef-d'oeuvre de poéſie;
um même ſentiment ramène naturellement aux méme ex-
preſſions et c'eſt en cela Ä les vers ſ'accordent ſ bien
avec les affectations de l'áme; car ils transformenten
une harmonie délicieuſe ce qui pourroit paróitre mono-
tone dans le ſimple langage de la proſe." Durchaus
widerſprechen müſſen wir, wenn die Entwickelung
dieſes Stücks „völlig miſslungen, und, ein defaut
grave" genannt wird. Der Dichter, behauptet, ſº
Vfn., hätte der Geſchichte treu bleiben und die Hel-
din, von den engliſchen Groſsen und normänniſchen
Biſchöfen verhört, zum Scheiterhaufen verdammen
laſſen ſollen. „Könnte wohl auch, meynt fiez. Et-
was ſchöner ſeyn, als ihr Benehmen vor ihren Rich-
tern? – l'hiſtoire raconte, que cette jeu"e fille réunit
jrage eplus inbraniable à la douleur la „P“
touchante, elle pleuroit comme une femme: Äº ele ſº
conduiſoit comme un héros. On Paceſa de fêtre livrée
à des pratiques ſuperſtitieuſes» et elle repouſſa e
----- 407 / 492 -----
74K-
742
- Num. 289. DECEMBER 1815.
culpation, avec les arguments dont un e perſonne
ca irée ſe ſervir de nos jours; mais elle per-
ßſta toujours à déclarer quelle avoit, eu des révélation
intimes qui ſ'avoient decidée dans le choix deſa carrière."
Muſste denn aber nicht eben dieſer Glaube, daſs in-
nere Offenbarungen ihre Laufbahn ihr vorgezeichnet,
am Ende durch den Dichter gerechtfertigt werden?
Muſste nicht der Himmel verſöhnt erſcheinen, der
kurz zuvor ſein Mißfallen durch Donnern zu erken-
nen gegeben? Starb die Jungfrau, ſtatt daſs ſie der
Dichter den Heldentod unter den Gnadenzeichen des
Himmels ſterben läſst, den Tod der Schande auf dem
Scheiterhaufen, worauf dann weiter nichts als das
Bedauern über den unglücklichen und unverdienten
Ausgang ihres Ä gefolgt wäre: ſo hatte ſie,
tiſch betrachtet, ihr Gott verlaſſen; ein Zeichen,
daſs ihre Begeiſterung nicht eitler Wahn geweſen,
muſste gegeben werden; und ſo ſah fich die Kunſt
enöthigt, der Geſchichte zu Hülfe zu kommen, und
# wenigſtens anzudeuten, was die poetiſche Ge-
rechtigkeit erforderte. Ohnehin würde ein Verhör
der Jungfrau vor den normänniſchen Biſchöfen mehr
juriſtiſch als tragiſch ausgefallen ſeyn; und hätte ſie
ſich wie eine „perſonne eclairée unſerer Zeit" gegen
die ihr gemachten Anſchuldigungen mit verſchiede-
nen Argumenten vertheidigen wollen: ſo würde ſie
ganz den romantiſchen Charakter verloren haben,
den ihr Geſchichte und Dichtung verliehen. Es iſt
alſo ungegründet, daſs „die einfache Erzählung von
ihrem Tode mehr rühre als die Schiller'ſche Dich-
tung." Und die weitern Behauptungen: „lorsque la
poéſie veut ajouter ä l'eclat d'un perſonnage hiſtorique,
il faut du moins qu'elle lui conſerve avec ſoin la phyſiono-
mie qui le caractériſe; car la grandeur n'eſt vraiment
frappante que quand on ſait lui donner l'air naturel.
Or, dans le ſujet de Jeanne d'Arc, c'eſt le fait véri-
table qui non ſeulement a plus de naturel, mais plus
de grandeur que la fiction" findet, auf das Schiller-
fche Drama angewendet, Rec. nach ſeiner An-
ficht ganz unzuläſſig. – Ueber die Braut von Meſ
fina ſpricht die Vfn. ziemlich hart ab; aber ihre
Gründe ſind wichtig. Wenig wird ſich beſonders
einwenden laſſen gegen das, was ſie über den Cha-
rakter des Chors in dieſem ſonſt bewundernswürdi-
gen Verſuche ſagt. – Wilhelm Tell. – Damit der
von der Vfm. ein für allemal angenommene Grund-
ſatz: »kein deutſcher Schriftſteller iſt von longueurs
und Verſtöſsen wider den guten Geſchmack frey"
(ein Satz, dem man unbedenklich den andern entge-
Ä ſtellen kann: kein Franzoſe, auch der geiſtreich-
te, iſt im Stande, über deutſche Werke ein ganz
Feines und unbefangenes Urtheil zu fällen); auch
hier ſeine Anwendung finde: ſo wird nach geſchehe
ner Expoſition des Stücks und vielem Lobe des
Trefflichen und Genialen, was es enthalte, demſel-
ben, der Vorwurf gemacht, daſs ſein Schluſs wieder
höchſt fehlerhaft ſey; ein Fehler, den der Dichter
auch in ſeiner Maria Stuart und anderwärts ſich habe
zu Schulden kommen laſſen. – Wir erinnern uns
wohl, daſs einige deutſche Kritiker dieſelben Bedenk-
-
lichkeiten in Anſehung dieſes Stücks geäuſsert, und
namentlich behauptet haben: mit dem Tode Geſslers
hätte der Schiller'ſche Tell ſich endigen, und der
Auftritt, wo Johann Parricida in Tell's Wohnung
tritt, und um ein Obdach fleht, ganz hinwegbleiben
müſſen, Indeſs haben ihre Gründe ſo wenig wie die
der Fr. v. St. uns zureichend geſchienen. Denn an-
genommen auch, worauf jene Argumente ziemlich
allgemein hinauslaufen: daſs der an ſich richtige und
wahre Gedanke, beide Männer im Gegenſatze aufzu-
ſtellen, und die innere Verſchiedenheit ihrer äuſser-
lich ähnlichen Handlungen zu zeigen (wodurch der
Charakter Tells erſt recht Ä wird), keine
auffallende Wirkung auf der Bühne mache: ſo darf ja
der theatraliſche Effect nie der höchſte Zweck der
Tragödie ſeyn. Das Gemüth will bey der Darſtellung
des Ä nicht bloſs ergriffen und erſchüttert,
ſondern verſöhnt werden; und auf den alten Aus-
ſpruch, die Tragödie ſoll die Leidenſchaften reinigen,
hat der denkende Künſtler jederzeit weiſe Rückſicht
enommen. – Der Contraſt zwiſchen dem Tode
eſslers und Schillers, womit die Vfn. ihre Anſch-
ten über das Theater des unſterblichen Dichters be-
ſchlieſst, iſt etwas ſpielend.
(Die Fortſetzung folgt.)
NATUR GESCHICHT E.
WIEN, in Comm. b. Beck: Entwurf einer tabellari-
ſchen Darſtellung der Terminologie der Phänoga-
miſten, von Erneſt Witmann, auſserord. Lehrer
d. öcon. Bqt. an d. Univerſ. zu Wien. 1812- VIl
u. 24S. 8. u. XVI.Tabellen fol. (2 Rthlr. 16 gr.)
Die tabellariſche Ueberſicht der Pflanzentheile nach
ihren Verſchiedenheiten und Benennungen in der
botaniſchen Kunſtſprache, gewährt gewiſs dem an-
gehenden Pflanzenforſcher eine groſse Erleichterung
zur Erlernung der Kunſtſprache und zur richtigen
Beſtimmung der vorliegenden Theile. Sie ſetzt ihn,
da ihm die Erlernung der Kunſtwörter ein groſser
Stein des Anſtoſses zu ſeyn pflegt, in den Stand, mit
einem Blicke die in der Natur vorkommenden Man-
nichfaltigkeiten der Geſtalt der einzelnen Theile der
Pflanzen, mit ihren Benennungen in der botaniſchen
Kunſtſprache, zu überſehen, und ohne Schwierigkeit
zu beſtimmen, welche von den aufgezählten Verſchie-
denheiten der Theile bey der Unterſuchung einer
Pflanze in dem vorliegenden Falle Statt finde. Unbe-
merkt prägen ſich auf ſolche Weiſe die Kunſtwörter
dem Gedächtniſſe ein, und der Anfänger gewöhnt
fich an ein ſyſtematiſches Denken.
Hr. W. bediente ſich bisher bey ſeinen Vorleſun-
en über die ökonomiſche Botanik der vorliegenden
abellen, und entſchloſs ſich, auf wiederholtes Ver-
langen ſeiner Zuhörer, ſie dem Drucke zu übergeben.
Sie machen daher einen für ſich beſtehenden Theil
des Lehrbuches aus, welches als Leitfaden bey ſei-
nen Vorleſungen dienen und zu dieſen Tabellen den
Commentar abgeben ſoll. Mit dieſem Commentare
will
----- 408 / 492 -----
743
DECEMBER 181 s. - 744
A. L. Z. Num. 289.
will der Vf, eine Erläuterung des Linné'ſchen Sy-
ſtems, der Methode des Huffieu und Lamarqtte und
einen Anhang über die Cryptogamen, verbinden.'
Diefes zuſammen ſoll den erſten Theil ſeiner Anlei-
tung zur Pflanzenkenntniſ, mit beſonderer Rückſicht
für den rationellen Landwirth, aus manchen, welchen
er bald zu liefern verſpricht. Auf den kurzen Vor-
bericht folgt hier als Einleitung die Antrittsrede,
welche der Vf, bey der Eröffnung ſeiner auſseror-
dentlichen Vorleſungen über die ökonomiſche Bota-
nik gehalten hat, worin er hauptſächlich den man-
michfältigen Nutzen der Pflanzenkenntniſs, vorzüg-
lich für den Landwirth, zeigt. Ohne uns hierbey
weiter aufzuhalten, gehen wir zu den Tabellen
über.
Tabelle I. Analyſe der Hauptorgane der Phäno-
amiſten. Unter drey Rubriken werden hier 1) die
Ä der Blüthe; 2) die Organe der Ä
der Art, und 3) die Organe des Wachsthums nac
ihren weſentlichen Theilen und Stützen, im Allge-
meinen betrachtet. Bey jedem einzelnen Theile
wird zugleich auf die jej Tabellen verwieſen,
wo ſie beſonders abgehandelt ſind. – Tabelle II. Die
Blithe. In der erſten Rubrik werden ihre Theile
nach dem Grade der Stetigkeit, nämlich die Ge-
ſchlechtstheile und die Blüthenſtützen, in der zwey-
ten die allgemeinen Charaktere, in Hinſicht der Ge-
ſchlechtstheile und der Geſchlechtshüllen, und in der
dritten die beſondern Charaktere der männlichen
oder zwitterlichen insgemein, der weiblichen oder
zwitterlichen insgemein, und der Zwitter insbeſon-
dere, angegeben. – Tabelle III. Zeugungstheile:
Staubgefäße nach ihren Hauptabtheilungen und be-
ſondern Theilen. Dann folgt die Terminologie a) der
Staubbeutel; b) Beutelträger; c) des Ä
Tabelle IV. Zeugungstheile: Stempel. a) Fruchtkno-
ten; b) Narbenträger, Griffel oder Staubweg; c) Nar-
be. – Tabelle V. Blüthenſtützen: Geſchlechtshüllen.
Der Kelch oder die Blumenkrondecke und deſſen
verſchiedene Arten. a) Unterabtheilungen und al-
gemeine Charaktere; b) Theile deſſelben ;-) divi-
uelle Benennungen; d) Terminologie der heile: -
Tabelle VI. a. Büthenſtzen: Geſchlechtshüllen. Die
Blumenkrone. a) deren Hauptabtheilungen; b) Unter-
abtheilungen und allgemeine Charaktere; c) beſon-
dere Benennungen; d) Theile; e) Terminologie der
l'heile. – Tabelle VI. b. Blumenkrone: deren be-
ſondere Benennung: Blumenblätter. – Tabelle VI.
c. Bag (Gluma). Allgemeine Charaktere. Kelch-
balg, Blumenbalg: Terminologie der Spelzen (Wal-
Ä) – Tabelle VII. Bliiihe ſtützen (Fulcra fo-
ralia). 1) Honigtrerkzeuge: a) Honiganzeigen.de;
b) Honigabſondernde; c) Honigaufnehmende-, 2) Ne-
benkronen (Parapetala). Saft- oder Geſchlechtsdek-
ken nebſt beſondern Stützen: a) ihre Arten; b) Fä-
den: c) Kranz (Corona, Nectarium petaloideum). -
Tabelle VIII. Blüthenſtzen. 1) Blüten- oder Frucht-
Boden; 2) Blüthenſtiel; 3) Neben - oder Deckblätter;
P Hille;, 5), Blumenſcheide; 6) Tute (Ocrea). –
abelle IX., Die Frucht. 1) Haupttheile; 2) Aitge-
meine Charaktere, 3), Claſſification oder Einheilung
in Schalfrüchte, Fleiſchfrüchte und Kapſelfrüchte. –
Tabelle X: Samen und Samenſitzen. 1) Der Same:
a) deſſen Haupttheile, Decken und Stützen; b) Ter-
minologie der Theile, ſammt den Decken und
Stützen der Samen. 1) Fruchtſtitzen: a) Fruchthül-
len, Afterfrüchte; b) Fruchtboden, Fruchthalter,
Fruchtſtiel. – Tabelle XI. A. Fruchtflitzen. Sa-
mengehäuſe; Haupttheile derſelben, Terminologie
a) der Schalfrüchtigen; b) der Fleiſchfrüchtigen. –
Tabelle XI. B. Fruchtſtützen: Samengehäuſe Ter-
minologie der Kapſelfrüchtigen. – Tabelle XII.
Wurzelſtock 1) Caudex deſcendens, Rhizoma. a) Wur-
zel (Radix); b) Wurzelſtockaugen (Zwiebel, Kiel,
Knoten). 2) Caudex adſcendens ſive Truncus: a) Stamm-
ſtockaugen; b) Holzaugen oder Knoſpen. – Ta-
belle XlII. a. Blätter: Allgemeine Unterſchiede in
Abſicht a) der Epoche der Entſtehung; b) des Stand-
ortes; c) der Dauer; d) der Subſtanz; e) der Lage;
) der Befeſtigung; g) der Richtung. – Ta-
belle XIII. b. Blätter, deren beſondere Unterſchiede;
Benennungen der Theile, ob ſie einfach oder zu-
ſammengeſetzt ſind. 1) Einfache Blätter nach a) ih-
ren Umfang; b) ihren Rand; c) ihrer Spitze; d) ih-
rem Grunde (baſs); e) ihren Flächen: Terminologie
der fetten Blätter. 2) Zuſammengeſetzte Blätter. –
Tabelle XIV. a. Stockſtützen (Fulcra caudicina).
1) Stamm (Truncus). 2) Stiel (Caulis). 3) Aefte
Ä – Tabelle XIV. b. Stockſtützen: 1) Blatt-
tiel; 2) Blattſcheide und Häutchen (Vagina, Ligula);
3) Schlauch (Aſcidium); 4) Blaſe (Ampulla) Aus-
ſchlagsſchuppe (Kamentum); 5) Afterblätter (Stipu-
lae); 6) Ranke, Schlinge, Gabel. – Tabelle XV.
Gemeinſätzen (Fulcra communia plantarum) gröſsten-
theils Nebengefäſse nach Schrank. 1) Ueberzug und
deſſen Arten; Oberfläche aller Pflanzentheile; Cha-
rakteriſtik der Haare, Borſten und Drüſen insbe-
ſondere. 2) Waffen, deren Arten und Charakteri-
ſtik der Stacheln, Dornen und Grannen. – Ta-
belle XVI. Blüthenſtand: Terminologie der beſondern
Arten im Allgemeinen. 1) Nach der Flächenſtellung:
Dolde, Büſchel, Afterdolde. 2) Nach der Länge-
Stellung: Quirl, Kopf, Aehre, Traube, Palmkolbe,
Strauſs und Riſpe.
Da in dieſen Tabellen manche neue Eintheilun-
gen und Kunſtausdrücke vorkommen, die ſich erſt
aus den in dem folgenden Commentare zu gebenden
Definitionen beurtheilen laſſen: ſo erſucht der Vf.
in den Vorberichte diejenigen, welche, ſeinen Vºr-
leſungen nicht beywohnen, ihr nachſichtsvolles Ur-
theil erſt nach der Erſcheinung des erſten Bandes
ſeiner Anleitung zur Pflanzenkenntniſs zu fällen.
----- 409 / 492 -----
745
- 745
- - - - - - -
a- -- 200 -d –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RA T U R - z E 1
- -
T U N G
December 18. 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARrs, b. Nicolle, LoNDoN, b. Murray» und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme
- - la Baronne de Staël- Holſtein etc.
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Rerenſon)
Sº bis neuntes Kap. In dieſen Abſchnitten
werden Götke's vorzüglichſte dramatiſche Werke
beurtheilt. Den Stücken, die G. eigentlich für die
Bühne ſchrieb, wird nur „beaucoup de grace et d'eſprit,
mais rien de plus" zugeſprochen; in ſeinen übrigen
dramatiſchen Werken hingegen, wo er ſich an, die
yon der Bühne vorgeſchriebenen Grenzen nicht kehre,
herrſche ein auſserordentliches Talent. Die Vfn.ta-
delt die ganze Gattung, die nicht nach der einmal
feſtgeſetzten Einrichtung der Bühne (d. h. der fran-
zöſiſchen) zugeſchnitten iſt; darin hat ſie ſehr Un-
recht. Allerdings darf keine Kunſt, auch die dra-
matiſche nicht, ohne Grenzen ſeyn, in dem Sinne,
wie die Malerey, die Bildhauerkunſt, die Baukunſt
u. ſ. w. ewigen Geſetzen unterworfen ſind, die ihnen
eigenthümlich angehören. Aber dieſe beſchränkten
Breter, Couliſſen, Acte u. ſ. w., wie ſie ein langer
Zeitgeſchmack feſtgeſetzt, ſollen eben der idealen
Schaubühne keine zu engen Grenzen ſetzen, auf wel-
cher das kühne Genie Ä dramatiſchen Schöpfun-
gen darſtellt. Etwas ſtark iſt das Lob oder der Vor-
wurf, womit die Vfn: den groſsen Meiſter zuvor im
Allgemeinen hier beſchenkt. „ Goethe fait presque
toljours de nouveaux eſſais en littérature. Quandle
ot allemand lui paroft pencher versun excès quelcon-
Fue, il tente auſſität de lui donner une direction oppoſée.
On diroit qu'il adminiſtre 'eſprit de ſes contemporains
comme ſon empire, et que ſes ouvrages ſont des décrets,
uitour - ä - tour autoriſent ou banniſent les.
abus qui Ä dans l'art." Zuerſt kommt
Götz von Berlichingen an die Reihe (den, im Vorbey-
gehn geſagt, das Ä général de la littérature de
France, Octobre 1814, ſehr glücklich: lidole de Ber-
tichingen überſetzt). Die Vfn., ſo ſehr ſie Einzelnes
in dieſem Stücke rühmen muſs, iſt wieder mit dem
Ganzen keineswegs zufrieden. Sie hält es für eine
kaum vollendete Skizze eines groſsen Gemäldes; ſie
meynt, es ſey zu wenig Imagination in der Form und
Sprache deſſelben, und doch müſſe der Zauber des
Ä in jedem Drama vorleuchten, wenn die Per-
ſonen nicht Gefahr laufen ſollten, gemein oder er-
dichtet zu werden. Das heiſst mit andern Worten:
Die Perſonen des Stücks ſind für den franzöſiſchen
Geſchmack nicht vornehm genug; ſie betragen ſich
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
„nicht ſo, wie es die pathetiſche Würde der franzöſ.
Trauerſpiele erfordert. Man ſieht aus Allem, daſs
Fr. v. S. den Geiſt dieſes Werks, in welchem ſich,
wie in allen Göthe'ſchen, Wirklichkeit und Idealin-
nig durchdrungen haben, nicht recht gefaſst hat (ei-
nige rohe und unedle Ausdrücke hätte der Dichter
allerdings vermeiden mögen); und vollends ſchief iſt
die Hindeutung auf Racine, welcher in ſeiner lyri-
ſchen Tragödie Athalie die Sitten, der Hebräer auf's
genaueſte und edelſte dargeſtellt habe, da hingegen
in dem Götz die Ä Kaiſer Maximilians, un-
ter welcher die Begebenheit ſpiele, nicht hinlänglich
charakterißrt ſey! – Weit höher ſtellt die Vfn den
Egmont. Sie nennt dieſes Stück das ſchönſte unter
allen Trauerſpielen Göthe's. Aber bald wird man
gewahr, warum ſie es ſo vortrefflich findet; nämlich,
weil es ſich, mirabile dictu, mit einigen Veränderun-
fº wirklich auf die franzöſ. Bühne bringen laſſe. -
nd dieſe Veränderungen, welche Fr. v. St. ſelbſt an-
deutet, würden freylich der Schöpfung unſeres Dich-
ters weiter nichts, als das Leben nehmen. Eingang
und Schluſs ſollen hinweg, und das bürgerliche Ölär
chen, die Seele des Stücks, ohne Zweifel in eine Prin-
zeſſin verwandelt werden. – Der Himmel verhüte,
daſs dieſer deutſche Ä je franzöſirt werde. Un-
gemein lieblich ſind folgende Anſichten: „Clara eſ
repréſentée au milieu d'un intérieur ſingulièrement bour-
eois; Ja mère eſ très-vulgaire, celui qui doit l'épou-
ſ a pour elle un ſentiment paſſionné; mais on n'aime
pas à ſe repréſenter Egmont comme le rival d'un homme
du peuple; tout ce qui entoure Clara, ſert, il eſt vrai,
à relever la pureté de ſon äme; neanmoins on n'admet.
troit pas en France dans l'art dramatique l'un des prim-
cipes de l'art pittoresque, l'ombre qui fait reſſortir la
lumière. Comme onvoit l'une et l'autre ſimultanément
dans un tableau, on repoit tout à la fois l'effet de toutes
deux; il n'en eſt pas ainſ dans une pièce de théâtre, ou
l'action eſ ſucceſſive; (iſt nicht das wahre Drama deſ-
ſen ungeachtet ein Ganzes, und ſchwebt es nicht,
als ſolches, dem Gemüthe vor, wenn es geſpielt iſt?
iſt nicht die Muſik auch ſucceſſiv, und wird nicht die
Conſonanz durch die Diſſonanz gehoben und vorbe-
reitet?) la ſcène quibleſſe, nºſ pas tolérée en conſidé-
ration du refet avantageux # elle doit jeter ſur la ſcène
fuivante; et l'on exige que 'oppoſition conſfie dans des
beautés différentes, mais qui ſoient toujours des beau-
tés" (wo denn über lauter einzelnen Schönheiten
das Sehöne verloren geht). Vorzüglich das Ende die-
ſes Trauerſpiels, meynt die Vfn, ſtehe mit dem
Ganzen nicht in Harmonie. Daſs Clärchen nach ih-
rem Tode dem gefangenen Egmont im Traum er-
(5) B ſcheint,
----- 410 / 492 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſcheint; und daſs der Dichter dieſen das Stück ſo
herrlich beſchlieſsenden Moment durch eine finnliche
Erſcheinung darftellt (wie Shakeſpeare in Heinrich
dem VIIIten und anderwärts gethan), ſoll ganz und
gar nicht „der Entwicklung eines hiſtoriſchen Stücks
angemeſſen ſeyn." Alſo ein Traum des Helden auf
der Bühne iſt gegen die hiſtoriſche Wahrheit? „aber
die wunderbare Darſtellung deſſelben durch eine Gei-
ſter- Erſcheinung! der Held hätte den ganzen Traum
lieber erzählen ſollen!”. So muſs lieber. Alles, was
in einer Tragödie nicht fein hiſtoriſch zugeht, er-
zählt, ſtatt dichteriſch dargeſtellt werden. Und ſo
wäre zu rathen, die franzöſiſche Tragödie würde
überhaupt in pathetiſchen Verſen erzählt, und ein
rüſtiger Prolog übernähme etwa die vier erſten Acte
und der Epilog den fünften? – Zuletzt wird den
Deutſchen überhaupt noch ein Compliment gemacht;
„les Allemands en général ſont emba raſſés lorsqu'il
fagit de fin ir; et c'eſ ſurtout à eux, que pourroit
f'appliquer ce proverbe des Chinois: quand on a dix
pas à Ä, neufeſt la moitié du chemin." Das wiſſen
die gewandten Franzoſen beſſer zu machen; ſie kom-
men gleich mit dem erſten Schritt zu Ende. – Iphi-
genie in Tauris. Göthe's Iphigenie nennt die Vfn.
e ehef d'oeuvre de la poéſie claſſique chez les Allemands-
So hören wir alſo doch von etwas Klaſſiſchem, nach-
dem die Vfn. früherhin behauptet hatte: es gebe gar
keine klaſſiſche Poeſie in Deutſchland. Der Anſchein
der Aehnlichkeit dieſes Stücks mit den klaſſiſchen
Tragödieen der Franzoſen begeiſtert die Vfn-zu au:
ſserördentlichem Lobe deſſelben; indeſs zweifeln wir,
dafs der Dichter ganz damit zufrieden ſeyn dürfte.
Göthe hat Muſterproben in Allem gegeben; doch iſt
ihm wohl nicht eingefallen, wie die Vfn. wähnt,
„die Literatur ſeiner Landsleute auf die Strenge des
Älterthums zurückzuführen;" noch weniger aber,
auf die franzöſiſchen Tragiker dabey irgend Rück-
ſicht zu nehmen. Deſto mehr hat Fr. v. St. an dem
Taſſo Göthe's auszuſetzen. Dieſe Einfachheit der
Handlung, dieſe Ruhe, mit welcher die Perſonen des
Stücks auftreten, gefallen ihr nicht. Sie findet Kälte
j Mangel an Natürlichkeit (!) darin; die Sprache
iſt ihr zu Ä die Farben des Süden dün-
en ihr nicht gehörig ausgeſprochen; kurz, das Stück
iſt ihr nicht welſch genug Rec., ob er gleich zu-
geſteht, daſs dieſes Drama ſich beſſer leſen, als auf
jer Bühne mit theatraliſchem Effect darſtellen laſſe,
will nur im Allgemeinen auf die vielen und zum Theil
fehr lebhaften Einwürfe der Vfm. gegen daſſelbe be-
merken, daſs ſie mehr ſpitzfindig als gründlich ſind.
Noch mehr Tadel muſs ſich Göthe wegen ſeines (auch
in Deutſchkand ohne Beyfall Ä Verſuchs:
„die natürliche Tochter," gefallen laſſen, welches Fr.
jSt. ein „abſtractes" Stück nennt, weil darin die
Verhältniſſe der Menſchen zu den Menſchen auf eine
allgemeine Weiſe angedeutet ſind, ohne Zeit und Ort
für etwas gelten zu laſſen. - Die Gründe, welche Fr.
wSt. gegen dieſe Gattung dramatiſcher Darſtellung
erhebt, ſind von Gewicht. Auch hat G. jenen Ver-
ſuch ohnehin unvollendet gelaſſen. - Faſt. Die Zer-
* C - -
gliederung dieſes Himmel-, Erden- und Höllen -Spiels
nimmt einen ziemlichen Raum ein, und es iſt unver-
kennbar, daſs die Vfn. daſſelbe nicht bloſs mit fran-
zöſiſchen Augenz. ſondern mit deutſchem Gemüthe
geleſen und mit Tiefſinn darüber gedacht hat. Esthj
ºseid, ihren Anſichten nicht im Detail folgen Ä
dürfen; aber wann, wollten wir fertig werdj? –
Wohl könnte man als allgemeinen Stoff des genialen
Werks angeben, was die Vfn. von der Hauptperſon
deſſelben, dem Mephiſtopheles, bemerkt: „der Dic-
ter hat ſich in dieſem zugleich wirklichem und phan-
taſtiſchem Weſen den bitterſten Spott über die "Welt
erlaubt, und dabey eine ergetzliche Keckheit von gu-
ter Laune. Es herrſcht in den Reden des Mephiſto-
Pheles eine hölliſche Ironie, welche die ganze Schö-
Ä angreift und die Welt als ein ſchlechtes Buch
eurtheilt, zu deſſen Cenſor ſich der Teufel gemacht
hat.“ Aber die Grundidee des Ganzen liegt unſtreit
tig tiefer. Den Zwieſpalt getheilter Kräfte in der
menſchlichen Natur anſchaulich zu machen, die den
erkennenden Geiſt nach Zwey entgegengeſetzten Po-
len, dem geiſtigen und ſinnlichen, Ä ; das
räthſelhafte Loos des Menſchen, der, anerſchaffj
und mächtigen Naturtrieben folgend, der dunklen
Mahnung ſeines Innern dabey nicht entgehen kann
daſs er, ſtatt zu reiner Geiſtigkeit zu Ä Ä
immer tiefer in die Sinnlichkeit verwickle; endlich
den Hohn, der den Weiterſchauenden ergreifen muſs,
wenn er die in gutmüthiger Blindheit oder in hoch-
müthiger Beſchränktheit hinirrende Menſchenmaſſe
betrachtet, die Welt voll Wahn und Vorurtheile, die
Alles, nur ſo ſelten die Wahrheit, wittert: ſollte
dieſs, in Bild und Wirklichkeit, der Dichter nicht
haben darſtellen wollen? Und wird bey Allem die-
ſem nicht auf die höhere moraliſche wÄ
hingedeutet, die, zwar dunkel und dämoniſche Ver
ſuchungen zulaſſend, aber warnend und mit Liebe
richtend über die Verirrungen der Menſchen hingeht?
In ſo fern möchte man faſt zwiſchen dem Fauſt und
dem alten Buche Hiob eine gewiſſe Aehnlichkeit des
Zwecks finden, und erſteres, abgeſehn von aller Ver-
ſchiedenheit des Stoffs und der Form, als ein Gegen-
ſtück des letzteren betrachten. – Von den Fehlern
wider den guten Geſchmack, welche die Vfm. auch
dieſem Stücke vorzüglich vorwirft, und naiv hinzu-
fetzt: „es hieſse zu viel Naivetät verrathen, wenn
man vorausſetzen wollte, der Dichter des Fauſts wiſſe
und fühle dieſe Fehler nicht ſelbſt," hat Rec. keinen
Begriff. Nur ſo viel weiſs er, daſs der Fauſt, durch-
weg wie er iſt, ins Franzöſiſche überſetzt, den mei-
ſten Franzoſen allerdings als das geſchnackloſeſte
Buch vorkommen würde, das ſie je geſehen hätten.
Zehntes Kap. Mit dieſem Abſchnitte, als dem
# des vierten Bandes, beginnt die Kritik über
erner's dramatiſche Werke. äch Schiller und Göthe
hält Fr. v. St. den Vf. der Söhne des Thales u. ſ. w.
für den erſten dramatiſchen Dichter Deutſchlands.
Sie unterſucht ſeine vorzüglichſten Werke: die Weihe
der Kraft, Attila, das Kreuz an der Oſtſee u. a. kri-
tiſch, und ſchlieſst dann mit dem Urtheil: »Wer-
- - - - mer's
----- 411 / 492 -----
749 Num. 290.
750
DECEMBER 1815.
ner's ſchönes Talent erhebt ſich zuweilen über die
Regionen, die das Gebiet der Dichtung ausmachen,
bald bleibt er unter denſelben ſtehen." # iſt der Vfn.
nicht entgangen, was eine geſunde Kritik dieſem
Dichter längſt vorgeworfen, „daſs er, ſtatt reine
Werke der tragiſchen Muſe aufzuſtellen, mit Hülfe
der dramatiſchen Kunſt ein myſtiſches Syſtem von
Religion und Liebe fortzupflanzen ſuche, und daſs
ihm hiezu die Tragödie Mittel und nicht Zweck an
ſich ſey." Indeſs warum lieſse ſich nicht das Myſti-
ſche mit dem Tragiſchen glücklich verbinden (hat
doch Shakeſpear nach ſeiner Weiſe Proben genug da-
von gegeben), wenn nur das Menſchliche nicht zu
ſehr vergeiftiget und das Geiſtige nicht zu ſehr ver-
menſchlicht wird? Hätte W. nicht dem Uebermaaſs
ſeiner Phantaſie und ſeines Gefühls nachgegeben, ſon-
dern ſeinen Schöpfungen, wie Shakeſpear, Göthe und
Schiller, Maaſs und Ä zu ſetzen gewuſst, er
würde etwas Vollkommenes in dieſer Gattung gelie-
fert haben. Und noch läſst ſich über ihn nicht ab-
urtheilen; er ſchweift noch, wie ein Komet, auf ex-
centriſchen Bahnen. Es kann ja ſeyn, daſs er ſeine
Weihe der Unkraft widerruft, wie er ſeine Weihe
der Kraft widerrufen hat, und daſs er Deutſchland
noch mit einem vollendeten Kunſtwerke beſchenkt. –
An ſeinem Luther zuerſt weiſs Fr. v. St. viel Einzel-
nes zu loben und zu tadeln. Aber den gröſsten Tadel
verſchweigt ſie, nämlich, daſs dieſer Luther am Ende
des Stücks ein ganz anderer iſt, als am Anfange; ſo
daſs man daſſelbe ohne Bedenken die beiden Luther,
den lutheriſchen und den katholiſchen, betiteln
könnte. Aber zugeben können wir nicht, daſs der
Dichter den meiſterhaft dargeſtellten Charakter
Karls V. anders und nicht als einen ſolchen hätte
aufſtellen ſollen, „der ſeinen ſo feſten Willen offen
und überdiefs oft zwecklos ausſpricht.“ Deſpoten
der Art, wie die Geſchichte Karl V. ſchildert, zei-
en bey aller finſteren Verſchloſſenheit doch nicht
elten eine zwecklos ſcheinende Offenherzigkeit, die
theils aus dem ſtolzen Gefühl ihrer Macht, theils
aber aus dem Verlangen entſpringt, die Wirkungen
ihrer unerwarteten Aeuſserungen zu bemerken. –
Der Attila iſt der Vfn. eine production bien belle et
bien originale; aber ſie bemerkt, daſs die Allegorie,
welche der Dichter durch die Hauptperſonen des
Stücks durchſchimmern läſst, dem dramatiſchen In-
tereſſe ſchade, das ſie einflöſsen könnten; auch müſſe
das Stück mit dem vierten Act ſchlieſsen; der fünfte
ſey eine Zugabe, und – verdunſte anſtatt zu endi-
en. – Daſs übrigens die Verſe Werner's „bewun-
ernswürdige Geheimniſſe der Harmonie“ enthalten
ſollen, iſt nur zum Theil wahr. Schöne harmoni-
ſche Verſification iſt mehreren deutſchen Dichtern
eigen; Werner iſt darin nicht ausgezeichnet, und er
hat auch Härten in der Sprache genug. – Gar luſtig
macht ſich Fr. v. St. über die „phantaſtiſchen Perſö-
nen und allegoriſchen Figuren, die noch nicht gelebt
zu haben ſcheinen, und welche die Deutſchen (find
einzelne Deutſche die Deutſchen?) doch ſo gern auf
die Bühne bringen wollten." Sie ſagt: „dans le pro-
logue de Tarare de Beaumarchais un génie deº
àces étres imaginaires, ſ'ils veulent alere e
d'entreux repondi je ne myſens aucun empreſſement
Die Söhne des Thales werden mit der Bemerkung ab
efertigt, daſs ſie in Deutſchland groſse Wirkºg
ervorgebracht (der zweyte Theil ſc werlich), aber
in Frankreich ihr Glück nicht machen würden. Wir
zweifeln keinen Augenblick daran. Im Kreºander
Oſtſee, heiſst es, „erkenne man den Dichter, der
aü§ der Tiefe eigener Gefühle ſchöpfe: Ä Der Wºr
und zwanzigſte Februar veranlaſst die Vfn zu meh-
reren guten und intereſſanten Bemerkungen: Die
Meinungen über dieſes vielbeſprochene Stück Ä
bey der Aufführung, welcher die Vfn beywohnte,
eheilt: und ſie werden es wohl auch im übrigen
Äſchaje ſeyn.
Eiftes Kap. Verſchiedene Stücke des Ä
Theater. In dieſem Abſchnitte werden, Kotº
Gerſtenberg's, Klinger's , Tiecks, Collin's, Oehlen-
ſchlägers und Anderer Ä ge-
würdigt. „Quelques écrivains allemands, ſagt die
Vfn., j'ont pas été juſtes, ce me ſemble, enverse
lent dramatique de Kotzebue" (ſehr wahr); »aber
ihre Gründe dazu ſind achtbar" (manche wenigſtens) ;
Fr. v. St. begnügt ſich mit der Erklärung: daſ kein
unparteyiſcher Richter dem Hn. v. K. die vollkom-
menſte Ä der theatraliſchen Wirkung abfpre-
chen könne, und daſs ſeine Stücke immer das leb-
hafteſte und allgemeinſte Intereſſe erregen, ſo oft ſie
egeben werden. Hierauf werden einige der vor
züglichſten Kotzebue'ſchen Ä analyſirt, und
mit Anmerkungen begleitet. achdem die Vfn.
noch einige ältere deutſche Schauſpiele, Agnes Ber-
nauerin, Julius von Tarent u. a. genannt: »diebe
der Aufführung immer verdienten Beyfall eingeärn-
tet, und deren Verfaſſer, wie Kotzebue, Leſſing's
Grundſätze bef hätten: " ſo geht ſie dann den
Ugolino von Gerſtenberg und die Zwillinge von Klin-
ger genauer durch, und findet ſich endlich zu der al-
ten Ä veranlaſst, die ſie aber ſogleich ſelbſt
gehörig einſchränkt: „der Erfolg ſey, bis auf einige
Ausnahmen, die Probe des Talents in den Künſten;
das Publicum ſey faſt immer ein ſcharfſinniger Rich-
ter, wenn keine vorübergehenden Umſtände in ſein Urtkei
eingriffen; kurz, ein Stück auf der Bühne Äſ
fallen, und bleibe der Zuſchauer kalt dabey: ſo ſey
die dramatiſche Schlacht verloren." – Unter den
nicht für die Bühne beſtimmten dramatiſchen Wer-
ken wird noch Tieck's Genoveva ausgezeichnet, und
das in die Augen fallende Geniale der Darſtellung
derſelben gerühmt. Aber der Eingang, wo der heil.
Bonifaz mit den Worten anhebt:
„ich bin der wack're Bonifacius »
will der Vfm. gar nicht anſtehen. Siemeynt- »der
Dichter habe hier, als ein Zeitgenoſſe ſeiner Heiligen,
". . .
- ſimpel und naiv ſeyn wollen, und wenn man zu ſehr
darauf bedacht wäre, die alte Zeit wieder herbey zu
ſchaffen, ſo führe dieſs leicht zu einem gewiſſen
»charlatauisme de ſimplicité" u. ſ. w. – Unter de-
nen,
----- 412 / 492 -----
7s
752
A. L. Z. Num. 290. DECEMBER 1815.

men, „die der ÄÄ treu geblieben
(in dem Sinne, wie die Vfn. es oben genommen)
wird der zu früh verſtorbene allerdings talentvolle
Collin als der vorzüglichſte aufgeführt. Seinen Regu-
lus, der bey der Aufführung den Rec. kalt gelaſſen,
wird das hohe Lob ertheit: cette Tragédie réſirai
en France, ſelle étoit connte. Zuletzt wird wieder
etadelt, daſs Collin den einfachen Gang der alten
Ä. durch eine Menge von Zwiſchenfällen ver-
wickelt habe. Auch Oehlenſchläger's Tragödieen ha-
ben den Beyfall der Vfn.; ja dieſer Dichter, behauptet
fie, vereinige die franzöſiſche Regelmäſsigkeit mit
der Mannichfaltigkeit und Bewegung, die den Deut-
ſchen ſo viel gelte. Von dieſer Vereinigung findet
Rec. in Oehlenſchläger's Dramen nichts; wohl aber
mit der Vfn.., daſs er eine groſse Einbildungskraft
und viel Talent für das Dramatiſche beſitze. – Am
Schluſſe ihrer Kritik über die tragiſchen Werke der
Deutſchen (oder, wie es hier ausgedrückt iſt, qui
tenoient dequelque manièred a tragédie;), merkt die
Vfn. noch im Allgemeinen an: „ily a tant de diverſité
dans les talents et dans les ſyſtèmes des poètes dramati-
ques allemands, que le méne jugement ne Jaroiété
applicable à tou." Und ſetzt wahr und gerecht
hinzu: „leplus grandéloge qu'on puiſſe leur donner,
c'eſt cette diverſité méme; car das Tempire de la littéra-
eure, comme dans beaucoup d'autres, 'unanimité eſ
preſque toujours unſigne de ſervitude."
- (Die Fortſetzung folgt.)
ALLGEMEINE SPRACH KUNDE.
MAReuRa, b. Krieger: De linguarum indole non
ad logices ſed ad pſ Ä rationem revocanda.
Diſſertatio etc. a. . Koch, Phil. Doct. etc.
1809.4o S. 8.
Das Studium der allgemeinen Grammatik ſcheint
in unſern Tagen immer mehr eifrige Freunde zu fin-
den, und gewinnt dadurch auch ſo ſehr an höherer
Bedeutung, daſs der Einfluſs derſelben auf die neuern
Sprachlehren ſichtbar iſt. Auch kleinere Ä
jaher nicht unbeachtet bleiben. Der Vf ge-
Ärtiger Schrift redet zunächſt von drey Geal-
jender Sprachlehren, der populären der pragma-
Ä (Santius, Hemferhuis) und der gºeºe
jer philoſophiſchen, und bemerº» daſs die letz-
je zwey Hauptaufgaben löſen müſſe, da I) die ge:
jenſchaftliche Natur der Sprachen überhaupt, und
2) ein Weg zur richtigen Behandlung der einzelnen
Äzugeben ſey. Dieſs Letztere müſſe auf dem eigen:
jichen Genius des Volks begründet werden, und
jſolcher Verſuch ſolle dieſe Schrift ſeyn. Der
erſte Theil derſelben führt den Titel: Linguam qua
jemadogicam, linguae indolem ſ proprietate" ad
-
pſychologiam revocandam eſſe demonſtratur, und giebt
en etwas zweydeutigen Titel der Schrift beſtimmter
an. Der Vf, ſtellt nun das Verbum als den Anfang
der Sprache auf (doch ohne zu beweiſen, warum?)
kommt § 8. der Behauptung, daſs nicht Alles in den
Sprachen ein Abbild des logiſchen Denkens ſey, nä-
her, und giebt Geſchlecht, Reichthum an Wörtern
und Formen, Verſchiedenheit der Conſtructionen u.
ſ: w. als ſolche Sprachtheile an, die nicht als Idio-
tismen ohne Zuſammenhang, ſondern, ſo weit es ſich
thun laſſe, aus dem Genius der Sprache erklärt wer-
den müſſen, und gleichſam den angewandten Theil
der allgemeinen Sprachlehre ausmachen. Von dem
Charakter der einzelnen Völker handle die ſpecielle
Pſychologie, und aus ihr ſeyen alſo die Grundſätze
der angewandten philoſophiſchen Grammatik zu ſchö-
fen. Dieſs wird beyläufig durch die in den alten
Sprachen ſichtbare poetiſche Kraft, und durch die
hiloſophiſche Beſtimmtheit in den neuern erklärt.
m zweyten Theile bringt der Vf. zur Erläuterung ſei-
nes Grundſatzes ein Beyſpiel aus der ſyntaxis ornata
der lateiniſchen Grammatik. Der Genius der lat. Spra-
che ſoll, nach des Vfs. Meinung, nämlich darin be-
ſtehn, daſs die Aufmerkſamkeit des Hörenden ge-
ſpannt und Vieles kurz zuſammengefaſst werde, da-
her die Conſtructionsordnung, gleich einem Räthſel,
alles Beſtimmende voranſchicke und das Beſtimmte
an das Ende ſetze. Auſser dem Genannten ſpricht
der Vf, aber noch L III.) von einer mira rerum ge-
rendarum cupidine (?), als dem Grunde obiger Con-
ſtructionsordnung, und leitet dann aus eben den Ur-
fachen die vier Haupteigenthümlichkeiten der latei-
miſchen Sprache, die Participial- und Relativ - Con-
ſtructionen, den ablativus abſolutus und accuſativus
cum infinitivo, ab, und fügt dazu Bemerkungen über
einige andere Idiotismen u. ſ. w. So richtig es iſt,
daſs der eigenthümliche Charakter eines Volks höchſt
wichtigen Einfluſs auf die Bildung der Sprache deſſel-
ben hat: ſo ungenügend iſt die vom Vf. verſuchte Lö-
ſung der Aufgabe; die Wortſtellung iſt im Griechi-
ſchen nicht weniger fein, als im Lateiniſchen, und
des Vfs. Gründe müſsten auch hier Anwendung fin-
den. Von den angeführten Spracheigenthümlichkei-
ten iſt nur der Gebrauch des Relativs ſo zu nennen,
da abſolute Caſus und Accuſative mit Infinitiven ſich
in andern Sprachen auch finden, Participial-Com-
ſtructionen aber in den Griechiſchen nicht ſeltener als
in der lateiniſchen, dieſe Spracherſcheinungen alſo
allgemeinere Entſtehungsgrüude vorausſetzen. Uebri-
gens klagt der Vf, mit ſo vielen Andern, daſs die la-
teiniſche Sprache nicht tauge zum philoſophiſchen
Ausdrucke, und faſt möchte man in Ä Abhandlung
ſelbſt den Beweis dazu finden, wenn gleich S. 17 in
den Worten: logicae illa e circumſcriptioni nur ein
Druckfehler vermuthet werden möchte.
In Nro. 285. Seite 7o6. Zeile 1o. von unten ſtatt criticis Lies codiois.
----- 413 / 492 -----
753
754
- 20I --
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
December 181 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARrs, b. Nicolle, LoNpoN, b. Murray, und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme
la Baronne de Staël- Holſtein etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºg Kap. Das Luſtſpiel. Ueber die komiſche
Mluſe der Deutſchen hat ſich Fr. v. St. weit kür-
zer als über die tragiſche gefaſst; vermuthlich, weil
wir, nach den Behauptungen unſerer eigenen Kriti-
ker, noch kein eigentliches Luſtſpiel haben, ſondern
nur Verſuche dazu, wenigſtens der Preis auf das
beſte noch ausgeſetzt iſt. – Es iſt viel Geiſtreiches
in den Anſichten der Vfn. über dieſen Gegenſtand
enthalten, aber ſie hat ihn bey weitem nicht er-
ſchöpft. – Im Ganzen urtheilt ſie ſo: „ die Deut-
ſchen ziehen in ihrem Komiſchen das Kräftige, Stark-
ausgeſprochene dem Nüancirten, die individuelle
Originalität den Lächerlichkeiten des geſellſchaftli-
chen Lebens vor; in dem ernſten Drama ſuchen ſie
Wahrheit, in dem Luſtſpiel Caricatur; mit jeder
Zartheit des menſchlichen Herzens ſind ſie bekannt,
aber die Feinheit des geſellſchaftlichen Geiſtes und
Witzes iſt ihnen nicht luſtig genug; la peine qu'illeur
faut pour la ſaiſir, leur enöte le Ä ” Die
Mühe, dieſe fineſſe de l'eſprit ſocial aufzuſuchen, iſt
ſicher nicht der Grund, warum die Deutſchen in ih-
ren Luſtſpielen nicht gern Gebrauch davon machen,
ſondern der Grund liegt darin, weil in dem eſprit ſo-
cial überhaupt wenig Natur und Poeſie iſt, eine Ko-
mödie aber, wenn ſie ſich hievon entfernt, keine Ko-
mödie iſt. – Ueber Iffland, als Schauſpiel- Dichter,
fällt die Vfn. kein günſtiges Urtheil, ob ſie gleich von
ihm rühmt: il a compoſé pluſieurs pièces, qui excellent
ar la peinture des caractères. Sie tadelt, daſs ſeine
Ä zu vernünftig wären, und daſs er überhaupt
zu viel moraliſire. Kotzebue hat mehr ihren Bey-
fall, und er könnte allerdings unſer beſter Ä
Dichter ſeyn! – Dem Verſuch, der in Weimar ge-
macht worden, die Comödieen des Terenz (von dem
Hn. von Einſiedel trefflich verdeutſcht) mit Masken
aufzuführen, hat Fr. v. St. keinen Geſchmack abge-
winnen können; eben ſo wenig aber Rec. dem be-
kannten Donauweibchen, von welchem hier gerühmt
wird, „das das Stück alle Gattungen von Zuſchauern
gleich ſehr anziehe." Im Verlauf des Kapitels ſucht
die Vfn. die Anſichten der „neuen äſthetiſchen
Schule" über das Luſtſpiel zu widerlegen, die ſie
aber nicht recht gefaſst zu haben ſcheint; und ſchlieſst
mit einer Zergliederung der Tieck'ſchen Luſtſpiele, in
A. L. Z.1815. Dritter Band.
denen ſie viel Spott - Talent, viel glänzende Spuren
einer originellen Laune, aber weder gute Anlage
noch Ausführung (?) findet. Von Göthe, dem wir
doch einige gelungene kleine Comödieen und Operet-
ten verdanken, wird hier nur im Vorbeygehen ge-
ſprochen, und zuletzt die kecke Behauptung gewagt:
„die Franzoſen ſeyen im Fach des Komiſchen unter
allen Nationen die Erſten, wozu ihre Menſchen-
kenntniſs (!) und die Kunſtfertigkeit, von dieſer
Kenntniſs Gebrauch zu machen, gar ſehr viel bey-
trage. " Wir wollen den Moliere'ſchen und andern
franzöſiſchen Luſtſpielen ihren bedingten Werth ſo
wenig als überhaupt den Franzoſen die Anlage zum
Komiſchen abſprechen! glauben aber, daſs die Dich-
ter anderer Nationen die wahre Komik geradezu ver-
fehlen würden, wenn ſie bey jenen Muſtern ſich Raths
erholen wollten. Verhüten nur (wir wiederholen es),
die Muſen, daſs die Schluſsbemerkung der Vfm.: „ aus
einer fremden Dichtung, von franzöſiſchen Händen
bearbeitet (arrangée), werde faſt immer ein Meiſter-
ſtück," die franzöſiſchen Autoren etwan veranlaſſen
möge, mehrere unſerer dramatiſchen Dichtungen
nach ihrer Weiſe aufzuſtutzen, und mit Hülfe des
uten Geſchmacks zu wahren Meiſterwerken umzu-
chaffen! – So weit die Urtheile der Fr. v. St. über
die dramatiſche Literatur der Deutſchen. In den
folgenden Abſchnitten, Kap. dreyzehn bis achtzehn,
als einem Anhang zu dem vierten Bande, wird gehan-
delt: 1) von der Declamation; 2) von den Romanen;
? von den deutſchen Geſchichtsſchreibern; 4) von
erder; 5) von den literariſchen Reichthümern
Deutſchlands und ſeinen berühmteſten Kunſtrich-
tern; und endlich 6) von den ſchönen Künſten in
Deutſchland.
1) Von der Declamation. – Iffland und Talma
ſind es, welche in dieſem Abſchnitte als die Reprä-
ſentanten der deutſchen und franzöſiſchen Art zu
declamiren gewürdigt und miteinander verglichen
werden. – Daſs bey dieſer Gelegenheit Talma den
Preis, und Iffland das Acceſſit erhalten würde, lieſs
ſich wohl zum Voraus erwarten; viele Deutſche
aber, die ſo glücklich waren, beide Künſtler ſpielen
zu ſehn, werden nicht dieſer Meinung ſeyn. Zwar
heiſst es, nach einigen allgemeinen Bemerkungen
über die Kunſt der Declamation, zuerſt: „je n'ai pas
vu en Allemagne de bons acteurs du haut comiqi«."
(es iſt recht Schade, daſs ſie der Aufmerkſamkeit der
Fr. v. St. entgangen ſind: denn Rec. hat in Weimar,
Berlin, Leipzig und anderwärts mehrere vortreffli-
che geſehn). – Dann von Iffland: „il eſ impoſſible
de porter g“ loin 'originalité, la verve comique et
(5) l'art
----- 414 / 492 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
'art de peindre les caractères, que ne le fait Iffland dans
fes róles. Je ne crois pas que nous ayons jamais vu
au Theätre français untalent plus variéni plus inat-
tendu que le fien, ni un acteur qui ſe risque à rendre
les défauts et les ridicules naturels avec une expreſſion
auſ frappante." Und dann: 3-fa manière de jouer la
tra gé die eſ auſſi, ſelon moi d'un grand effet" u. ſ. w.
Doch nun Talma? ,, quand il paróit (heiſst es von
ihm) un homme de génie en France, dans quelque car-
rière que ce ſoit, il atteintpresque tojours à un degré
de perfection ſans exemple; car il réunit l'audace qui
fait ſortir de la route commune autact du bon góut qu'il
importe tant de conſerver lorsque l'originalité du talent
n'en ſouffre pas. Ilme ſemble donc que Talma peut être
cité comme un modèle de hardieſſe et de meſure, dena-
turel et de dignité; il poſſde tous les ſecrets des
arts divers" u. ſ. w. Man muſs, um gerecht zu ſeyn,
bekennen, daſs Talma ein auſserordentlicher Künſt-
ler iſt; daſs er durch Ton und Mienenſpiel die ein-
zelnen Schönheiten und pathetiſchen Stellen der fran-
zöſiſchen Tragödie trefflich hervorzuheben, und Al-
les in ſie zu legen weiſs, was irgend an Kraft und
Anmuth in ſie gelegt werden kann. Sein Anſtand iſt
bewundernswürdig; ſeine Attitüden erinnern wirk-
lich an die ſchönen Statüen des Alterthums, er reci-
tirt mit einem Ausdruck, mit einer muſikaliſchen Ge-
walt der Stimme, wie vielleicht Keiner auf der fran-
zöſ. Bühne vor ihm, und ſo weiſs er in ſeinen Rollen
Rührung und Erſchütterung um ſich her zu verbrei-
ten. Allein alles dieſes paſst nur zu dem tragiſchen
Pathos der Franzoſen, dem er durch ſeine Kunſt
beynahe Natur, wenigſtens oratoriſche Würde ver-
leiht; ſo wie ihn überhaupt, trotz ſeiner hier und
da angebrachten vortrefflich bezeichnenden Mimik,
Rec. mehr Rhetor als eigentlichen Acteur nennen
möchte. Aber der wahre Charakter - Maler auf der
Bühne war Iffland; was ihn weit vor jenem ausge-
zeichnet, war die vollkommene Natürlichkeit, die
er Allem, was er ſpielte, zum Erſtaunen aufzudrük-
ken, und doch wieder Alles zu idealifiren verſtand;
ſeine Gewandtheit, den Uebergang von einem Ge-
müthszuſtand zu dem andern durch Ton und Ge-
berde dem Zuſchauer vollkommen deutlich zu ma-
chen, und ſeine Vermeidung aller Repräſentation.
Im Einzelnen Effect zu machen, darum war es Iff-
land bey ſeiner Action weit weniger zu thun, als es
bey Talma der Fall zu ſeyn ſcheint, der nichts ver-
abſäumt, um in ſeinen Darſtellungen bald von der
Plaſtik der Alten, bald von dem Zauber der Malerey
und Muſik Gebrauch zu machen. Dadurch wird
zwar abwechſelnde Bewunderung erregt, aber das
Gemüth zerſtreut und für den Eindruck des Ganzen
unempfänglich gemacht. Hingegen Iffland war es
um den Total-Eindruck zu thun; den wuſste er mei-
ſterhaft vorzubereiten und zu beſchlieſsen, und ſo
der Seele etwas Bleibendes zu hinterlaſſen. – Die
charakteriſirenden Züge und Anekdoten, welche
übrigens Fr. v. St. von beiden Künſtlern noch mit-
theilt, ſind höchſt anziehend, und werden von Allen
mit Vergnügen geleſen werden.
A
2) Von den Romanen. – Das Unentbehrlichſte
am Roman, ſagt Richter in ſeiner Vorſchule mit Recht,
iſt das Romantiſche; und die Vfn. ſcheint es nicht
gehörig erwogen zu haben, wenn ſie die Einmiſchung
der Poeſie in das Gewebe des Romans, in ſo fern
dieſe eben die Schöpferin des Romantiſchen iſt, ta-
delt, und nur moraliſche Reflexionen und leiden-
ſchaftliche Beredtſamkeit darin geltatten will. (Ihr
eignes Meiſterwerk, die Corinna, widerſpricht die-
ſer Behauptung.) Auch iſt die Bemerkung nicht tief
genug geſchöpft: ,,qu'un roman ne ſeroit ni un bon
ouvrage, ni une fiction heureuſe, ſ'il n'inſpiroit pas une
curioſité vive; et c'eſt en vain que l'on voudroit y
ſuppléer par des digreſſions ſpirituelles, l'attente de
l'amuſement trompée cauſeroit une fatigue inſurmon-
table." Gewiſs muſs ein Roman durch das Intereſſe
der Situationen reizen, wenn er gefallen, aber er
muſs noch etwas mehr enthalten, wenn er befriedi-
en ſoll. Die Romane der Fouqué z. B., welche die
fn. nirgends anführt, Novalis Ofterdingen u. a.,
wie weit erheben ſie ſich über die Klaſſe derer, wel-
che bloſs eine curioſité vive und ein flüchtiges amuſe-
ment erregen! – In den „engliſchen Romanen, wel-
che zunächſt das häusliche Leben malen,” findet die
Vfn. „mehr Eleganz der Sitten, als in den deutſchen
leicher Gattung; man hat, verſichert ſie, in Eng-
and bey aller öÄt der Charaktere „une
manière d'étre général donnée par la bonne compagnie,"
wovon ſich in Deutſchland keine Spur finde." Aber,
wir wiederholen es, die bonne compagnie gehört, als
ſolche, ſo wenig in den Himmel als in die Poefie;
und was an der guten Geſellſchaft ſich wahrhaft poe-
tiſches findet, von den deutſchen Romanen nicht
ausgeſchloſſen. Gern hätten wir geſehn, wenn die
Vfn ſich über die Menge der in Deutſchland erſchie-
nenen ſchlechten Ritter-, Liebes- und anderer Ro-
manen noch ſchärfer ausgelaſſen hätte, als ſie es
thut; ob wir gleich der Behauptung nicht beyPflich-
ten wollen, daſs ſelbſt die allerreinſten Romane Böſes
ſtifteten, weil ſie von den Geheimniſſen des Herzens
zu Viel aufdeckten. Warum ſoll nicht auch zuwei-
len das Allerheiligſte des Gefühls aufgedeckt werden,
wenn es wirklich mit den reinſten Händen und mit
wahrem Berufe geſchieht? – Göthe's Werther nennt
Fr. v. St. ein Werk ſans égal et ſans pareil, und ſie
bedauert es, „daſs G. jetzt ſelbſt ſo wenig Werth
darauf lege." (?) – Was ſie darüber urtheilt, ver-
dient beachtet zu werden. – Die Einmiſchung des
Wunderbaren, welche in einem Theile unſerer Kº-
mane vielleicht zu weit Platz gegriffen, miſsfällt
der Fr. v. St. Aber es iſt eine komiſche BehauPºng»
daſs ſich das Wunderbare beſſer in Werſen als in Proſa
ausnehme; wer möchte doch dem Dichter vorſchrei-
ben, ob er ſich eben in gebundener oder in ungebun-
dener Rede ausdrücken ſoll? - Statt unter, die
epiſch-romantiſchen rechnet die Yfn: den Wilhelm
Meiſter unter die philoſophiſchen Romane, „welche
Gattung ſeit einiger Zeit Ä den Deutſchen allen
übrigen den Rang abgelaufen habe (?)" So reicº.dº-
ſer Roman anphiloſophiſchen Erörterungen - ſº
möch-
Y
----- 415 / 492 -----
757 Num. 291.
758
DECEMBER 1815.
möchten wir keineswegs zugeben, daſs eine Roman-
Intrigue bloſs darin eingemiſcht ſey, die allenfalls
auch hätte wegbleiben können, um ein philoſophi-
ſches Werk „ du premier ordre" daraus zu machen.
Die Vfn. geſteht ſelbſt, daſs die Geſchichte der Mignon
eine reizende Epiſode ſey; aber würde ſie es ſeyn,
wenn ſie nicht gerade in dieſe Situationen eingefloch-
ten wäre, welche den Umriſs des ganzen Gemähdes
bilden? Unvollendet mag man Meiſter's Lehrjahre
nennen; aber wer kann in der Anlage des Ganzen die
Meiſterhand des Künſtlers verkennen, der nicht um
zufällige philoſophiſche Erörterungen einen poetiſchen
Rahmen zimmerte, ſondern an die Wundergeſtalten
der Kunſt zuweilen die geiſtreichſten Reflexionen
knüpfte? – Die Wahlverwandtſchaften geben der
Vfn. Veranlaſſung zu härterem Tadel.
Werk hat Ä ein anderer Rec. ein weitläufiges
und ſtrenges Urtheil in dieſen Blättern ergehen laſ-
ſen, und wir verweiſen darauf, weil die Urtheile der
Fr. v. St. in Vielem, ſo weit wir uns erinnern, da-
mit übereinſtimmen. – „ Tieck, fährt die Vfn. fort,
mérite d'être cité dans Ä genres; il eſt l'auteur
d'un roman, Sternbald, dont la lecture eſ delicieuſe."
Zuverläſſig; auch Schlegel's Florentin, ſo wie einige
Romane von Franz Horn, Ernſt Wagner u. m. hät-
ten rühmliche Erwähnung verdient. In den Geiſt des
Sternbald ſcheint Fr. v. St. recht eingedrungen zu
ſeyn, und ſie würdigt ihn beſſer, als ihre Landsleute
vor der Hand zugeben werden. – Komiſche Ro-
mane ſpricht die Vfn. unſerer Literatur ab, und ſie
mag in dem Sinne, in welchem ſie den bey uns längſt
vergeſſenen Gil - Blas ein unübertreffliches Werk
nennt, gar Recht haben. Daſs wir jedoch, ſo gut
wie die Engländer, humoriſtiſche Romane haben, will
die Vfn. nicht ableugnen. Claudius und Sean Paul
werden als die bedeutendſten humoriſtiſchen Schrift-
ſteller bezeichnet; aber man merkt es, beſonders be
der Beurtheilung des letzteren, der Fr. v. St. an, Ä
fe ihnen keinen rechten Geſchmack abzugewinnen
weiſs, und ſie lieber, wenn es ſich hätte thun laſſen,
Ä übergangen hätte. – , F. P. Richter, bemerkt
e, a ſurement plus d'eſprit qu'il n'en faut pour compo-
ſer un ouvrage qui intereſſeroit les étrangers autant que
es Allemands; et méanmoins rien de ce qu'il a publié ne -
peut ſortir de l'Allemagne" (Wie? können nicht S.
Paul's Werke in's Engliſche z. B. ſo glücklich über-
tragen werden, als Sterne's Triſtram Shandy in's
Deutſche? aber freylich beide und eine Menge ande-
rer Humoriſten nicht in die Galliſche Sprache, wo der
Humor, dieſes glückliche Erbtheil der Germanen,
weder Treue noch Glauben findet.). „ Ses admira-
teurs, heiſst es weiter, diront que cela tient à l'origi-
ºalité méme de ſon genie; ilme ſemble que ſes é-
Jause ſont autant la cauſe que ſes qualités. I
faut, dass nos temps modernes, ävoir l'eſprit eu-
ro?é " (dieſs iſt nur in einem gewiſſen Sinne wahr,
in ſofern nämlich die Eigenthümlichkeit des Natio-
nalen nicht dabey verloren geht); les Allemandsj-
Ägerodins eurs auteurs ette hardieſe vaga-
Bonde, qui, tout audacieuſe qu'elle paróit, n'eſt pas
Ueber dieſes
toujours dénuée d'affectation." Hiermit iſt alſo über-
haupt unſerer ſchriftſtelleriſchen Verwegenheit, die
nicht immer Europäiſch, d. h. hauptſächlich Franzö-
fiſch, ſondern, ſo Gott will, vornehmlich Deutſch
ſeyn will, ein tödtlicher Streich verſetzt! – Es thut
der Fr. v. St. leid, daſs in den Schriften S. P's eine
Menge „ſo tiefer Gedanken und herrlicher Ideen,
wie in einem Chaos, zerſtreut und verborgen lägen.
Er wiſſe, meynt ſie, ſein Gold nicht zu prägen, Ä
rohen Diamanten nicht zu ſchleifen." Aber befitzen
wir nicht auch einige Werke von dieſem Schriftſtel-
ler, die in der Form die Kritik befriedigen? Unel
übrigens ſind der goldhaltigen Bergwerke nie ſo Viele,
daſs man nicht zufrieden ſeyn dürfte, wie man die
Reichthümer derſelben erhält, wenn man ſie nur
immer erhält. Mehr Ideen ſind aus einem Bo-
gen von J. Pauls Schriften zu ſchöpfen, als aus dem
ganzen Gil - Blas, deſſen witziges Wetterleuchten,
auſser einem kurzen amuſement, nichts weiter zu ge-
währen vermag. Uebrigens wird die wunderliche
Gewohnheit dieſes Schriftſtellers, aus allerley wiſ-
ſenſchaftlichen und zum Theil vergeſſenen Büchern,
Bilder und Anſpielungen zu entlehnen, von der Vfn.
mit Recht gerügt. s iſt nicht nur beſchwerlich,
ſondern oft unmöglich, den Sinn ſolcher Anſpielun-
en ohne groſse Mühe herauszubringen; und es
Äs der Geduld des Leſers zu viel zugemuthet,
wenn er nach Quellen und Stellen ſich umſehn ſoll,
die der Vf, wohl in ſeinen Zettelkäſten, der Leſer
aber nicht in ſeinem Gedächtniſs oder in ſeiner Bib-
liothek beyſammen hat. – Warum Fr. v. St., da ſie
aus den zahlreichen Schriften Sean Pauls etwas zu
überſetzen ſuchte, um ihren Leſern doch eine Idee
von ſeiner Darſtellungsweiſe zu geben, gerade die et-
was bizarre und leicht miſszuverſtehende „ Rede des
todten Chriſtus vom Weltgebäude herab, daſs kein
Gott ſey," dazu auswählte, iſt kaum abzuſehn.
Oder geſchah es, um die in dem berüchtigten Lexi-
con, der Atheiſten verzeichneten Starkgeiſter ihrer
Nation etwas zu perſifliren ? – „ Man würde kein
Ende finden, ſo beſchlieſst Fr. v. St. dieſen Abſchnitt,
wenn man die Menge (?) geiſtreicher und rührender
Romane, welche die deutſche Literatur beſitzt, ein-
zeln analyſiren wollte." Sie gedenkt daher nur noch
mit einem Worte der Lafontaine'ſchen, von denen
fie bemerkt, daſs ſie alle Welt mit Vergnügen, we-
nigſtens einmal leſe, und ermuntert die Franzoſen,
da reines Erfinden immer ſeltener werde, die deut-
ſchen Romane zu benutzen, um Kraft zu eigenen
Dichtungen daraus zu ſchöpfen. -
(Die Fort fetzung folgt.)
GE SC H I C H T E.
GIEssEN, b. Heyer: Einleitung zu Vorträgen über
die deutſche Geſchichte, von F. G. Welcker, ord.
Prof. der griechiſchen Literatur und der Archäo-
logie. 1815. 52 S. 8.
Dieſe drey Bogen wurden, wie wir aus S. 33. er-
ſehn, in dem Augenblicke geſchrieben, „da der
Krieg
----- 416 / 492 -----
759 A. L. Z. Num. 291.
DECEMBER 1 81 5. 76o
Krieg wieder beginnt, und mehr als je ein Volks-
krieg zu werden ſcheint.". Sie enthalten nichts von
dem, was man ſonſt dem Vortrage über irgend eine
Geſchichte gewöhnlich vorausſchickt, nichts von den
weſentlichen Eigenſchaften der Geſchichte, und den
Erforderniſſen des geſchichtlichen Vortrages, oder
des geſchichtlichen Studiums, nichts von Materie,
Form, Quellen und Hülfsmitteln der deutſchen Hi-
ſtorie u. ſ. w. Sie ſind vielmehr eine poetiſche Einlei-
tung, im neuern philoſophiſchen Sinne dieſes Wor-
tes, beſtimmt, Deutſchheit, Gemeingeiſt und Pa-
triotismus zu wecken, oder zu nähren.
nung und die Aufgabe der ſo angeregten Zeit, heiſst
es S 5o., beſteht in einer ernſtlichen Prüfung und
„ Die Hoff-
Umwandlung der Denkungsart und der Bildung, der
Einrichtungen und der Verhältniſſe nach dem Ge-
ſichtspunkt des echt vaterländiſchen Geiſtes, nach
welchem allein Nationalwohlfahrt und der höchſte
ſittliche und geiſtige Werth erzielt werden können.
Den vaterländiſchen Geiſt aber müſſen wir, nicht
zwar ſchöpfen aus der Geſchichte, aber durch ſie
ausbilden, befeſtigen und geſtalten. Ungefähr wie
durch das Leben in der Ä die angeſtammten
Charakterzüge entwickelt und veredelt werden, ſo
ſoll durch die Geſchichte das, was von dem Volks-
charakter in uns Ä uns vollſtändiger bewuſst,
und durch dieſe doppelte Vertrautheit der Haupttheil
unſerer Perſönlichkeit erzogen werden."
=
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. To d es fa l 1.
Am 30. März ſtarb zu Kopenhagen der gelehrteſte
Isländer ſeiner Zeit, Skule Thordſen, welcher ſich in
ſeinen lateiniſchen Schriften gewöhnlich Sculo Theodori
Thorlacius nannte. Er war in J. 1741. auf dem Hofe
Teig in Flotfhid, einer durch Nia! Saga für die
Alterthumsforſcher des Nordens vorzüglich merkwür-
digen Gegend in Island, geboren. Sein Ä
wÄr der vormalige Biſchof in Skalholt, Theodorus Thor-
lacius, und dieſer ſtammte, wie aus Heim - Kringla
Th. I. erhellt, in der vierzehnten Generation von
dem berühmten Snorro Sturleſen ab. Von der Skalhol-
er lateiniſchen Schule ging Sküle Th. 1758 auf die
Univerſität zu Kopenhagen, wo er 1765 das Decanat
der Communität erhielt. Im J. 1768 wurde er Rector
der lat. Schule zu Colding und ſchrieb hier eine Menge
Jat. Gedichte, denen Horaziſcher Werth beygelegt
wird. Zur Cathedralſchule in Kopenhagen wurde er
im J. 1777 als Rector berufen. Drey Jahre ſpäter er-
hielt er den Titel eines Juſtizrathes, und lehnte das
ihm zugleich angetragene Ant eines Geheimeº Ar-
chivars ab; wogegen ihm an der Stelle des inzwiſchen
verſtorbenen Juſtizraths Schönning die Fortſetzung Yo"
SjroS urleſens morske konger Hiſtorie, nebſt Ha-
gen Hagenſen * Saga, mit 5oo Rthlr. jährlichen Ge-
alt, übertragen wurde. Der 3te Theil dieſes Werks
erſchien 1783. (494 S. Folio.) Sein Nationalwerk
Sverrefaga hatte er bis zur Vorrede und den Anmer-
kungen vollendet, als die groſse Kopenhagener Feuers-
bruñſt 1795 ſeine Wohnung, ſeine Bibliothek und ei-
nen Théi ſeiner Sammlungen zerſtörte; ſo, daſs es
jurch einem ſeiner Söhne, dem Prof. Börge Thora-
cius, vorbehalten blieb, in Verbindung mit dem Prof.
Werlauf, daſſelbe, zu vollenden. Als Glied der Ge-
N A c H R 1 c H T EN.
-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften ſchrieb er die wichtige
Abhandlung über die alte nordiſche Geſetzſprache,
und von 1778 bis 1801 erſchienen ſeine vielen Schul-
rogrammen: antiquitarum borealium obſervationes miſcel-
Ä welche die tiefſten Nachforſchungen über die
Sprache, die Sitten und Gebräuche des alten Nordens
enthalten, und woraus eine Menge in- und ausländi-
ſcher Schriftſteller, als aus einer der reichſten Quellen
für die nordiſche Alterthumskunde geſchöpft haben.
Dieſe, ſo wie die Ausgabe von Snorro Sturleſon ver-
bürgen ihm bey allen Freuden der nordiſchen Alter-
thümer ein bleibendes Andenken. Als Mitglied der
ſkandinaviſchen Literaturgeſellſchaft ſchrieb er die
ausführliche und von groſsem Scharfſinn und wahrer
Gelehrſamkeit zeugende Abhandlung: om Thor og hans
Hammer. Auch war er ein Glied der arnaemagnaeani-
ſchen Commiſſion, und aus ſeiner Feder iſt nicht nur
die Vorrede zu der 1787 herausgekommenen Sae-
m und Edda, ſondern auch die zu der 1809 erſchie-
nenen Niala. In den antiquariſchen Annalen finden
ſich von ihm zwey ſcharfſinnige Erklärungen von den
ſnoldenclev’ſchen und ſchleſswigſchen Runeſteinen. –
Seine Lebensart, wie ſein Sinn, war bis in ſein hohes
Alter immer ſehr einfach. Von 11 Kindern, die er
in der Ehe mit Agatha geb. Ribrigh zeugte, überleben
ihn 4 Söhne.
II. Beförderung.
Hr. Graf. Henkel von Donnersmark, durch bota-
niſche und Staatswiſſenſchaftliche Schriften bekannt,
iſt zum Aſſeſſor und Mitglied der Regierung des
Herzogthums Sachſen zu Merſeburg ernannt worden.
----- 417 / 492 -----
761
762
-- 202 -
-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 181 5.
veRM1 scHTE scHRIFTEN.
PARrs, b. Nicolle, LoNDoN, b. Murray, und
BERLIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme
la Baronne de Staël- Holſtein etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
3) W on den deutſchen Geſchichtſchreibern. Einer der
ideenreichſten Abſchnitte in dem ganzen
Werke, wobey man nur bedauern muſs, daſs die
Vfn. ſich bloſs auf die Kritik der vorzüglichſten Wer-
ke Johannes Müller's, freylich des gröſsten deut-
ſchen Hiſtorikers, und Schiller's ihr Augenmerk ge-
richtet, und die Beſtrebungen und Verdienſte älte-
rer und neuerer deutſchen Geſchichtſchreiber nur
ſehr flüchtig berührt hat. – Den Vorwurf, daſs
. Miiller, ſo vortrefflich er fich ſeiner ausgebreite-
ten hiſtoriſchen Kenntniſſe zu bedienen gewuſst, doch
nicht immer die Kunſt verſtanden habe, ſich zu rech-
ter Zeit davon loszumachen, und darüber im Detail
oft zu Ä geworden ſey, wollen wir an ſei-
nen Ort geſtellt ſeyn laſſen. Wenigſtens kann nicht
geläugnet werden, daſs, wenn alle Geſchichten ſo
gearbeitet wären, wie in dieſer Hinſicht die Schwei-
zer-Geſchichte, „das Leben des Menſchen dazu ge-
hören würde, um das Leben der Menſchen zu leſen."
Indeſs bieten auch nicht alle Völkergeſchichten ſo in-
tereſſanten und ſelbſt im Kleinen wichtigen Stoff dar;
und in der Univerſal-Geſchichte deſſelben Hiſtorikers
wird man eher zu weite Umfaſſung des Ganzen, als
zu enges Verweilen bey dem Einzelnen wahrnehmen.
Daſs M. Unrecht daran gethan habe, „bisweilen die
Kürze des Tacitus mit der Naivetät der Chronik-
ſchreiber des Mittelalters vereinigen zu wollen, und
daſs dieſe beiden Nachahmungen (? nach dem Stil
Anderer ſich bilden, heiſst noch nicht, ſie nachah-
men) ſich widerſprechen, iſt ein ungerechter Tadel.
Es kann die philoſophiſche Gedrungenheit des Stils
bey dem Ä Ueberblick der Begebenheiten
mit der epiſchen Weite bey dem Ausmalen derſelben
glücklich vereinigt werden, und F. Miller hat ſie
glücklich vereinigt. Sein Stil fügte ſich den verſchie-
denen Formen der Darſtellung an, ohne deshalb an
lndividualität zu verlieren, und aus der Vermiſchung
des Antiken und Mlodernen bereitete er ſich eine ihm
eigenthümliche Manier, in der er ſich frey und leben-
dig zu bewegen wuſste. Auch iſt es ſonderbar geſagt:
2»il n'y a méme que Müller à quiles tournures du vieux
allemand reuſſiſent quelque fois; pour tout autre
ce /eroit de l'affectation." Mit wahrem Genie ausge-
rüſtet, wird Jeder auch die Formen und Ausdrücke
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
eines frühern Zeitalters ſo gut, wie Salluſt, zu ge-
brauchen verſtehen, ohne deshalb in Affectation zu
verfallen.
4) Herder. Es iſt finnig, zwiſchen die beiden
Abſchnitte, welche von den berühmteſten deutſchen
Geſchichtſchreibern und Kritikern handeln, den, wel-
cher Herdern charakteriſiren ſoll, in die Mitte zu ſtel-
len. So recht ſcheint die Vfn. nicht gewuſst zu ha-
ben, welchen Platz ſie dieſem groſsen und vielſeiti-
gen Geiſte anzuweiſen habe. Unter die Dichter rech-
net ſie ihn nicht, welches mehrere neuere Kritiker
bereits gethan, wobey ſein ſeelenvollſter Apologet,
Richter, (in der Vorſchule) bemerkt hat, daſs er nur
etwas Höheres, als ein Dichter, nämlich ein Gedicht
im beſten Sinne des Worts geweſen. Rec. wünſcht
aufrichtig, daſs die Dichter in der Weiſe Herder's
nicht ausſterben mögen. Schön ſagt die Vfn. von
ihm: ſon áme, ſon genie et ſa moralité tout enſemble
ont illuſtré ſa vie. In dem ganzen ihm gewidmeten
Kapitel ſpricht ſich unverholen ihre Achtung und
Liebe für den Mann aus, in welchem ſo viele Talente
und Kenntniſſe mit fo hohem Charakter ſich verban-
den. Sie betrachtet ſeine Werke nach den drey Ab-
theilungen: Geſchichte, Literatur und Theologie;
Philoſophie und Kunſt hätten nicht übergangen wer-
den dürfen. Ihre Urtheile ſind mehr andeutend, als
erſchöpfend, und zuweilen iſt das Lob, welches ſie
den literariſchen Verdienſten Herder's ertheilt, auch
nur negativ. In ſeinen „Ideen zur Philoſophie der
Geſchichte der Menſchheit" vermiſst ſie die Tiefe (!)
politiſcher Bemerkungen, welche z. B. Montesquieus
Werk über die Urſachen der Gröſse und des Verfalls
der Römer auszeichnete. Auch ſcheint ſie faſt der
Meinung zu ſeyn, daſs diejenigen deutſchen Kritiker
nicht Unrecht haben, welche der ausgebreiteten Ge-
lehrſamkeit Herder's die Gründlichkeit abgeſprochen.
Die groſsen Verdienſte Herder's um die Kriti Ä
berührt; ſo wie auch viele Deutſche vergeſſen zu ha-
ben ſcheinen, daſs die reineren Grundſätze der neuen
Aeſthetik groſsentheils aus den Anſichten dieſes Den-
kers hervorgegangen ſind. Schlieſslich rühmt die Vfn.
noch von ihm, daſs ſeine converſation bewunderns-
werth geweſen. Dieſs war ſie aber freylich wohl
in einem andern Sinne, als die Franzoſen dieſes Wort
gewöhnlich zu nehmen pflegen.
5) Von den Reichthimern der deutſchen Literatur
und ihren berühmteſten Kritikern, A. W. und Fr. Schle-
el. Zu den Reichthümern der deutſchen Literatur
zählt die Vfn. mit Recht (auſser den vielen eigent-
lich gelehrten und wiſſenſchaftlichen Werken, von
(5) D - de-
----- 418 / 492 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
denen ſie weiter keine Meldung thut,) auch die man-
nichfaltigen kritiſchen Werke, philoſophiſche Abhand-
lungen und Theorieen über die ſchönen Künſte, wel-
che zum Theil in gelehrten Journalen zerſtreut, zum
Theil als beſondere Schriften erſchienen ſind. Il y
a, verſichert ſie ihre Landsleute, dans cette Allemagne
des tréſors d'idées et de connoiſſances que le reſte des n-
tions de l'Europe n'épuiſera päs de long-temps. Indeſs
bey aller Achtung, die ſie den übrigen Nationen vor
der deutſchen Kritik einzuflöſsen ſucht, hat ſie doch
Manches daran auszuſetzen, und in Einigem wird
man ihr Recht geben müſſen, wenn man bedenkt,
daſs unſere Kritik noch gröſstentheils polemiſch, und,
aus verſchiedenen Elementen zuſammengefloſſen, zwar
auf dem Wege zur möglichſten Klarheit und Vollen-
dung, aber noch nicht dahin durchgedrungen iſt.
Den äſthetiſchen Abhandlungen Schiller's wird allzu-
viel Metaphyſik, den kritiſchen Werken der Schlegel
einige Parteylichkeit vorgeworfen. Andere deutſche
Aeſthetiker werden ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen, und nur die Bemerkung wird ihnen überhaupt
vorgehalten: ,,les Allemands voudroient arriver Jur
tous les ſujets à des théories complétes et toujours indé-
pendantes des circonſtances; mais comme cela eſ impoſ-
ſible, il ne fautpas renoncer aux faits dans la craine
qu'ils ne circonſcrivent les idées; et les exemples ſeus,
dans la théorie comme dans la pratique, grauentes
préceptes dans le ſouvenir." Dieſs iſt indeſs obenhin
geſagt; denn unſere guten Kritiker haben noch nicht
vergeſſen, daſs die Kunſt die Mutter der Kritik,
nicht aber deren Tochter iſt. – A. W. Schlegel's
Vorleſungen über die dramatiſche Literatur hatte die
Vfn. das Vergnügen ſelbſt in Wien mit anzuhören;
ſie verweilt Ä umſtändlich dabey, und bewundert
die philoſophiſche Tiefe des Vfs in Ä
der Principien, worauf Tragödie und Komödie ſic
ründen, und zugleich die Klarheit und Wärme der
arſtellung, wodurch Hr. Schl. Enthuſiasmus für die
Dichter, die er ſelbſt bewundert, einzuflöſsen weiſs-
Sie vergleicht Schlegel's Manier, wenn er von Poeſie
ſpricht, mit Winkelmann's Manier in ſeinen Beſchrei-
bungen alter Denkmäler, und „nur ſo, ſagt ſie. ey
man Kunſtrichter auf die rechte Weiſe: tous les hom-
mes du métier ſuffſent, pour enſeigner les fautes ou les
negligences qu'on doit éviter; mais après le génie e
qu'il a de plus ſemblable à lui c'eſt la puiſſance de le
commotre et de l'admirer."
In der oft geäuſserten Vorliebe der beiden Schle-
gel und anderer Kritiker aus der neuen Schule für
das Mittelalter und für die Ideen und Dichtungen,
die jener Epoche entſprungen ſind, glaubt die Vfn.
den Grund der Parteylichkeit dieſer Kunſtrichter
entdeckt zu haben, von welcher ſie dieſelben keines-
weges frey ſprechen will. Sie giebt dabey Folgendes
zu bedenken: ,,ſans doute il eſt à déſirer, que la litte-
rature moderne ſoit fondée ſur notre hiſtoire et ſur notre
eroyance; néanmoins il ne f'enſuit pasque les productions
litteraires du moyen áge puiſſent étre conſidérées comme
vraiment bonnes. Leur énergique ſimplicité, le caractère
pur et loyal qui f'y manifeſte, excite um vif intérét; mais
la connoiſſance de l'antique et les progrès de la civiliſa-
tion nous ont val des avantages qu'on ne doit pas
dédaigner. Il ne ſ'agit pas de faire reculer l'art, mais
de réunir autant, qu'on, le petit; les qualités diverſes
Ä dans l'eſprit humain à différentes époques."
Am Schluſſe dieſes Abſchnitts zählt die Vfn.nöch in
gedrängter Kürze die Argumente auf, womit die deut-
ſchen Kritiker gegen die franzöſiſche Literatur und
Kunſt »avec une grande force" zu Felde zu ziehen
Ä Unter andern, Ä fie, belieben die Deut-
chen auf unſere Art, die Muſe zu beſchwören, die
bekannten Verſe des Corneille anzuwenden:
Qthon à la princeſſe a fait un compliment
Plus en hpmme d'eſprit qu'en veritable amant.
Im Ganzen hat es das Anſehen, als ob Fr. v. St., von
der Wahrheit der deutſchen Anſichten durchdrun-
gen, den Franzoſen recht ans Herz legen wolle, ſich
von ihrer dogmatiſchen Leere durch den Tiefſinn der
Deutſchen zu retten. Allein, wir müſſen uns leider
gefallen laſſen - trotz unſerer Argumente von der
Vfn. mit der Vorbemerkung zurückgewieſen zu wer-
den: daſs wir überhaupt erſt lernen ſollen, was wir
noch nicht wiſſen, nämlich mehr franzöſiſche Ord-
nung und Methode in unſere Werke zu bringen;
(denn mehr ſoll es doch wohl nicht heiſsen, wenn
fie behauptet: on ne ſait pas faire un livre en Alle-
magne? O– daſs wir unſern „fictions dans les poeſiés"
feſte und abgemeſſene Umriſſe (d. h. geſchmackvolle
Rahmen) geben, die Gedanken klarer ausdrücken,
die bizarren und gemeinen Späſse in den komiſch
feyn wollenden Werken weglaſſen, die „affectation
de l'énergie" vermeiden, und – kurz den „bon golt
français" als das kräftigſte Gegenmittel „ contre la
vigoreuſe Ä“ de quelques Allemands" ja nicht
verachten ſollen! , Bey der Anekdote, welche die
Vfn. hierbey anführt: ,,ich mache mich lebhaft,
ſagte ein Deutſcher, indem er zum Fenſter hinaus-
ſprang! wird mancher Landsmann vor Lachen zer-
Ä en wollen; aber wir begreifen nicht, wie bey
em Ekel, den Fr. v. St. mit Recht vor allen „ plai-
fanteries bizarres et vulgaires" hat, ihrer ſonſt feinen
Feder ein ſo vulgärer Spaſs entſchlüpfen konnte! –
» Les nations, beſchlieſst ſie, doivent je ſervir de guide
les unes aux autres." Das iſt wahr, aber mit Ein-
ſchränkung. Der Franke –
Nicht Führer ſoll er uns zum Beſſern werden,
Aus ſeiner Kunſt ſpricht kein lebendiger Ä
Schiller.
6) Von den ſchönen (bildenden) ſ in Deutſch-
land. Zuerſt über Malerey, dann über Baukunſt,
Bildhauerkunſt und Muſik, wird in dieſem Schluſs-
Kapitel des vierten Bandes theils im Allgemeinen,
theils in Beziehung auf das, was die Deutſchen darin
theoretiſch und praktiſch geleiſtet haben, mit nicht
oberflächlicher Ä aber nicht immer mit rich-
tigem Urtheil geſprochen. – „Les Allemands en gé-
néral congo ivent mieux l'art qu'ils ne le mettenten
atique.” Was heiſst hier les Allemands en général?
ie Deutſchen überhaupt? Dann wird es wohl unter
al-
----- 419 / 492 -----
765 Num. 292.
766
DECEMBER 19 I 5.
allen Nationen mehr Individuen geben, welche das
Schöne faſſen, als ſolche, die es darzuſtellen vermö-
en. Oder die deutſchen Künſtler? Dem Zuſammen-
je nach verſteht. die Vfn. das Letztere darunter,
und dann iſt ihre Behauptung durch die That wider-
legt. Oder rechnet ſie Ä nicht zur Kunſt?
oder haben unſere Albrecht Dürer, Cranach, Holbein,
welche doch von der Vfn. ſelbſt mit den Vorgängern
Raphael’s verglichen werden; ferner unſere Mengs,
Tiſchbein, Schick, Hartmann, Kügelchen u. a.; ferner
in der Muſik ein Gluck, Mozart, Haydn, Beethoven
und ſo viele andere berühmte Meiſter nicht bewieſen,
daſs der deutſche Genius nicht bloſs Empfänglichkeit
für die Kunſt, ſondern auch vollkommenen Beruf
habe, ſie auszuüben? – Noch ſchalkhafter iſt die
Behauptung: „ſous tous les rapports les Allemands
ſont plus forts dans la théorie que dans la pratique; et
le Nord (!) eſ f peu Ä aux arts qui frappent
les yeux, (ſpäterhin wird auch unſere Muſik der ſüd-
lichen nachgeſetzt,) qu'on diroit que l'eſprit de reflexion
lui a été donne ſeulement pour qu'il ſeróit de ſpectateur
aumidi." Wir hoffen, der Süden werde Gelegenheit
haben, auch einmal umgekehrt über den Norden
ſeine Reflexionen zu machen. – Daſs „Jahrhunderte
vergehen können, ohne daſs man eben den rechten
unkt erreicht, wo die Blüthe des menſchlichen Gei-
ſtes in ihrer ganzen Kraft hervorbricht," iſt unbe-
zweifelt; aber wer dürfte zum Voraus zu beſtimmen
wagen , wie weit es eine Nation, die noch in ſteigen-
der Bildung begriffen iſt, in den Künſten bringen
werde? Wie weit ſie es bereits darin gebracht, dar-
über mögen die kritiſchen Zeitgenoſſen urtheilen.
Was die Vfn. über die ältere deutſche Malerey ſagt,
iſt gerecht und gut; die Verſuche unſerer neueren,
wofür Göthe ſo viel gethan, ſcheint ſie nicht vollſtän-
dig zu kennen. Soviel wird bemerklich, daſs ſie den
franzöſiſchen Malern mehr zutraut, als den deutſchen.
Mehr Mittel haben freylich jene in den letzten Zeiten
durch die Zuſammenhäufung aller Kunſtwerke ge-
habt, ſich an ewigen Muſtern zu bilden; aber ––
doch wir wollen es erwarten. – Die Beſchuldigung:
„Göthe, davon überzeugt, daſs die Gegenſtände des
Chriſtianismus der Kunſt nicht günſtig ſeyen, habe
deshalb den Enthuſiasmus für die Mythologie der Al-
* ten wieder zu erwecken geſucht," beruht zum Theil
auf einem Miſsverſtändniſs; auch liegt es am Tage,
daſs wir es eher in Allem wie in der Kunſt zum
wahren Heidenthume bringen könnten. Die Vfn.
äuſsert ſogar, daſs wir Europäer in Hinſicht der ſchö-
nen Künſte vielleicht gleich unfähig wären, Chriſten
oder Heiden zu ſeyn; aber Rec. Ä nicht dieſer Mei-
nung! – Die berühmteſten deutſchen Bilderſamm-
lungen hat die Vfn. beſucht, und charakteriſirt ein-
zelne Meiſterwerke derſelben mit Kenntniſs und Ge-
fühl. - Von neueren Werken der Architectur weiſs
fie nichts Denkwürdiges in Deutſchland anzuführen,
und über unſere alten Denkmäler wird nur im Vor-
ÄT Daſs die Bildhauerey „von
deſ Deutſchen bisher mit keinem ſonderlichen Er-
folge geübt worden," davon findet die Vfn. den
Grund darin: „parce qu'il leur manque le marbe qui
rend les chefs d'oeuvre immortels (der Marmor ſchwer-
lich), et parce qu'ils n'ont guère le tactmila gráce
des attitudes et des # que la gymnaſtique ou la dan:
ſepeuvent feules reñdre fäciles." Ob der Takt und
das Geſchick dazu fehlt, wird die Vfn. erſt dann
beurtheilen können, wenn andere Urſachen, welche
der Ausbildung der Sculptur in Deutſchland bisher
im Wege geſtänden, weggeräumt ſind. Daſs der
Däne Thoricaldſon mit Canova wetteifert, läſst wenig-
ſtens vermuthen, daſs auch in dieſer Kunſt der Nor-
den nicht bloſs dazu geſchaffen ſey, dem Süden nach-
denkend zuzuſchauen. – Was endlich die Urtheile
der Vfn. über die Muſik in Deutſchland anlangt», ſo
ſind dieſe ein ſolches Gemiſch von wahren und fa-
ſchen Anſichten, daſs man Mühe hat, mit ihnen ins
Klare zu kommen. „Les Allemands excellent da"s º
muſque inſtrumente." Von unſerer Wocalmſ
kein Wort; als ob der an herrlichen Bruſtſtimme *º
reiche „ Norden" nie einen Sänger oder eine Sängerin
von einiger Bedeutung gehabt, und eine Häſer - ºº
ſelbſt in Italien bewünert und vorgezogen wurº,
nie exiſtirt hätte. „ Ils ont auffi des cömpoſiteurs (alſo
doch auch!) d'une imagination très variée et trºs“ fe-
conde. Je ne ferai qu'ine objection à leur génie» fº-
me muſiciens; ils metent tróp d'eſprit dans eurº-
urages; ils réflechiſſent trop à ce # font." Dieſe
fo im Allgemeinen hingeworfene Bemerkung, da fie
doch nur auf einige unſerer Ä pafſen
könnte, giebt der Fr. v. St. Veranlaſſung, die italiä-
niſchen und die deutſchen Tonſetzer mit einander zu
verglelchen, und, zum Nachtheil der letztern º. Ä.
efähr folgende Canons feſtzuſetzen: „In der Muſik
teht der Inſtinct über dem Gedanken! – Man muſs,
wenn man componiren will, ſich nicht zu genau an
den Sinn der Worte binden, wie die Deutſchen»
ſondern die Geſangsweiſen den Worten nur auf eine
allgemeine Art anpaſſen, wie die Italiäner...-, „!"
der Muſik ſind die Worte nichts, die Melodie Alles!"-
Alſo, die geiſtige Durchdringung der Muſik und
Poeſie, das Höchſte, was die Kunſt erreichen kann,
hält die Vfn., für nichts Weſentliches? Nein. Sie
erklärt dieſs bloſs für ein „ genre de plaiſir, mais "
plaiſir, qui mat de la reflexion (!) et celuj-lſ n'arpa -
tient pas à la ſphère nerveilleuſe des arts." Rec, bleibt
der Meinung, wenn der Componiſt keine Worte aus.“
zudrücken hat, ſondern reine Muſik darſtellen will,
ſo muſs ihm freylich die Wirkung der Melodie oder
der Harmonie der Melodieen das Höchſte ſeyn; dieſe
Wirkung wird aber erſt erreicht, wenn Allem eine
wohlgefaſste und ausgeführte Idee des Schönen zum
Grunde liegt. Allein die Muſik, fich ſelbſt überlaſ-
ſen, und je daſs die Poeſie ſich ihr vermählt, läuft
immer Gefahr, aus den Gränzen ſchöner Darſtellung
herauszutreten, oder ſie nicht zu erreichen. Wenig-
ſtens wird eine bloſse Muſik nie die Wirkung her-
vorbringen, welche Poeſie (wahre nämlich und keine
ſchlechten Operntexte) und Muſik verbunden ſchaf-
fen; und Härdel's Meſſias z. B. wird ein gröſseres
Kunſtwerk bleiben, als alle jene Ä
VV El-
-
----- 420 / 492 -----
767 A. L. Z. „Num. 292.
768
DECEMBER 1 81 s.
welche die Worte, ohne ſich um ihren Ausdruck zu
bekümmern, nur als ein Mittel gebrauchen, der
Stimme Haltung und Abwechſelung zu geben. – Un-
ſerer Vfn. genügen weder Mozart, noch Haydn, noch
Gluck u. a., weil ſie die Muſik der Dichtung anzu-
eignengeſtrebt, und dadurch ihrem Talent durch ihren
verſtand geſchadet haben ſollen! – Den herrlichen
Ausdruck in der Stelle der Haydnſchen Ä »» &&
werde Licht!" hält Fr. v. St. für eine ſehr unglückli-
che Nachahmung der Natur, und bemerkt: ein homme
defprit habe dabey geäuſsert: bey der Erſcheinung
des Lichts müſſe man ſich die Ohren zuhalten." Das
mag ein Mann von etwas ſehr verkehrtem eſprit ge-
weſen ſeyn. Denn wenn je die Combinationen der
Harmonie an die Wunder der Natur erinnern, (wel-
ches, wie auch die Vfn. einſieht, etwas ganz ande-
res iſt: als eine die Natur nachahmende Muſik, deren
Fehlerhaftigkeit. Niemand widerſtreiten wird,) ſo iſt
es in jener Stelle und mehreren andern der Haydn-
ſchen Schöpfung. Die deutſche Kirchenmuſik findet
Fr. v. St. zu kriegeriſch, weil die Trompeten und
Violinen darin vorherrſchen. (Iſt dieſs überall in
Deutſchland der Fall?) Sie zieht bloße Vocalmuſik
in den Kirchen vor. Rec. iſt auch der Meinung, daſs
die Inſtrumente nie die Vocalmuſik überſchreyen dür-
fen; deshalb möchte er doch nicht alle Inſtrumental-
Be eij aus der Kirchenmuſik verbannen. Wenn
z. B. in dem bekannten kirchlichen Hymnus zu den
Worten: judex ergo cum ſedebit, quidjuid latet, ad-
Ä nilinultum remanebit, der tiefe Donner der
oſaunen fehlen ſollte, ſo würde die mächtigſte Wir-
kung verloren gehen.
(Fortſetzung und Beſchluſs folgen in den Ergänz. B.l.)
--
- - - - -
IL I T ER A R ISCHE
I. Cenſur - Angelegenheiten.
De im Monat April d. J. proviſoriſch eingeführte
Bücherſperre im Herzogthum Warſchau (daſs nämlich
alle vom Auslande, ausgenommen aus Ruſsland, in
dieſe Provinz kommenden Bücher die Cenſur paſſiren
müſſen) exiſtirt auch jetzt im Königreich Polen im
Monat November immer fort, obgleich freylich unter
einigen, doch äuſserſt wenig gelinderten Formen.
Doch iſt zu hoffen, daſs der Ausſchuſs der öffentli-
chen Aufklärung, zu deſſen Reſſort jetzt im König-
reich Polen die Cenſur gehört, – ein Ausſchuſs, an
deſſen Spitze der edle und im wahren Sinne aufgeklärte
Graf Stanislaus Potocki ſteht, und wo die humanſten
Männer, als Graf Platev, Horodyski, Pražmowski u. ſ.w.
ſitzen, – dieſe den Bücher verkehr äuſserſt beläſtigen-
de, wegen mömentaner politiſcher Ereigniſſe einge-
– führte Einrichtung baldigſt gänzlich aufheben wird;
da ſich dieſe Einrichtung nicht mit der Preſsfreyheit
verträgt, welche der hochherzige Kaiſer und König
in den Grundſätzen der Conſtitution des Königreichs
Polen verheiſsen hat.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Druck- und Verlagshandlung des Hn. Di-
rekteur Schultz in Kopenhagen hat einen Beweis gege-
ben, daſs man auch in den für den Buchhandel aller-
ungünſtigſten Zeiten, dergleichen die letzten 10 Jahre
waren, wenn man ſich bey Verlagsartikeln lieber
N A C H R I C H T EN.
vom patriotiſchen Sinn, als vom Privatvortheile Jei-
ten läſst, ſehr bedeutende Werke liefern kann. Sie
hat nämlich in dieſem Zeitraume unter dem Titel:
Ludwig Holberg' udvagte Skrifer, udgivne ved
Prof. Rahbek, Ridder af Dannebroge; complet
21 Dele, á 3 Rbdlr. hver Deel etc., eine ſehr ſchätz-
bare Sammlung der auserleſenſten Schriften des be-
rühmten däniſchen Schriftſtellers Holberg erſcheinen
laſſen, die aus 21 ſtarken Bänden beſteht, und für
den, im Verhältniſs zu dem ſchlechten Curs und
dem ungeheuern Preiſe des Papiers äuſserſt gerin-
gem Preis von 63 Rbthlr. verkauft werden. Man hat
berechnet, daſs bey dem geringen Abſatze, den eine
ſolche Schrift in Dänemark und in der jetzigen Zeit
findet, hiermit kaum das Papier bezahlt wird; das
Unternehmen gereicht daher den Patriotismus des
Hn. Schultz und des Hn. Prof. Rahezu gleich groſser
Ehre Auswärtigen Bibliotheken iſt dieſes Werk, auch
um der intereſſanten Anmerkungen willen, womit es
von dem Herausgeber begleitet iſt, zu empfehlen;
und es kann ſie, bey dem geringen Curs des däniſchen
Papiergeldes, nicht über 4 Friedrichsd'or koſten. Hol.
berg's Leben, von ihm ſelbſt in 3 Briefen an einen
vornehmen Herrn verfaſst, und von Rahbeck aus den
Lateiniſchen mit Anmerkungen überſetzt, iſt aus den
21ſten Bande jenes Werkes beſonders abgedruckt,
und koſtet beym Verleger 2 Rbthlr. – Die von Abra-
hamſon, Nyerup und Rahbek herausgegebenen Udvalgte
danske Viſer fra Middelalderen koſten in derſelben Ver-
lagshandlung 1o Rbthlr., und beſtehen aus 5 Bänden.
----- 421 / 492 -----
769
-
- - - - - - - – 203 –
77o
f.
December 1 31 5.
A LL GE M E IN E LI T E RAT
- z E I T U N G
U R.
THEO LOGIE.
LEIPzra, b. Barth: Handbuch der Dogmatik der
evangeliſch-lutheriſchen Kirche. Oder Verſuch
einer beurtheilenden Darſtellung der Grundſätze,
welche dieſe Kirche in ihren ſymboliſchen Schrif-
ten über die chriſtliche Glaubenslehre ausgeſpro-
chen hat, von Dr. Karl Gottlieb Bretſchneider. –
Erſter Band. 1814. XVI. und 7o2 S. gr. 8.
(3 Rthlr.)
D- Plan des Vfs.bey dieſem Werke war, die öf-
fentliche Lehre der Kirche richtig darzuſtellen,
und ſie nach den Ausſprüchen der heil. Schrift und
den Grundſätzen der Vernunft zu prüfen, und ſo die
richtig beſtimmte kirchliche Orthodoxie mit den
Fortſchritten der Exegeſe, Kritik und Philoſophie,
ſoviel als möglich, auszugleichen. Der Vf. beſtimmte
dieſes Werk insbeſondre denjenigen Theologen, wel-
che zicht gerade Gelehrte von Profeſſion ſind, um ſie
dadurch mit der kirchlichen Orthodoxie richtig be-
kannst zu machen, ihnen das Verhältniſs derſelben
zur zeuern Theologie darzuſtellen, und ſie bey dem
auſserordentlichen Conflict theologiſcher Meinungen
zur Fixirung ihres Urtheils über dogmatiſche Gegen-
ände zu leiten.
aus, daſs weder in den neuern noch in den ältern
dogmatiſchen Lehrbüchern die Lehre der Kirche von
der theologiſchen Orthodoxie des 17ten und 18ten
Jahrhunderts ſorgfältig geſchieden, und daſs aus der
Vermiſchung beider mancher Nachtheil Ä.
gen ſey. Da der Vf, aber auch die Concordi
Ämel zu den ſymboliſchen Büchern zählt, ſo kann der
hier angenommene Unterſchied meiſtens nur als Ä
EY"
formaler betrachtet werden. In der Abhandlun
einzelnen Lehren wird zuerſt die ſymboliſche Form
derſelben angegeben, ſodann werden dieſe mit den
Ausſprüchen des N. und des A. T. verglichen, wel-
jhe, ſo wie auch hin und wieder die Ausſprüche Jeſu
und die der einzelnen Apoſtel, von einander getrennt
fud. Die Urtheile der Vernunft ſind bald mit den
Lehren der heil. Schrift verbunden, bald aber auch
etrennt dargeſtellt, je nachdem es die Kürze und die
tlichkeit zu erfordern ſchien. Auch iſt die Ge-
ſchichte der Dogmen in ſo weit, als dieſs zur Erläu-
terung der bibliſchen oder kirchlichen Lehre erfor-
derlich ſchien, berückſichtigt, und das Wichtigſte
aus der Literatur beygebracht. Ehe wir jetzt zu zei-
gen ſuchen, wie der Vf... dieſen Plan im Einzelnen
ausgeführt hat, müſſen wir im Allgemeinen bemer-
ken, daſs er den ſymboliſchen Lehrbegriff nicht über-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
Er gieng dabey von der Anſicht
OP- -
all genau und vollſtändig, ſondern durch ſeine ſub-
jective Anſicht modificirt dargeſtellt, und Seh dabey
manches, willkürliche Verfahren und Inconſequenz
hat zu Schulden kommen laſſen, daſs er in dem kri-
tiſchen Theile ſeiner Arbeit ſich nicht unbefangen .
genug auf dem Standpunkt des Kritikers zu erhaſen
gewuſst, und die Reſultate der neuern hiſtoriſchen und
philoſophiſchen Forſchungen über manche abgehan-
delte Materien entweder gar nicht, oder doch nur
einſeitig berückſichtigt und gewürdigt hat. Auch an
den exegetiſchen Erklärungen des Vfs. laſſen ſich
manche gegründete Ausſtellungen machen. – In
den Prolegomenen wird nur kurz von Religion,
Theologie und Dogmatik gehandelt. Religion, wel-
chen Ausdruck der Vf, mit Lactantius unrichtig von
religare ableitet, wird, wie ſonſt gewöhnlich, für
Kenntniſs und Verehrung Gottes oder der Götter er-
klärt, ohne den Begriff genetiſch zu conſtruiren, und
ohne ihn auch in ſeiner vollkommenſten Geſtaltun
als Idee, näher zu charakterifiren. Wenn der Vj.
alle Religion in Rückſicht auf ihre Quelle eintheit in
philoſophiſche und Ä ſo möchte der Ausdruck
philoſophiſch deshalb zu tadeln ſeyn, weil man dabey
immer eine wiſſenſchaftliche Kenntniſs vorausſetzt,
die aber in der Religion auf der niedrigſten Stufe der
Cultur nicht anzutreffen iſt. Es würde daher die ge-
wöhnliche Eintheilung aller Religion in natürliche un
geoffenbarte oder poſitive, da alle poſitive Religionen zu-
gleich für geoffenbarte gehalten ſind, vorzuziehn ſeyn,
in ſofern dabey die Begriffe: durch eigenes Nach-
denken auf dem natürlichen Wege erkannt, und durch
übernatürliche Mittheilung erlangt, einander richtig
Ä werden. Theologie unterſcheidet der
Vf. von Religion durch das Merkmal der Gelehrſam-
keit, welche das Syſtematiſche und das Hiſtoriſche
begreift, und chriſtliche Theologie iſt ihm die ge-
lehrte Darſtellung oder Kenntniſs der Religionslehren,
die Jeſus und ſeine Apoſtel vorgetragen haben, folg-
lich einerlev mit bibliſcher Äs des N. T.,
chriſtliche Dogmatik, aber die gelehrte Darſtellung
der Meinungen, welche die chriſtliche Kirche über-
haupt, oder einzelne Kirchen über die chriſtliche Re-
ligiónslehre behauptet haben. Dieſe Erklärung un-
terſcheidet die Dogmatik aber nicht hinlänglich von
Dogmengeſchichte, und iſt überhaupt dem gewöhnli-
chen Sprachgebrauche zuwider, Ä welchem Theo-
logie im Allgemeinen den Inbegriff der die Religions-
lehre betreffenden wiſſenſchaftlichen Erkenntniſſe,
und Dogmatik den Inbegriff der wiſſenſchaftlich dar.
geſtellten Glaubenslehren bezeichnet. In der kurzen
Ueberſicht einer Geſchichte der Dogmatik vermiſst
(5) E TIlº.
----- 422 / 492 -----
771
772
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
- - -
man die Angabe der wichtigſten Urheber des ſchola-
ſtiſch - kirchlichen Syſtems der Dogmatik aus dem
17ten Jahrhundert, und eine richtige Würdigung des
Einfluſſes der kritiſchen Philoſophie auf die Dogma-
tik; auch iſt der Titel des dogmatiſchen Werks von
Johannes Damaſcenus (exöoa «xeß: ': «Soöošov
Trare»;) und der Name des Theologen Buddeus, der
nie Budde genannt iſt, nicht richtig angegeben. Aus-
führlicher verbreitet ſich der Vf. ſodann über das con-
ſtitutive Anſehn der ſymboliſchen Bücher, ohne doch
eine genauere Notiz über dieſelben, welche hier ſehr
wünſchenswerth geweſen wäre, voraufzuſchicken.
Mit beſonderer Sorgfalt ſucht er theils aus der Natur
der Sache ſelbſt, Ä aus der in den ſymboliſchen
Büchern erklärten Abſicht der Kirche zu beſtimmen,
welche Sätze als normadacendorum zu betrachten ſeyn,
und was nicht dazu gehöre. Eine conſtitutive Auto-
rität für die kirchliche Dogmatik wird denjenigen
oſitiven Sätzen beygelegt, welche das Bekenntniſs
er Kirche über gewiſſe Lehrartikel beſtimmt aus-
ſprechen, ſo wie den negativen Sätzen, welche die
entgegenſtehenden Meinungen verwerfen, ferner den
eigentlichen Lehrſätzen, welche die Form des Vor-
trags gewiſſer Glaubenslehren vorſchreiben, und den
genauern Erklärungen und Beſtimmungen der früher
feſtgeſetzten Lehrartikel. Kein conſtitutives Anſehn
ſollen dagegen haben: die angeführten Behauptungen
fremder Schriftſteller und die geſchichtlichen Ä
hauptungen, gelegentlich eingeſchobene Sätze, ver-
ſchiedentlich angeführte Folgeſätze, wenn ſie nicht
ſelbſt als Lehre aufgeſtellt werden, gelegentliche Be-
hauptungen, welche die Verfaſſer miteinflieſsen laſ-
ſen und gelegentlich geäuſserte dogmatiſche Vorſtel-
Iungen über verwandte Materien, nähere Entwick-
lung der ſubjectiven Vorſtellungen der Vff, erläu-
ternde Hülfsſätze, Beweiſe aller Art, Erklärung der
angeführten Schriftſtellen, und dieſe Schriftſtellen
# Auf dieſe Weiſe glaubt der Vf, auch die Leh-
ren von den Verſuchungen und Anfechtungen des
Ä ſo wie die ganze Lehre von der communica-
iomatum bey Seite ſetzen zu können, welches
r nach den dogmatiſchen Anſichten der Vff jener
Bücher durchaus nicht zuläſſig iſt, ſo wie überhaupt
der ganze von dem Vf, angegebne Kanon durch kei-
nen *Ä der ſymboliſchen Bücher beſtätigt
wird. Zugleich ſtellt der Vf. noch den Kanon auf,
daſs, wenn eine Entſcheidung der ſymboliſchen Bü-
cher falſch befunden werden ſollte, die Kirche das
Recht habe, den Lehrbegriff zu beſſern, entweder
durch öffentliche Erklärung oder durch ſtillſchwei-
de Zulaſſung eines andern Lehrtropus, und daſs
Ä der proteſtantiſche Lehrer das Recht habe,
treitigkeiten, die zur Zeit der Abfaſſung unſrer ſym-
oliſchen Bücher ſehr wichtig waren, jetzt mehr hi-
oriſch als dogmatiſch zu behandeln. Allein auch
ieſes Princip iſt noch keinesweges durchgreifend
beſtimmt Ä um das gegenwärtige Verhält-
r liſchen Bücher zu dem öffentlichen
begriff richtig zu beſtimmen. Da in den ſymbo-
hen Büchern ſelbſt ausdrücklich die heil. Schrift
-
ſtenthurns widerſtreiten.
für den echten Probierſtein der Wahrheit aller dog-
matiſchen Sätze erklärt wird: ſo kann die proteſtan-
tiſche Kirche, wenn ſie ſich nicht einem ihr fremden
Gewiſſenszwange unterwerfen will, die ſymboliſchen
Bücher nur inſofern noch als norma credendorum be-
trachten, als die Ausſprüche derſelben nicht den aus
der Bibel ſelbſt geſchöpften reinern Lehren des Chri-
Dieſs Grundprincip iſt hier
aber gar nicht berückſichtigt. Die Dogmatik zerfällt
nach der Anſicht des Vfs. in zwey ſehr ungleiche
Haupttheile: 1) Grundſätze unſrer Kirche über die
chriſtliche Religion und die heil. Schrift überhaupt,
welche Abtheilung ſonſt gewöhnlich mit Unrecht in
die Prolegomena verwieſen wird; 2) Meinungen der
Kirche über die chriſtlichen Glaubenslehren. „Der
erſte Theil betrifft die Form, unter welcher unſre
Kirche die chriſtliche Religion und deren Urkunden
erblickt, und handelt daher von der chriſtlichen Reli-
Ä als einer göttlich geoffenbarten, und von den Ur-
unden derſelben, der heil. Schrift. Der zweyte Theit
betrifft die Materie der chriſtlichen Religionslehre,
und zwar den theoretiſchen Theil, und enthält die
Glaubenslehren des Chriſtenthums nach den Beſtim-
mungen, welche die Kirche darüber feſtgeſetzt hat."
Da aber auch der erſte Theil ſchon Materie der Glau-
benslehren enthält, ſo iſt dieſer zweyte nicht hinläng-
lich von dem erſten unterſchieden: Das erſte Kapitel
zeigt, wie die Kirche die chriftliche Religiön für gött-
liche Offenbarung hält, und handelt daher zunächſt von
der Offenbarung überhaupt. Es wird gezeigt, daſs die
ſymboliſchen Bücher, ohne eine beſondre Offenba-
rungstheorie aufzuſtellen, die chriſtliche Religion für
eine unmittelbare (übernatürliche) göttliche Offenba-
rung erklären, welcher Begriff bey allen Völkern
und Religionsſtiftern, die ſich göttlicher Offenbarung
rühmten, angetroffen wird. Doch geht der Vf, zu
weit, wenn er den Begriff einer ſogenannten natürl-
chen Offenbarung verwirft, da er doch ebenfalls
bibliſch iſt. Im folgenden wird über Möglichkeit,
Nothwendigkeit, Bedürfniſs einer Offenbarung aber
die Rechte der Vernunft in Anſehung der Offenba-
rung, über Religionsgeheimniſſe, Beweiſe, daſs eine
Religion göttliche Offenbarung ſeyn könne, und daſs
ſie es wirklich ſey, insbeſondere über die äuſsere Be-
glaubigung des Lehrers durch Wunder und Weiſsa-
gungen, nach den gewöhnlichen Vorſtellungen dar-
über geredet, ohne daſs die bekannten Einwendungen
dagegen gründlich gehoben wären. Zuviel ſcheint er
Vf, auf ſeinem Standpunkte einzuräumen, wenn er
(S. 51.) die Wirkung der göttlichen Offenbarung in
ein allmähliges Erleuchten ſetzt, wobey es doch gar
keiner unmittelbaren Dazwiſchenkunft der Gottheit
bedarf, und wenn er behauptet, es laſſe ſich gar
nichts darüber beſtimmen, ob diejenigen, denen Of-
fenbarung zu Theil wird, im Stande ſeyn zu erken-
nen, daſs es Gott ſey, der ſie belehrt, und woran ſie
es erkennen. Die Nothwendigkeit einer Offenba-
rung zu beweiſen, hält der Vf, für unnütz, und
meynt, daſs, wenn die Vernunft die Möglichkeit ei-
ner Offenbarung zugeſteht, die Theologie bloſs den
- hiſto-




----- 423 / 492 -----
773
774
Num. 293. DECEMBER 1 81s.
-
hiſtoriſchen Beweis zu fahren brauche, daſs ſich Gott
geoffenbart habe. Wenn er aber die Offenbarung
wegen der Unvollkommenheiten der Vernunftreligion
für ein moraliſches Bedürfniſs erklärt, ſo iſt dabey
der Einwurf nicht berückſichtigt, warum Gott bey
den groſsen Unvollkommenheiten der geoffenbarten
Religion dieſen nicht durch neue Offenbarungen Ä
holfen habe, und noch fortwährend abhelfe. Die
Rechte der Vernunft über die Offenbarung will der
Vf, auch darauf ausdehnen, daſs ſie den Inhalt einer
angeblichen Offenbarung prüfen, und alles, was den
aus ihrem Weſen hervorgehenden Principien der na-
türlichen Religion geradezu widerſpricht, oder in ſich
ſelbſt widerſprechend iſt, verwerfen, auch die ganze Of-
fènbarung verwerfen darf, wenn ſie dem von der Ver-
nunft gegebenen Ideale des vollkommenſten Weſens
widerſtreitet. Dadurch würde ſie aber zugleich er-
mächtigt ſeyn, alle ſogenannten Religionsgeheimniſſe,
welche der Vf, doch nicht aufgeben kann, zu ver-
werfen. Die Behauptung, man entgehe allen Haupt-
zweifeln, welche gegen Ä
Ä ſind, wenn man nicht auf die Natur des
unders, ſondern auf deſſen Verhältniſs zum Wun-
derthäter ſieht, erſcheint ſchon deshalb als ungegrün-
det, weil kein Menſch ſich anmaaſsen kann, das Ver-
hältniſs des Thaumaturgen zu irgend einer Begeben-
heit ſo vollkommen zu durchſchauen, daſs er dadurch
nur zur Annahme einer übernatürlichen Cauſfalität
genöthigt würde. Wenn der Vf, die Kraft, Wunder
zu thun, nur von Gott ableiten will, ſo widerſpricht
dieſs Jeſu Aeuſserung, der Matth 24, 24: auch fal-
ſchen Propheten Ä beylegt: ſowie der
Erklärung des Apoſtels Paulus, der 2Thefſ. 2, 9. von
dem Satan ſelbſt, einen furchtbaren Gegner Chriſti
mit groſsen Wunderkräften ausrüſten läſst. In einer
zweyten Abtheilung dieſes Kapitels ſucht der Vf.
eben ſo Ä zu zeigen, wie die chriſtliche Re-
gion eine göttliche Offenbarung ſeyn könne, in An-
ſehung ihres Inhalts, ihrer Beſtimmung, ihres Stif-
ters, ihrer Schickſale, ihrer Wirkungen, und daſs
fe es wirklich ſey, welches letztere der Vf. nicht nur
durch die Hauptbeweiſe aus den Wundern und Weiſſa-
Ä Jeſu, ſondern auch durch die Nebenbeweiſe dar-
uthun ſucht, welche aus den Weiſſagungen des AT,
der Bekehrung und dem Zeugniſs des Apoſtels Pau-
lus und aus dem Plan Jeſu, durch ſeine Religion das
menſchliche Geſchlecht zu beglücken, entlehnt ſind.
Da der Raum uns nicht verſtattet, hier dem Vf. ins
Einzelne zu folgen, ſo bemerken wir nur, daſs er
die Reſultate der neuern hiſtoriſch-kritiſchen For-
Ä über den # ### er aller alten
Wundererzählungen, und aller alten Geſchichte über-
haupt, über die herrſchende Denkart eines rohen
wunderſüchtigen Zeitalters, und über den Einfluſs
der Tradition auf die jetzige Form der Evangelien,
keinesweges berückſichtigt hat. Daher z. B. die Be-
hauptung, die Ä hätten überall ohne alle
Einmiſchung ihres Urtheils erzählt;-und-bey
Wundern ſey eine Täuſchung der Augenzeugen, na-
mentlich der Apoſtel, unmöglich geweſen, weil ſie
eit der Wunder"
nur geſünder Sinne bedurft hätten, um das zu be-
merken, was ſie erzählen, Wie aber, wenn nach
Jeſu eignen Worten Matth. 12, 27. die Schüler der
Phariſäer eben ſo wie Jeſus Dämonen austrieben? wo-
ran konnten die Augenzeugen die übernatürliche Wir-
kung von einer natürlichen bey dieſer Begebenheit
unterſcheiden? Ob gleich der Vf. den Beweis aus
den Weiſſagungen Jeſu noch für ſehr wichtig hält, ſo
urtheilt er doch weniger günftig von den Weiſsagun-
en des A.T., erklärt den aus denſelben entlehnten
eweis, nicht ganz conſequent, da doch jene eben-
falls für inſpirirt genommen werden, für eine petitio
principii, und nennt die Stellen des A. T., welche
man für Weiſſagungen hält, gröſstentheils einer ver-
ſchiednen Auslegung fähig, und ſehr zweifelhaft.
Mit beſonderer Äe hat der Vf, das von
der Bekehrung und dem Zeugniſſe des Apoſtels Pau-
lus entlehnte Argument, welches von andern ſelten
beachtet iſt, dargeſtellt, und aufs neue zu zeigen ge-
ſucht, daſs die Erzählung von der Bekehrung des
Apoſtels ganz eigentlich zu nehmen ſey, womit er
aber ſchwerlich diejenigen, welche mit dem Geiſte
des Alterthums und mit dem Charakter des phanta-
fiereichen, zu Viſionen geneigten Paulus bekannt
ſind, überzeugen wird. Ebenſo wenig möchte die
univerſaliſtiſche Tendenz des Plans Jeſu, zu welcher
mehrere Stellen der Propheten und darauf gegründete
meſſianiſche Erwartungen geführt haben konnten, für
den übernatürlichen Urſprung des Chriſtenthums be-
weiſend ſeyn. Indeſs geſteht der Vf, ſelbſt zu, daſs
man» um Ueberzeugung hervorzubringen, alle ange-
gebenen Beweiſe verbinden müſſe, da ſie nicht auf
Ä Weiſe bey jedem Menſchen wirkſam ſeyn
önnten. Das zweyte Kapitel kündigt zwar nur „die
Grundſätze unſrer Kirche über die Urkunden der
chriſtlichen Offenbarung" an; allein dieſe nehmen
den kleinſten Theil Äfelj ein. Es wird ſodann
die Frage abgehandelt: Was muſs die Vernunft von
einem Codex der Offenbarung fordern? und dahin
beantwortet, daſs Abfaſſung derſelben in einer hin-
läuglich gebildeten und verbreiteten, auch der Nach-
welt verſtändlichen Sprache, Echtheit und Integrität
Glaubwürdigkeit der Vff. - Deutlichkeit, Populärität,
Vollſtändigkeit und Richtigkeit dazu gehöre und ſo
dann auf die hergebrachte Weiſe, ohne Rückſicht auf
die Reſultate der neuern hiſtoriſch-kritiſchen For-
ſchungen über dieſe Gegenſtände, gezeigt, daſs die
Urkunden der chriſtlichen Religion dieſen Forderun-
gen entſprechen. . Bey der Lehre von der Inſpiration
hätte genauer Ä ſeyn ſollen, wie die ganz
abweichenden Vorſtellungen im N. T. mit derſelben
vereinigt nten, warum die Inſpiration nur
den Apoſteln beygelegt werde, da doch die Geiſtes-
gaben auch andern Chriſten mitgetheilt wurden,
Warum die Schriften des Markus und Lukas den in-
Ä beygèzählt ſind, Ä. Brief des Bar-
nabas, der doch ſelbſt im N. T. ein Apoſtel genannt
wird, davon ausgeſchloſſen blieb. Das Wort Kanon
nimmt der Vf. mit Semler auch für das Verzeichniſs
der kirchlichen Vorleſebücher, wofür aber der
den“
frü-
----- 424 / 492 -----
- -
776
A. L. Z. Num. 293.
DECEMBER 18rs.
frühere kirchliche Gebrauch dieſes Worts und ſeiner,
Derivate nicht zu ſprechen ſcheint. Unter den neuteſta-
jentlichen Büchern hält er nur die Echtheit der Of-
fenbarung Johannis für problematiſch. Auf Eichhorn
Zweifel Än der Echtheit ſämmtlicher Paſtoralbriefe
konnte noch nicht Rückſicht genommen werden.
Das entſcheidende Anſehn der Offenbarungsurkunden
will der Vf., worin er aber von dem ältern Syſtem ab-
weicht, bloſs auf den Theil des Inhalts derſelben be-
ſchränken, welcher die Lehre oder die Geſchichte
der Offenbarung betrifft. Allein weicht man einmal
von den ältern Änſichten ab, ſo iſt kein Grund. vor-
handen, warum man nicht noch weiter gehn und nur
den Theilen der Bibel entſcheidendes Anſehn einräu-
men ſollte, welche den Ausſprüchen der innern Of-
fenbarung Gottes durch die Vernunft entſprechen.
Ueberhaupt iſt nicht wohl einzuſehn, wie eine Schrift,
welche als Offenbarungsurkunde angekündigt wird,
nur in einzelnen Sätzen Offenbarung, und in andern
dagegen, welche Profangeſchichte, Geographie, Na-
Ä ÄÄ und der Ä. of-
fenbare Irrthümer enthalten kann, ohne den Charak-
ter eines von der Gottheit übernatürlich geförderten
Werks zu verlieren. Mit Unrecht nennt der Vf. die
Behauptung der ältern Theologen, nach welcher fie
jeden Satz, den ſie im N. T. fanden, ohne weiteres
zur geoffenbarten Lehre zählten, ein falſches Verfah-
ren, da ſie doch hierin viel conſequenter zu Werke
Ä als der Vf., der ganz willkürlich unter ſechs
ubriken ausſondert, was nicht im N. T. zur Offen-
barung gehören ſoll. Mit mehr Conſequenz nimmt
der Vf. nur eine Accommodation in Anſehung der
Form, und nur eine negative in Rückſicht der Mate-
rie an; verwirft dagegen die poſitive, nach welcher
falſche Meinungen aus Schonung als wahre Sätze vor-
etragen werden. „Doch weicht er im Folgenden
elbſt wieder von dieſer Annahme ab. “
- (Die Fortſetzung folgt.)" ,
L I T ER A RISCHE
Todesfall. ,
D. eifrige Vertheidiger der däniſchen Bauernfrey-
heit, ohne welchen die Aufhebung der Leibeigenſchaft
im Norden wahrſcheinlich noch eine lange Zeit unter
die frommen Wünſche gehört haben würde, Chriſtian
Colbiörnſen, vollendete ſeine irdiſche Laufbahn zu Ko-
penhagen am 17. December 184. Er war in Norwe-
gen am 29. Januar 1749 geboren, und ſtammte aus ei-
Äem normänniſchen Geſchlechte, deſſen Geſchichte bis
in das 15te Jahrhundert reicht, und deſſen Verdienſte
um die Vertheidigung des Vaterlandes im Anfange des
18ten Jahrhunderts noch jetzt im ehrenvollen Anden-
ken ſind. – Den Anfang ſeiner Studien machte er in
der gelehrten Schule zu Chriſtiania, und widmete ſich
jauf der Univerſität zu Kopenhagen haupie-
jem Studio der Rechtswiſſenſchaften. Als Advo-
jj höchſten Gerichte zeichnete er ſich durch eine
ſeltene Gabe der Beredtſamkeit aus. Im Jahr 1788
wurde er, nachdem er ſchon vorher Sitz und Stimme
im höchſten Gerichte erhalten hatte, Generalproea-
tor, und als ſolcher arbeitete er mit dem beſten Er-
folge daran, die Ketten des Bauernſtandes zu zerbre-
chen. Zwar gieng es ihm, wie jedem freymüthigen
Vertheidiger und Beförderer des Guten; er wurde
verkannt, angefeindet, in Streitigkeiten verwickelt
jſjers fucte ſich der Kammerherr Lüttichau einen
Namen durch Vertheidigung der Leibeigenſchaft zu er:
jben. Deſto mehr Beyfall und Unterſtützung fand
Colbiörnſen zu Kopenhagen von Seiten vieler der ach-
-
NA CH RI C H TEN. -
e"
tungswürdigſten Männer, der Regierung ſelbſt, ja,
des ganzen Publicums, unter welchem mehrere von
den beſten Dichtern zur Ehre Colbiörnſens und ſeiner
guten Sache geſungene Lieder jahrelang die beliebteſten
Volkslieder waren. „ Seine Wirkſamkeit als General-
procurator entwickeln, heiſst: ſechszehn Jahre von der
Geſchichte der däniſchen Geſetzgebung ſchildern."
Die Einrichtung der Vergleichscommiſſionen war die
ſegensreiche Folge ſeines Vorſchlags. Im J. 179o wurde
er Etatsrath, 1792 Conferenzrath, 18o4Juſtitiarius im
höchſten Gerichte, 1809 Ordenscommandeur des Da-
nebrogs, 18 11 Groſskreuz deſſelben Ordens, 1812 Ge-
heimer Conferenzrath. Dreyjährige Gichtſchmerzen
giengen ſeinem Tode vorher, bey, welchem er eine,
Wittwe mit vier Töchtern hinterlieſs.
Als Schriftſteller hat er ſich hauptſächlich nur durch
kleine Broſchüren über die Zeit- und Ortsangelegenhei-
ten, und durch längere Abhandlungen in däniſchen
Journalen über Staats-, Polizey-, Militär-, Handels-
Gegenſtände u. ſ. w. ausgezeichnet. Alle athmen ſie
einen recht guten Geiſt, und ſind in einer ſchönen,
kraftvollen Sprache verfaſst. Die meiſten ſeiner Auf-
ſätze befinden ſich in Rahbeks Minerva und Schlegel,
Aſträa. Im juridisk Archiv ſteht von ihm ein Fragment
als Beytrag zu der Arbeit. Grundſätze zu einem neuen
Criminalgeſetze vorzuſchlagen; - wie auch Vorſchläge
betreffend das Erbrecht der Landgüter (Olel retten). –
Er war ein Mann von offenem Kopfe, liberalem Sinne
und menſchenfreundlichem Gemüthe. Dänemark,
- - " - - - - - - - -
wird ſeiner nie vergeſſen.
- -
–T--- es: - - -
- . . . -
1 - 7 ------ - - 12: ---- -
----- 425 / 492 -----
777
78
- - - 204 –
A LL GE M E I N E L I T E PR A TU R -
z E 1 T U N G
December 1 31 5.
-
THE O LOG I E.
LEIpz1g, b. Barth: Handbuch der Dogmatik der
evangeliſch-lutheriſchen Kirche – – Von Karl
Gottlieb Bretſchneider u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
Mit der Lehre von der Zuſammenſtellung der
chriſtlichen Glaubensſätze verbindet der Vf,
was über Glaubensartikel und Glaubensanalogie, wo-
bey aber der analogia ſcripturae ſ nicht beſonders er-
wähnt wird, in ältern Dogmatiken bemerkt iſt. Da
die ſymboliſchen Bücher auch das alte Teſtament als
Regel des Glaubens und Lebens betrachten, ſo wird
im Folgenden die Frage ausführlich erörtert: In wel-
chem Verhältniſs ftehen die Urkunden der vorchriſt-
lichen Offenbarungen und dieſe ſelbſt zu der chriſtli-
chen Offenbarung? und unter dieſer Rubrik über
Echtheit und Glaubwürdigkeit, Integrität, Kanon
und göttliches Anſehn des A. T. gehandelt, wobey
man ebenfalls Rückſicht auf die neueſten Unterſuchun-
gen über den mythiſchen Charakter mancher Theile
des A: T. und die ſpätere Abfaſſung anderer vermiſst.
Auffallend iſt der S. 255. geäuſserte Zweifel, ob die
Apoſtel bey ihrer Behauptung der Inſpiration des
A. T. dieſe Wirkſamkeit des h. Geiſtes auf jeden ein-
zelnen hiſtoriſchen und didaktiſchen Theil des A. T.
ausgedehnt haben möchten. Da die ſymboliſchen
Bücher das A. T. dem neuen gleich zu ſetzen ſchei-
nen, wenn ſie es neben und mit demſelben als norma
credendorum et agendorum aufſtellen, ſo ſucht der
Vf. nach einigen berichtigenden Aeuſserungen Lu-
thers ein paſſenderes Verhältniſs derſelben zu einander
nachzuweiſen, und die Lehre der ältern Theologen
von den Typen des A. T. will er, da die ſymboli-
ſchen Bücher den Begriff derſelben nicht feſt beſtim-
men, darauf beſchränken, daſs man eine Abbildung
oder Vorbildung meſſianiſcher Dinge darunter verſteht,
welche die göttliche Vorſehung abſichtlich eingerich-
tet hat, um hauptſächlich die Juden dadurch zu wil-
liger Annahme des Chriſtenthums zu bewegen; aber
auch für alle Zeiten den Chriſten einen immer merk-
würdigen Beweis zu geben, wie ſorgfältig ſie das
Chriſtenthum vorbereitet und eingeleitet habe. Im
Zweyten Theile werden die Grundſätze der evange-
liſch-lutheriſchen Kirche über die chriſtliche Glau-
benslehre vorgetragen, und zwar nach dem Geſichts-
punkte des gegenſeitigen Verhältniſſes zwiſchen Gott
und Menſchen, in acht Kapiteln: von Gott und deſ-
ſen Verhältniſs zu den Menſchen überhaupt; von der
Modification dieſes Verhältniſſes durch untergeord-
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
nete Geiſter; von dem Menſchen und deſſen urſprüng-
lichen Verhältniſs zu Gott; von der Veränderung
dieſes Verhältniſſes durch den Sündenfall; von dem
Rathſchluſſe Gottes, die Menſchen wieder in ein ſeli-
es Verhältniſs zu ſetzen; von der Ausführung die-
es Rathſchluſſes durch Chriſtum; von der Art und
Weiſe, wie der Menſch in das ſelige Verhältniſs zu
Gott treten kann; von den äuſserlichen Mitteln und
Anſtalten, welche den Menſchen dabey unterſtützen.
Nur die drey erſten Kapitel ſind noch in dieſem Ban-
de abgehandelt. Das erſte zerfällt in die Abſchnitte:
von Gottes Weſen, Seyn und Eigenſchaften; von der
Dreyeinigkeit; von der Schöpfung, Erhaltung und
Regierung der Welt. Ueberall wird die Lehre der
ſymboliſchen Bücher Ä welche bey dem
erſten Abſchnitt nur ſehr kurz angegeben werden
konnte. Ausführlicher werden abweichende philo-
ſophiſche Meinungen über das Daſeyn Gottes und
über die Beweiſe für daſſelbe geprüft, wobey aber
die auffallende Ä vorkommt, daſs man den
drey Vermögen des Men chen, dem Vorſtellungs-,
Begehrungs- und Gefühlsvermögen ganz gleichen
Werth und gleiche Geltung in der Philoſophie beyle-
gen müſſe, woraus folgen würde, daſs die Ausſprü-
che des Gefühls eben ſo gültig wären, als die dürch
das niedere und obere Erkenntniſsvermögen, durch
finnliche Anſchauung und Vernunftſchlüſſe gewon-
nenen Einſichten. Die Stelle Deut. 6, 4.: Jehova iſt
Einer! überſetzt der Vf, ohne zureichenden Grund:
Jehova iſt allein unſer Gott. Unter den verſchiedenen
Eintheilungen giebt der Vf, mit Recht derjenigen am
meiſten Beyfall, nach welcher man attributa quieſcen-
tia und operativa unterſcheidet; da in unſerer Vor-
ſtellung, und dieſe iſt es doch, welche wir einthei-
len, manche Attribute ohne das Merkmal der Wirk-
ſamkeit gedacht werden. Die Eintheilung der gött-
lichen Eigenſchaften in abſolute und relative, welche
zwar der Sache nach mit der erſtern zuſammenfällt,
wird wegen des unbequemen Ausdrucks mit Recht
verworfen, weil eigentlich in Gott Alles abſolut iſt,
und auch die Eigenſchaften, die man zu den abſolu-
ten rechnet, z. B. Ewigkeit, Einfachheit, den Um-
terſchied der göttlichen Subſtanz von der Welt andeu-
ten, und alſo eine Relation involviren. Die von dem
Vf. befolgte Anordnung, nach welcher er zuerſt die
Eigenfchaften des göttlichen Verſtandes, dann die des
göttlichen Willens, die der göttlichen Subſtanz, und
zuletzt die des Lebens Gottes abhandelt, hat das Un-
bequeme, daſs die Eigenſchaften der Unendlichkeit
und Unveränderlichkeit unter keine dieſer Rubriken
paſſen, und daher noch beſonders betrachtet werden
(5) F müſ-
-
----- 426 / 492 -----
779 ALLG.
78o
LITERATUR -ZEITUNG
müſſen. Bey der Lehre von der Dreyeinigkeit giebt
der Vf. zuerſt das kirchliche Syſtem, ſucht hierauf das
Verhältniſs deſſelben zur Schrift und zur Vernunft
zu erläutern, und fügt dann eine kurze Geſchichte
des Dogma's hinzu. Den ſpätern Beſtimmungen
der Dogmatiker über dieſe Lehre, unter welchen
S. 406. unrichtig opera oecumenica ſtatt oecond-
mica angegeben ſind, will der Vf, zwar kein ſymboli-
ſches Anſehen zugeſtehen, hält es doch aber für rath-
ſam, nichts an ihnen ändern und beſſern zu wollen,
und dieſs allerdings mit Recht: denn wenn man ei-
nem ſchlechtgegründeten Gebäude noch einzelne Stre-
bepfeiler entzieht: fo ſtürzt vollends das Ganze zu-
ſammen. Im A. T. findet der Vf, nur in ſofern
Spuren von der Trinitätslehre, als daſſelbe durch
Perſonification der göttlichen Kräfte Gelegenheit ge-
geben hat, daſs die ſpätern Kabbaliſten ihre Meinun-
en von den aus Gott ſelbſtſtändig hervorgegangenen
räften an das A. T. anſchloſſen, und daſs Ä über-
haupt die Vorſtellungen der Juden von aºx und Ao-
70; näher ausbildeten, wie man aus den Apokryphen
des A. T., dem Philo und andern ſieht. Beyläufig
wird bemerkt, daſs Aoyo; mit aopix in den Apokry-
phen nirgends identiſch ſey, auch nicht ſeyn könne,
da Aoyo; weder in der Alexandriniſchen Ä.
noch in den Apokryphen des A. T., noch im N. T.
in der Bedeutung Vernunft, Weisheit, gefunden wer-
de. Allein Beides möchte wohl Ä lei-
den, denn aoyo; als das wirkende Gotteswort und
aopu« als die weiſe wirkende Gotteskraft fallen in der
Grundvorſtellung zuſammen, und werden auch wirk-
lich B. d. Weish. 9, 1. 2. als ſynonym zuſammenge-
ſtellt. Ueberhaupt iſt es durchaus verlorne Mühe,
bey der ungebildeten Schreibart und höchſt unvoll-
kommenen Begriffſcheidung der neuteſtamentlichen
Verfaſſer den Unterſchied zwiſchen Aoyo, Trvevu« «Yov
und ähnlichen Bezeichnungen wirkender, aus Gott
hervorgetretener Kräfte genau angeben, und die Wi-
derſpräche, welche ſich im N. T. darüber finden,
völlig ausgleichen zu wollen. So iſt es auch dem Vf.
keineswegs gelungen, die Trinitätslehre aufs neue
aus der Taufformel zu deduciren, in welcher er ſehr
willkürlich das Wort ovou« für „Majeſtät oder Per-
ſon" nehmen, und ſogar ein metaphyſiſches Verhält-
miſs der drey genannten Subjecte und in dem viº Tºv
Seov ein nomen naturae angedeutet ſehen will. Doch
kann man nicht ſagen, daſs der Vf, nur auf ähnliche
Weiſe auch die andern hierher gehörenden Beweis-
ftellen zu benutzen geſucht hat. So nimmt er mit
ſſenden Gründen in der Stelle 1 Tim. 3, 16. die
Ä Sso; aufs neue in Schutz, welche indeſs auch
nichts anders ausſagen würde, als 2 Kor. 5 : 19.:
Sso; vs» xgarº, Gott wirkte in ihm und durch ihn.
Mit weniger überzeugenden Gründen wird die Doxo-
logie Röm. 9, 5. auf Chriſtum bezogen, da den Vor-
ten: 6 o» er. Tavrºv ſc. tr«rsetºv, ähnliche Stellen be
den Rabbinen entſprechen, und bey der kunſtloſen
Schreibart des Apoſtels das fehlende «vrº» bey Tavrºv
gar nicht auffallen kann. S.456. ſagt der Vf: „Wenn
es auch zweifelhaft bleiben ſollte, ob Paulus Jeſum
wirklich Seo, genannt habe; ſo iſt es dagegen unleug-
bar, daſs er an andern Orten verſichert, Jeſus als
Sohn Gottes beſitze die ganze göttliche Vollkommen-
heit, ſey. Gott dem Weſen nach gleich, ſein Ebenbild
(alſo doch nicht Gott ſelbſt), habe die Welt erſchaf-
fen, ſey vom Ewigkeit her, erhalte Alles, und ſey
von allen erſchaffenen Geiſtern durch die reo;xvvys
zu verehren;" und ſucht nun dieſe Behauptung durch
meiſtens gewaltſame Deutung einzelner pauliniſchen
Aeuſserungen zu rechtfertigen. So nimmt er Phil. 2,6f.
soe P4 Seov, welches doch offenbar dem ueedy Sovou
entgegengeſetzt iſt, für Bezeichnung völliger Weſens-
Ä mit Gott, der doch als der Chriſtum erſt
rhöhende ausdrücklich von dieſem unterſchieden
wird; auch wird in dieſer Stelle die Verehrung Jeſu
der Verehrung Gottes offenbar nachgeſetzt. Auch
aus den 7taneºus 75 Ssºr 70; Col. 1, 9. 2., 9., das
in Chriſto wohnen ſoll, beweiſet der Vf, zu vieſ: denn
wenn "rº den ganzen Inbegriff der göttlichen Eigen-
ſchaften bedeuten ſoll, ſo iſt der höchſte Gott ſelbſt
in Chriſto gekreuzigt; übrigens iſt gar kein Gründ
anzunehmen, daſs die Redensart: Gott wohnt in
Chriſto, etwas anderes bedeute, als der ähnliche
Ausdruck: Gott wohnt in den Herzen der Gläubi-
Ä 1 Kor 3, 16, 17. 2 Kor. 6, 16. Als völlig miſs-
ungen müſſen wir auch die Argumentation des Vfs.
gegen die Subordinatianer betrachten, denn der ab-
Ä Kunſtgriff der alten Supernaturaliſten, in al-
en den Stellen, wo Chriſtus Gott offenbar untergeord-
net wird, nur eine Beziehung auf ſeine menſchliche
NaturStatt finden zu laſſen, welche Beziehung doch nir-
gends angedeutet wird, kann wohl keinen unbefange-
nen Exegeten gegenwärtig mehr befriedigen. In der
Lehre von der Gottheit des heil. Geiſtes iſt nicht be-
merkt, daſs alle Stellen, welche man darauf bezieht, ent-
weder von Gott überhaupt, oder von Gott in einer be-
ſondern Wirkſamkeit gedacht, oder von einer gleich-
fam aus Gott hervortretenden wirkenden Kraft, re-
den, daſs daher keineswegs die Exiſtenz eines beſon-
dern perſönlichen Weſens in Gott daraus erwieſen
werden kann. Wenn gleich § 91. zugeſtanden wird,
daſs die Schrift keinesweges die innere Verbindung
der drey Perſonen in der Gottheit bezeichne, ſo
Ä doch der Vf, alle Hauptſätze der kirchlichen
ehre in derſelben anzutreffen, und will daher den
Glauben an dieſelbe jedem Chriſten aufs neue zur
Pflicht machen, ohne doch die zu verketzern oder
zur Hölle zu verdammen, welche ſich die Verbin-
dung der Drey zu Einem Weſen nicht ganz kirchlich
richtig vorſtellen; wobey der Vf, aber den ſymboli-
ſchen Büchern, namentlich dem Athanaſianiſchen Sym-
bolum, welches die ewige Seligkeit ſo beſtimmt an
die Annahme der kirchlichen Trinitätslehre knüpft,
und keineswegs, wie S. 486. bemerkt wird 2, bloſs
Negationen häretiſcher Meinungen enthält, offenbar
zuwider lehrt. Dergleichen Inconſequenzen ſind aber
durchaus unvermeidlich, ſo lange man nicht den
Muth hat, zu bekennen, die ſymboliſchen Bücher
ſeyen nur noch in ſo fern Glaubensnorm, als ſie nicht
mit der richtig erklärten und benutzten h. Schriftw
I*
----- 427 / 492 -----
781
782
Num. 294. DECEMBER 1815.
Widerſpruch ſtehn. Zu dieſer richtigen Erklärung der
Schrift gehört aber, daſs man nicht dunkel ausge-
fprochene unvollkommene Zeitideen in derſelben fort-
während zu allein ſeligmachenden Dogmen ftemple,
und was durch den Aberglauben vieler roher Jahr-
hunderte verjährt iſt, als unantaſtbares Religionsge-
heimniſs darſtelle, oder wohl gar durch blendende,
hiloſophiſch klingende Empfehlung aufs neue zu be-
eftigen ſuche. Dieſes letzfern Fehlers hat ſich der
Vf, indeſs keinesweges ſchuldig gemacht, denn er
begnügt ſich damit, zu behaupten, daſs die Vernunft
die Falſchheit der chriſtlichen und kirchlichen Trini-
tätslehre nicht darthun könne, und ſucht nur ober-
flächlich einige Einwendungen gegen dieſelbe abzu-
weiſen. Die Haupteinwürfe, daſs man in dem nir-
Ä deutlich in Ä Bibel gelehrten Dogma nur Phi-
oſopheme und Vorſtellungen eines rohen ungebilde-
ten Zeitalters erkenne, daſs jede Annahme einer
Mehrheit in Gott nothwendig zum Polytheismus
führe, welcher fich auch jej genug im Chri-
ſtenthum offenbart und daſſelbe furchtbar verunſtal-
tet hat, daſs das höchſte unendliche Weſen auf keine
Weiſe in Menſchengeſtalt exiſtiren könne, ohne den
Begriff der Gottheit aufzuheben; und daſs der finn-
Joſe Eifer für dieſs Dogma gerade die furchtbarſten
Gräuel in der Ä hervorgebracht
hat, werden gar nicht berührt. In der von dem Vf.
gegebenen Ueberſicht der Geſchichte dieſes Dogma's
werden zwar die meiſten neuern Erklärungsverſuche
angeführt, doch vermiſst man alle Rückſicht auf die
aus der ſogenannten Naturphiloſophie hervorgegan-
genen. – Da die ſymboliſchen Bücher über den
Werth und die Wahrheit der moſaiſchen Erzählung
von der Ä über die Art oder Zeit der Schö-
pfung, über die Schöpfung aus Nichts und das Alter
der Welt, und über die allgemeinen Abſichten, für
welche Gott ſchuf, auch über die Erhaltung und den
ſogenannten Concurſus Dei, und über die nähere Be-
ſchafenheit der göttlichen Vorſehung und die Abſich-
ten derſelben Ä beſtimmen, ſo erklärt der Vf. den
lutheriſchen Theologen in ſeiner Denkart über dieſe
Gegenſtände gar keiner kirchlichen Lehrvorſchrift
unterworfen. Doch ſchlieſst er ſich ſelbſt in ſeiner
Abhandlung derſelben den ältern ſupernaturaliſtiſchen
Anſichten über dieſelben an. Beyläufig bemerken
wir, daſs die S. 527. dem verſtorbenen Ä ZU-
geſchriebene Abhandlung über das Dogma von der
Schöpfung in Henke's Mag. B. II. St. 1 von Ziegler
verfaſst iſt. Sehr befremdend iſt es, daſs der Vf. nach
den neueſten ſcharfſinnigen Unterſuchungen über die
älteſten Kosmogonieen und Geogonieen noch durch
folgende Erklärung die hiſtoriſche Wahrheit der mo-
ſaiſchen Erzählung bewähren will: V, 1. enthält nicht
das anticipirte Reſultat des Ganzen, ſondern iſt von
der Schöpfung der Subſtanz des Weltalls und von der
Bildung der einzelnen Weltkugeln, Sonne, Erde,Sterne,
zu verſtehen. V. 2. wendet ſich der Erzähler zu unſerer
Erde, und das im Anfange dieſes Verſes iſt zu über-
ſetzen: quod vero ad terräm attinet. Der Bildungen
im übrigen Weltall wird nur in fofern erwähnt, als
fie Einfluſs auf unſere Erde haben. v. 3. enthält die
Hervorbringung der Lichtmaterie, welche nach V. 4.
zu einem Mittelpunkte vereinigt wird, womit der
Vf, zugleich die Rotation der Weltkörper um ihre
Axe und die Abwechſelung von Tag und Nacht be-
ginnen läſst. Des Vfs. Lichtmaterie ſoll nicht nur
die Trennung der Luft, des Waſſers und der Erde
V. 6 – 1o. durch einen chemiſchen Proceß bewirkt,
ſondern auch durch ihre chemiſchen Wirkungen das
ganze Pflanzenreich V. 11 – 13. hervorgebracht ha-
ben, und die Urſach ähnlicher Bildungen auf den
andern Welten geweſen ſeyn. Hierauf ſoll dann die
Lichtmaterie unter die Sonnen verteilt, und dadurch
ihre Wirkung gemildert, ſeyn. Das Staunen über
dieſe neue Ä Schöpfungstheorie wird noch
vermehrt, wenn man den Vf, ſie ſelbſt exegetiſch
rechtfertigen ſieht, und zwar dadurch, daſs er v - 17-
rº Ä Gott beſtimmte jene HimmelskörpÄ-
am Himmel zu leuchten, indem er ſie mit Licht beklei“
dete. Um den Widerſpruch der ſogenannten zÄy-
ten Schöpfungsurkunde Kap. 2, 4 ff mit der erſten
hinweg zu räumen, behauptet der Vf, eben ſo UI1-
richtig, daſs jene nicht eine Geſchichte der Schöpfung
überhaupt, ſondern eine genauere Nachricht über die
Schöpfung des Menſchen und deſſen erſte Schickſale
ſeyn ſolle, und daſs der 4te V. bloſs Recapitulatiº
der Erzählung des erſten Kapitels ſeyn ſolle. Er will
daher überſetzen: „So entſtänden Himmel und Erde»
als ſie Gott erſchuf; und (V. 5.) ſo entſtanden alle Pflan-
zen des Ackers und der Flur, welche (ſuppl. "uº)
vorher noch nicht dageweſen waren, vorher noch
nie gekeimt hatten; ſie entſtanden, obgleich (*2) (!)
es noch nicht geregnet hatte auf Erden." – Weil
aber auch durch dieſe gewaltſame ſprachwidrige Aus-
legung nicht alle Ungereimtheiten der alten Erzäh-
lung entfernt werden können, ſo nimmt der Vf. wie-
der ſeine Zuflucht zu der oben ſchon berührten eben
ſo grundloſen Behauptung: „ die Inſpiration konnte
Ä Berichtigung der Vorſtellungen Moſis nicht
hinwirken, weil dieſer Unterricht nur aſtronomiſch,
phyſikaliſch und mathematiſch hätte ſeyn können,
worauf ſich die Inſpiration nie erſtrecken kann."
(S. 544.). Allein betrifft es nicht unmittelbar religiö-
ſe Vorſtellungen des Menſchen, wenn ihm das gött-
liche Wirken bey der Schöpfung geſchildert wird,
und was kann uns berechtigen, wenn einmal Inſpi-
ration angenommen werden ſoll, nur einzelne Stücke
Einer und derſelben Erzählung für inſpirirt und an-
dere für nicht inſpirirt zu erklären? Schon ein
ähnlicher Verſuch hiſtorifirender Interpretation von
dem verſtorbenen Hensler hat das verdiente Schick-
ſal gehabt, eine Satire auf dieſe Interpretationsma-
nier genannt zu werden; und was könnte man an-
ders von dieſer ſagen? -
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTSGE LAHR THE IT.
Ban N. b. Reimer: Anhang zur allgemeinen Ge-
richtsordnung für die Preußiſchen Staaten. 1815.
144 S. 8. (12 gr.)
Die in allen Zweigen fortſchreitende Preuſsiſche
Geſetzgebung hat ſeit der im Jahr 1793 ereº
U"
----- 428 / 492 -----
- 83 A. L. Z. Num. 294.
DECEMBER 1 81 5. 784
Publication der allgemeinen Gerichtsordnung eine be-
deutende Anzahl wichtiger, dieſes Geſetz theis erläu-
ternder, theils abändernder, theils ergänzender Vor-
ſchriften erlaſſen. Die Wiedereinführung der Preu-
ſsiſchen Geſetze in die von der Monarchie getrennt
geweſenen, mit derſelben nunmehr aber wieder ver-
einigten Provinzen hat nicht allein das Bedürfniſsei-
ner neuen Auflage der allgemeinen Gerichtsordnung,
ſondern auch die vollſtändige Publication aller jener
abändernden, ergänzenden und erläuternden Vor-
ſchriften nöthig gemacht. Es iſt daher unter öffent-
licher Autorität die Veranſtaltung getroffen, daſs
dieſe neuen Vorſchriften, verkürzt geſammelt, der
neuen Auflage der A. G. O. – welche mit der frü-
hern wörtlich übereinſtimmt – gehörigen Orts ein-
eſchaltet, ſondern auch auſserdem unter dem Titel:
Änhang zur allgemeinen Gerichtsordnung für die Pret-
ſiſchen Staaten, beſonders gedruckt, und beiden, ſo-
-
wohl dem Anhange, als der neuen Auflage, iſt die
Königliche Sanction durch das vorgedruckte Patent
dedato Wien den 4ten Febr. 1815 ertheilt. Es iſt
hier eben das zweckmäſsige Verfahren beobachtet,
welches bey der neuen Auflage des allgemeinen Land-
rechts Statt hatte.
Die neue Auflage der Gerichtsordnung iſt noch
nicht erſchienen, wir beſchränken uns daher auf die
Anzeige des Anhangs. Derſelbe iſt, wie Zweck
und Geſchichte ſeiner Entſtehung lehrt, durchaus
vollſtändig und nach Ordnung der A. G. O., mit Bey-
behaltung ihrer Titelfolge abgefaſst, jedoch in eigene
durchlaufende §§. - 472 – eingethelt, und bey je-
lem derſelben am Rande der §. der Gerichtsordnung
bezeichnet, zu welchem die neue Vorſchrift gehört
Die Beurtheilung des Inhalts liegt natürlich auſser
den Gränzen des Berufs des Recenſenten.
- - -R-
L I T E R AR I SC H E
I. Preisfragen.
Ds eben ſo bedeutenden, als häufigen Diebereyen,
welche ſeit einigen Jahren in Kopenhagen vorfallen,
und die immer dreiſter werdende Art, auf welche ſie
geſchehen: haben einen daligen Bürger veranlaſst,
eine Prämie von 300 Rthlr. für die beſte, und eine
zwevte Pr. von 1oo Rthlr. für die nachbeſte Abhand-
lung auszuſetzen, welche eine befriedigende Beant-
wortung der Frage enthält:
“ „Welches ſind die zweckdienlichſten Mitte, U II).
in einer groſsen Stadt, und namentlich in Kopen-
hagen, den Diebereyen vorzubauen und lie zu
verhüten ? "
Fs ſollen in der Auſlöſung dieſer Aufgabe hauptſäch-
ich die Fragen berückſichtigt werden: Welches ſind
die vornehmen Urſachen, warum die Hausdiebſtähle
und Einbrüche in der Reſidenz ſeit den neueſten Zei-
ten (d. h. ohne Zweifel, ſeit der däniſche Thaler kaum
noch den werth von x Thl. hat?) ſo ſehr zugenºm-
men haben? Welches ſind die paſſendſten und wirk-
ſamſten Mittel, drect oder indirect den Diehe eyen
vorzubauen? die Anſchläge zu Diebſtahl und Einbruch
zu entdecken? Verſuche, ſie zu bewerkſtelligen ZU 1
verhindern oder zu vernichten? geſchehene Diebſtäh-
le und in ſie verwickelte Thäter » Mitwiſſer, Heecr
zu entdecken? (auch wenn es ſelbſt Polizeydiener ſind,
die zuweilen ein eigenes Intereſſe dabey haben, Haus-
und Gartendieben, damit ſie ihnen nicht ſelbſt ge
fahrlich werden, nicht allzu ängſtlich nachzuſpüren ?)
Welches ſind endlich die zu ihrem Zwecke wirkſam-
NA CH R I C H TEN.
ſten Strafen für dieſer Art Verbrechen? – Man
wünſcht keine weitläufige theoretiſche Unterſuchun-
gen; nur müſſen die Vorſchläge anwendbar, ausführ-
bar, für das Allgemeine und die localen Verhältniſſe
am wenigſten bedenklich, am meiſten rathſam ſeyn.
Die Abhandlungen können in däniſcher, deutſcher
und franzöſiſcher Sprache verfaſst ſeyn, und die Be-
urtheilung derſelben haben drey wiſſenſchaftliche und
ſachkundige Beamten in Kopenhagen auf Verlangen
übernommen. Ihre Urtheile ſollen zu ihrer Zeit öffent-
lich bekannt gemacht werden.
II. Todesfälle.
Im Julius ſtarb 7oh. Chrtſºſtomus Cantor, ehedem
Benedictiner im Kloſter Banz, und nach der Auflö-
ſung deſſelben Pfarrer und Diſtricts - Schulinſpector
dale bſt, zuletzt in gleicher Eigenſchaft zu Ober- Ais-
feld im Bannbergiſchen; als Schriftſteller unter andern
bekannt durch ſeine Geſchichte der merkwürdigſten
Naturbegebenheiten auf unſerer Erde von Chriſti Ge-
burt bis anf unſere Zeiten. Fr war geb. zu Lichtenfels
am 31ſten März 1775. Vergl. 7äck’s Pantheon der Li-
teraten und Künſtler Bannbergs, Nr. 22., wo ſeine
Verdienſte um Bildung ſeiner Mitmenſchen gerühnt
werden. Er war in Beſitz der wichtigen, noch un-
gedruckten Papiere ſeines ehemaligen berühmten Chor-
bruders Placidus Sprenger.
Am 18. Dec. ſtarb zu Halle Dr. Chriſtian Wilhelm
Wehrn, ord. Prof. der Rechtsgelehrſamkeit, im 7oſten
Jahre ſeines Alters. Er war geboren zu Erfurt (wo er
1779. Prof. der Rechte wurde) am 5. April 1746.
s
Berichtigungen.
A. L. Z. 1815. Nr. 26o. S. 5o8. Z. 21. v. u. iſt zu leſen: offene Verantwortung ſtatt: ohne Verantwortung. Nr. 288.
S. 75o. Z. 2. 5. ſtatt ebenfalls angenommen lies: ebenfalls angekommen.
----- 429 / 492 -----
785
– 295 – 786
A L L GE M E 1 N ELI T E RAT UR - z E IT UNG
December 1815.
-
THE OL O GI E.
LEIPz1G, b. Barth: Handbuch der Dogmatik der
evangeliſch-lutheriſchen Kirche – – Von Karl
Gottlieb Bretſchneider u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Lehre von der Vorſehung wird nur die Welt-
regierung unter dieſer begriffen, da doch die Er-
haltung als conditio ſine qua non ebenfalls zu der Vor-
ſehung gehört. Bey den Beweiſen für die göttliche
Weltregierung hätte noch auf die unvermeidliche
Mangelhaftigkeit derſelben für den beſchränkten Ge-
fichtskreis des Menſchen und auf die daraus hervor-
gehende Pflicht der Reſignation bey unvermeidli-
chen Schickſalen hingedeutet werden ſollen. Ueber-
haupt hätten wir gewünſcht, daſs der Vf. auch bey
andern Dogmen mehr die praktiſche Seite derſelben
hervorgehoben hätte. Im folgenden wird die Lehre
von den Engeln und Dämonen der Darſtellung des
urſprünglichen Verhältniſſes zwiſchen Gott und Men-
fchen voraufgeſchickt, weil dieſs Verhältniſs durch
die Dämonen eine groſse Veränderung erlitten habe.
Dieſs iſt aber kein Grund, weſshalb jenes Verhält-
niſs nicht zuerſt hätte abgehandelt werden ſollen.
Da aus den nur gelegentlich in den ſymboliſchen Bü-
chern vorkommenden Aeuſserungen über die Engel
bloſs die Lehre von ihrer Exiſtenz hergeleitet wer-
den kann, ſo verbreitet ſich der Vf. deſto ausführlicher
über das, was ſich aus der Bibel über die Engel bey-
bringen läſst, und was er mit Recht nicht als Ac-
commodation betrachten will. Indeſs müſſen wir
die Inconſequenz rügen, mit welcher der Vf. nach
Willkür die hieher gehörenden Stellen theils bildlich,
theils eigentlich nimmt, und ſo auch z. B. keine
Schutzengel im N. T. angedeutet findet, indem er
Matth. 18, 1o. Yys) o «ürºv erklärt durch Engel, wel-
che an ihrem Eintritt in das Reich Gottes Theil
nehmen. (!) Auf dieſe Weiſe kann es um ſo weni-
er befremden, daſs der Vf. alles, was ihm erweis-
iche Lehre des N. T. von den Engeln iſt, auch mit
ſeiner Vernunft vereinbar hält. Da die ſymboliſchen
Bücher in Rückſicht der Dämonologie gar zu reich-
haltig, und den richtigern Religionsanſichten zu ſehr
widerſprechend erſcheinen, und der Vf, ſelbſt nicht
umhin kann, auch Luther in dieſem Punkte für
abergläubig zu erklären, ſo hat er ſich um ſo mehr
Mühe gegeben, aus den vielen einzelnen Aeuſserun-
gen der ſymboliſchen Bücher eine etwas verklärte
einfachere norma docendorum heraus zu arbeiten,
wobey er ſich aber eine offenbare und nach dem
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
von ihm ſelber feſtgeſetzten Kanon nicht zu recht-
fertigende Verwerfung ausdrücklich in den ſymbo-
liſchen Büchern vorgetragener Lehrſätze zn Scliulden
kommen läſst, z. B. wenn er die Stelle aus der 4ten
Bitte im Cat. maj., welche Luther offenbar zu ſeinem
Lehrbegriff gezählt hat, geradezu verwirft: „ der
Teufel hindere das weltliche Regiment, ſtifte Hader,
Mord, Aufruhr, Krieg, verurſache Ungewitter und
Hagel, verderbe Getreide und Vieh, vergifte die
Luft, und gönnº uns weder einen Biſſen Brot, noch
das Leben,” oder wenn er die böſen Geiſter nicht
als Menſchenſeelen erſcheinen laſſen will, welches
doch Art. Smalc. P. II. Art. 4. beſtimmt gelehrt wird,
oder wenn er nicht mit Luther Cat. maj. 1. Geb.
glauben will, daſs manche Menſchen mit dem Teufel
einen Bund machten, daſs er ihnen Geld gebe, zur
Buhlſchaft verhelfe u. f. w. Unleugbar ſind dieſe
und ähnliche Aeuſserungen von den Reformatoren
als weſentlich dem Lehrbegriff angehörend betrachtet
worden. Und will man ſie nicht mehr als ſolche an-
erkennen, ſo kann dieſs nur durch die offene
Erklärung geſchehn: daſs die ſymboliſchen Bücher
nur in ſofern noch Glaubensnorm ſind, als ſie dem
reinern mit den allgemeingültigen Vernunft wahrhei-
ten vereinbaren bibliſchen Lehrtypus nicht wider-
ſprechen – aber keineswegs durch den von dem
f, angewandten durchaus willkürlichen Scheidungs-
roceſs. Da der Vf, die Stelle Jud. 6. als eine jüdi-
che Tradition nicht zur chriſtlichen Lehre rechnen
will, ſo findet er im N. T. nichts beſtimmt über die
Art und Weiſe, wie die Dämonen laſterhaft gewor-
den find. Auch will er ihren Aufenthalt nicht nach
2 Petr. 2, 4., Jud. 6., Luc. 8, 31. in die Unterwelt
verſetzen, da doch in der letzten Stelle der Dämon
ſelbſt ihn, ſo angiebt, eben ſo wenig mit Jeſu
ſelbſt Matth. 12, 43 f. in wüſte Gegenden, weil Jeſus
hier nur aus der Meinung und dem Sinne der Juden
reden ſoll. Er zieht vielmehr vor, den Dämonen ei-
nen Theil des Himmels, nämlich eine Gegend au-
ſserhalb der Erde, zum Wohnplatz anzuweiſen.
Doch ſcheinen die hier angeführten Stellen Epheſ. 6,
12. und 2, 2., auf welche der Vf, ſeine M einung
ſtützt, die Dämonen überhaupt nur in die Luft z
verſetzen, welchen Aufenthalt ihnen auch Philo und
die Rabbinen beylegten. Wie inconſequent verfährt
aber auch hier der Vf., wenn er die oben angeführ-
ten Aeuſserungen, weil ſie jüdiſche Meinungen ent-
halten ſollen, verwirft, die letztere aber, die doch
ebenfalls eine ſolche ausſpricht, als die allein chriſt-
liche Lehre beybehalten will. Mit Unrecht behauptet
er ferner, in den ſymboliſchen Büchern werde der
(5) G Mlei-
----- 430 / 492 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Meinung, daſs die Dämonen ſich beſſern können,
gar Ä Ä denn die aus dem 17ten
Art. der Augsb. Confeſſion angeführte Stelle entſchei-
det, wenn man das Vorhergehende damit verbindet,
ganz beſtimmt für die Unaufhörlichkeit der Höllen-
ſtrafen des Satans, alſo auch für die Unverbeſſerlich-
keit deſſelben. Der Meinung, daſs dem Satan im
N. T. nur eine ſolche Wirkſamkeit zugeſchrieben
fey, welche nach der Stiftung und Begründung des
Chriſtenthums aufhörte, ſtehen die Stellen entgegen,
welche offenbar eine fortdauernde Wirkſamkeit deſ-
ſelben andeuten, die auch 1 Joh. 3, 8. nicht geleug-
net wird, da Avev ra Egy« keineswegs ein Aufheben
der Wirkſamkeit bedeutet. Ueberhaupt aber haben
ja die Wirkungen des Satans nur erſt aufgehört, ſeit-
dem ſie aus den Köpfen der Menſchen verſchwunden
ſind, und dieſs hat bekanntlich erſt mit dem An-
fange des vorigen Jahrhunderts begonnen. In der
Lehre von Ä will der Vf. eben-
falls ſehr inconſequent eine Accommodation anneh-
men, da er dieſe doch in den andern über den Satan
ſelbſt vorkommenden Aeuſserungen des N. T. nicht
zuläſſig findet; und die Bemerkung, daſs Jeſus
keinen Beruf gehabt hätte, jenen Irrthum zu be-
ftreiten, weil er mediciniſchen und phyſikaliſchen
Inhalts geweſen ſey, ſcheint wohl kaum ernſtlich
gemeynt zu ſeyn: denn welcher Irrthum hat wohl
mehr die reine Gottesidee verdunkelt, und alle Ar-
ten religiöſen Aberglaubens genährt, als gerade je-
ner? In der beſonders abgehandelten Kritik der Dä-
monologie tritt der Vf. von neuem als ein rüſtiger
eigentlicher advocatus diaboli auf, gegen die philolo-
giſchen, hiſtoriſchen und philoſophiſchen Gründe,
mit welchen man die Exiſtenz und Wirkſamkeit des
Satans beſtritten hat. Die erſten konnten durch Be-
rufung auf die Grundſätze einer richtigen Auslegungs-
Methode leicht abgewieſen werden; gegen die hiſto-
riſchen Einwendungen, daſs die Juden ihre Dämo-
nologie erſt nach dem Exil von fremden Völkern
entlehnt und auf ihre Weiſe ausgebildet hätten, daſs
ſie daher nicht zur chriſtlichen Offenbarung gehöre,
fucht der Vf. zu zeigen, daſs ſich ſchon Ä VOY
dem Exil deutliche Spuren eines Glaubens an böſe
Geiſter aus dem A. T. nachweiſen laſſen; auch iſt es
allerdings wahrſcheinlich, daſs dieſer Glaube ſchon
früher bey den Juden nicht unbekannt geweſen ſey,
weil er bey allen Völkern, die ſich auf einer niedern
Stufe religiöſer Cultur befinden, angetroffen wird.
Viel weniger aber gelingt es ihm, die philoſophiſchen
Zweifel an der Exiſtenz und Wirkſamkeit des Sa-
tans zu entkräften, wenn er z. B. behauptet, Satan
könne auf die Menſchen wirken, ohne dadurch den
moraliſchen Lauf der Dinge und die Freyheit des
Menſchen aufzuheben, als wenn das menſchliche In-
dividuum daſſelbe und ganz ſeiner ſelbſt mächtig blei-
ben könnte, nachdem ein übermächtiges böſes We-
fen ſich der Perſönlichkeit deſſelben bemächtigt,
oder in daſſelbe hineingefahren iſt. Die Weisheit
Gottes bey dem Daſeyn des Satans will der Vf. durch
die Bemerkung Ä. daſs Gott durch dieſen
Contraſt den moraliſchen Weſen die Schändlichkeit
des Laſters und das Elend deſſelben anſchaulich ma-
chen, und die Geiſterwelt factiſch von der Verderb-
lichkeit der Sünde überzeugen wolle. Allein be-
durfte es dazu eines Satans? Am wenigſten gelingt
es dem Vf., die Exiſtenz des Satans mit der Güte
Gottes auszugleichen. Denn durch die Bemerkung,
daſs die Verſuchungen des Satans überwindlich ſind,
werden ſie doch nicht aufgehoben, und wie kann
Gott gütig genannt werden, wenn er bey den vielen
gÄ und moraliſchen Uebeln, die ohne den
atan auf Erden exiſtiren, auch noch dieſem mächti-
gen, boshaften Geiſte verſtattet, die Zahl derſelben
zu vermehren? Dieſs iſt aber um ſo ungereimter an-
zunehmen, da es, wie der Vf. ſelbſt zugeſteht, gar kein
Kriterium giebt, wodurch man eine Wirkung des Sa-
tans von andern unterſcheiden könnte. Auch hat der
Vf, keineswegs den Einwurf widerlegt, daſs die Lehre
vom Satan nicht zu den dualiſtiſchen Irrthümern, wel-
che im Orient ſo herrſchend waren, gehöre; denn in
manchen neuteſtamentlichen Ausſprüchen wird offen-
bar, wenn man ſie nicht einer gewaltſamen Deutun
unterwirft, dem Satan ein j und eine Herrſchaft
zugeſchrieben, welche, wie die des Ahriman, der
Herrſchaft und den Zwecken Gottes entgegenwirkt.
Der Vf, behauptet zwar, das N. T. ſtelle den Satan
und die Dämonen als Geſchöpfe Gottes dar, und von
ihm abhängig und vor ihm zitternd; allein für das
Erſte läſst ſich durchaus keine Beweisſtelle anfzéi-
gen, und in Rückſicht des Zweyten iſt zu bemerken,
daſs auch nach den Zendbüchern dem Ormuzd eine
Uebermacht zugeſchrieben werde, durch welche
Ahriman und die Dews in Feſſeln gelegt werden wür-
den. Wenn der Vf. ferner meynt, der Gedanke,
Satan ſtelle der Tugend nach, werde manche Men-
ſchen zu verdoppelter Wachſamkeit über ſich ſelbſt
ermuntern, ſo könnte jene Vorſtellung weit eher
noch das Gegentheil bewirken. Denn je mächtiger
und ſchlauer der unſichtbare Feind iſt, welchen wir
zu bekämpfen haben, deſto mehr wird unſer Muth
in dieſem ungleichen Kampfe gelähmt werden, und
Verzweifelung an uns ſelbſt an deſſen Stelle treten.
Auch der logiſche Widerſpruch, welcher in dem Be-
griffe des Satans liegt, in ſo fern er als ein Geiſt mit
groſsen Verſtandeskräften dargeſtellt wird, der bey
richtiger Erkenntniſs der Nichtigkeit und Strafwür-
digkeit ſeines Strebens: dennoch in Ewigkeit nicht
aufhört, Gott und göttlichen Zwecken entgegen zu
wirken, iſt von dem Vf. nicht befriedigend gelöſt:
denn nur einem höchſt dummen Teufel könnte ja
wohl ein ſolches thörichtes Verfahren zugeſchrieben
werden. Am Ende ſeiner Kritik der Dämonologie
will der Vf, dieſe auf folgende zwey, Sätze zurück-
führen, daſs der Satan zuerſt die Wahrheit erkannt
und geſündigt, und daſs Jeſus durch ſeine Religion
die Menſchen von der Gewalt ſeines mächtigen Reichs
befreyt habe. Aber auch hierin läſst er ſich wieder
groſse Inconſequenz zu Schulden kommen, indem er
äusdrücklich in den ſymboliſchen und bibliſchen Bü-
chern enthaltene Lehrſätze übergeht, weil Ä Ä
E
----- 431 / 492 -----
789
79e
Num. 295. DECEMBER 1815.
Recht Bedenken trägt, ſie bey der gegenwärtig ver-
breiteten religiöſen Cultur den Proteſtanten aufs neue
als Glaubensartikel aufzudringen; und wenn er die-
jenigen tadelt, welche verſuchen den Teufel aus dem
I. wegzuerklären, trifft dann nicht derſelbe Ta-
del ſein eigenes Bemühn, aus einzelnen Stellen Eigen-
ſchaften und Wirkungen des Satans wegzuerklären?
Alle ſolche ſchwankende und halbe Maaſsregeln,
durch welche man zwiſchen dem veralteten Dogma-
tismus und der geſunden Vernunft einen nothdürfti-
# Vergleich zu vermitteln ſucht, können einem wiſ-
enſchaftlich gebildeten Geiſte nicht mehr genügen,
und es bleibt nichts anders übrig, um nicht an allem
Glauben Schiffbruch zu leiden, als daſs man ſymbo-
liſche und bibliſche Bücher nur in ſofern noch für
conſtitutiv erklärt, als ſie die reine mit den Fort-
ſchritten der Vernunft.cultur vereinbare Chriſtusreli-
ion ausſprechen, und Stoff zu paſſenden Symboli-
rungen der reinen Religionsideen enthalten. Hätte
der Vf, mit Treue und Genauigkeit den Lehrbegriff
der ſymboliſchen Bücher darzuſtellen geſucht, dhne
nach ſeinen ſubjectiven Anſichten Einzelnes daraus
modifciren, oder entfernen zu wollen, ſo würde
ſein Unternehmen einen rein hiſtoriſchen Werth er-
halten haben, da es jetzt bey der darin vorherrſchen-
den Inconſequenz und Halbheit weder den Hiſtori-
ker, noch den mit der Wiſſenſchaft fortgeſchrittenen
Dogmatiker befriedigen kann. – In dem dritten
Kapitel, welches von der urſprünglichen Beſchaffen-
heit des Menſchen handelt, behauptet der Vf. S. 671.,
die ſymboliſchen Bücher ſagten nichts davon, daſs die-
ſer Körper der Zerſtörung nicht unterworfen und ewig
lebend geweſen ſey. Ä wenn in der Form. Conc.
. 64I., Rechenb., der Dod ausdrücklich eine Strafe
er erſten Sünde genannt wird, ſo folgt doch wohl
hieraus, daſs er vor jener Sünde noch nicht exiſtirt
habe: . In der Lehre von der Erſchaffung des erſten
Menſchenpaars will der Vf. die moſaiſche Erzählung
davon nicht zur Religion, ſondern zur Geſchichte
rechnen, und daher keine Inſpiration in derſelben
annehmen, welches um ſo auffallender iſt, da jene
doch durch Aeuſserungen des N. T. Beſtätigung er-
hält. „Die kirchliche Lehre vom göttlichen Eben-
bilde findet der Vf. zwar noch nicht in der Geneſis,
doch aber Röm. 5, 12 f. ihren weſentlichen Beſtand-
theilen nach, welche er darein ſetzt, daſs die erſten
Menſchen, ehe ſie anfingen zu ſündigen, eine Voll-
kommenheit der moraliſchen Einſicht und des mora-
liſchen Handelns befaſsen, welche uns fehlt, und daſs
ſie dem Tode, den wir als Strafe der Sünde leiden,
nicht unterworfen waren. Auch dieſe Lehrſätze
ſucht er Ä mit «er Vernunft auszugleichen.
Denn ſeine Darſtellung macht es keineswegs begreif-
-lich, wie die erſten Menſchen bey der ihnen zuge-
ſchriebenen Vollkommenheit der moraliſchen Ein-
ficht und des moraliſchen Handelns ſich nicht einmal
den verbotenen Genuſs von einem Apfel verſagen
konnten, wie durch dieſen kindiſchen Fehltritt der
erſten Menſchen eine Depravation und Beſtrafung
des ganzen ÄcÄ herbeygeführt ſeyn
zu würdigen wuſste.
ſollte, und wie ein menſchlicher Körper, als ſolcher,
anders als ſterblich gedacht werden könnte.
TüBINGEN, b. Oſiander: Chriſtiani Friderici We-
beri, Decani Nürtingenſis, Programmata Theolo-
gica octo. 1814. 39 S. 8. (5 gr.)
Der Vf, legt ſelbſt dieſen kurzen Synodal-Program-
men, als Gelegenheitsſchriften, durch welche er ſich
zugleich ſeinen Gönnern und Freunden empfehlen
wollte, beſcheiden nur einen geringen Werth bey.
Die Kritik kann daher um ſo weniger ſtrenge Anfor-
derungen an dieſelben machen. Im erſten Programm
redet der Vf, über den gegenwärtigen Zuſtand der Re-
ligion und Theologie, den er ſeit den Jahren ſeiner
akademiſchen Laufbahn für durchaus verändert hält.
Dieſs ſcheint aber auf das Vaterland des Vfs. eben
keine Anwendung zu leiden; auch zeigt er ſich ſelbſt
noch faſt durchgehends den Lehrſätzen der alten Wür-
tembergiſchen Dogmatik conform. Nur läſst ſich
nicht wohl einſehen, wie damit die (S.7.) ausgeſpro-
chene Behauptung, daſs die Lehren der Dogmatik
nicht den Principien der reinen Vernunft widerſtrei-
ten dürfen, zu vereinigen ſey. Das zweyte und dritts
Programm nimmt die dogmatiſche Eintheilung des
Amts Chriſti in ein Dreyfaches in Schutz und erläu-
tert die alten dogmatiſchen Vorſtellungen davon. Im
vierten Programm wird von der Taufe gehandelt. Un-
richtig iſt die Bemerkung, daſs ß«truev auch eine
adſperſio oder adfuſo bedeute, da es doch überall nur
ein Untertauchen anzeigt; eben ſo, daſs uaSyrsusv nur
bedeute conſecrare (# et religioni chriſtianae, durch
welche dem Sprachgebrauch zuwider laufende Erklä-
rung der Vf. die Taufformel Matth. 28, 19. auch auf
die Ä ausdehnen will. Wenn (S. 2o.) auch
Huſtinus Martyr als Zeuge für das Alter der Kinder-
taufe angeführt iſt, ſo muſs dagegen bemerkt wer-
den, daſs in der hieher gehörenden Stelle aus dem
Dial. c. Tryph., wo die Taufcerimonie beſchrieben
iſt, keineswegs der Kinder Erwähnung geſchieht,
ſondern nur von einer Allgemeinheit der Taufe in
Beziehung auf Juden und Heiden die Rede iſt. Das
fünfte Programm iſt der Lehre vom Abendmahl ge-
widmet. Der Vf. liefert hier eine kurze Beurthei-
lung des katholiſchen, reformi er und lutheriſchen
Lehrbegriffs über daſſelbe, und will den letztern
darauf zurückführen, daſs er beym Abendmahl eine
Gegenwart Chriſti, ſo wie dieſe bey allen religiöſen
Ä Statt finden ſoll, nur jene in ei-
nem höheren Sinn annehme. Dieſs widerſpricht aber
den ausdrücklichen Erklärungen Luthers, der be-
ſtimmt eine Gegenwart des Leibes und Blutes Chriſti
in, mit und unter dem Brot und Wein behauptet.
Die Aeuſserung des Vfs. über den reformirten Lehr-
begriff, daſs die ſichtbaren Elemente im Abendmahl,
wenn ſie bloſs Zeichen ſeyn ſollten, ganz leer und
überflüſſig ſeyn, zeigt, daſs er den Begriff des Alter-
thums von ÄÄ Handlungen nicht gehörig
Im ſechsten Programm ſucht
der Vf. die unmittelbaren übernatürlichen Gnaden-
wirkungen aufs neue zu vertheidigen, welches Ä
IO II“
----- 432 / 492 -----
791 A. L.Z. Num. 295.
792
DECEMBER 1815.
nothwendig miſslingen muſs, ſo lange man nicht un-
trügliche Kriterien derſelben nachzuweiſen und die
unrichtigen Vorſtellungen eines ungebildeten Zeit-
alters von dem göttlichen Wirken als allgemein gül-
tige Wahrheit überzeugend darzuſtellen vermag. Die
beiden letzten Programme enthalten kurze Ä
rungen über die kirchliche Lehre von der Rechtfer-
tigung, von der Heiligung und von guten Werken.
-
4 L I T ER A R I SC H E
- . «
Tod es fa l l.
Am 25ſten October ſtarb Jacob Fidelis Ackermann,
Doctor der Philoſophie und Arzneywiſſenſchaft, Groſs-
herz. Badiſcher Geh. Hofrath, ordentl. Prof. der Ana-
tomie und Phyſiologie an der Univerſität zu Heidel-
berg, des dortigen Groſsherzogl. polikliniſchen me-
dic.-chirurgiſchen Kranken-Inſtituts Director, meh-
rerer gelehrten Geſellſchaften Mitglied, und Corre-
ſpon. der Königl. Preuſs. Akad. der Wiſſenſchaften in
Berlin. Er war geboren zu Rüdesheim im Rheingaue,
wo ſein Vater Kurmaynziſcher Beamter war, den
23ſten April 1765. Nach vollendeten propaedeuti-
ſchen Studien auf dem Gymnaſium zu Cölln, wo er
bey Exjeſuiten in Penſion war, bezog er 1784 die Uni-
verſität, und widmete ſich dem Studium der Arzney-
wiſſenſchaft zuerſt zu Würzburg, dann zu Mainz.
An denn letztern Orte erhielt er am 8ter May 1787
die mediciniſche Doctorwürde. Zur Vervollkomm-
nung ſeiner Kenntniſſe machte er nun eine gelehrte
Reiſe durch Deutſchland und Italien, und verweilte
an ſolchen Orten, wo ihm ein längerer Aufenthalt be-
ſonders nützlich ſchien. So brachte er ein ganzes hal-
bes Jahr in Göttingen zu, unter Benutzung der Vor-
leſungen der dortigen Profeſſoren und der Bibliothek.
Eben ſo lange hielt er ſich in Wien auf. Zu Pavia
machte er auf gleiche Art einen vollſtändigen Lehr-
curs, und hörte dort die gelehrten Vorträge eines
Frank, Scarpa, Volta, Ä u. a. Nach ungefähr
zwey Jahren kehrte er durch die Schweiz nach Maynz
zurück, und wurde ſogleich im Jahre 1789 bey der
dortigen Univerſität als Privatdocent der medic Po-
lizey und gerichtli. Arzneywiſſenſchaft angeſtellt.
Nach Fibeg's Tode rückte er als Profeſſor der Botanik
in deſſen Stelle ein, und im J. 1796 ward er Sömmer-
rings Nachfolger in der Profeſſur der Anatomie bey
der Maynzer Univerſität. Mit Fifer und Beyfall trug
er dieſe Wiſſenſchaft vor, bis die groſsen Verände-
rungen, welche die Eroberung der Stadt Maynz und
des ganzen Ueberrheins durch die Franzoſen zur
Folge hatten, auch in den äuſsern Verhältniſſen Acker-
*nann's nicht unbedeutende Veränderungen hervor-
brachten. Die Univerſität zu Maynz wurde durch die
Franzoſen 1798 aufgehoben, und in eine Central- und
Special - Schule verwandelt. Ackermann wurde nun
Präſident, ſowohl der allgemeinen Verſammlung der
Profeſſoren dieſer Schule, als auch der Verwaltungs-
Commiſſion des Univerſitäts - Fonds. Auch wählte
ihn die dort entſtandene Departemental-Geſellſchaft
N A C H R I C H T E N.
der Wiſſenſchaften und Künſte (im J. 18oo) zu ihrem
Präſidenten. Im J. 1804 ging er an Loders Stelle nach
Jena als ordentl. Profeſſor der Anatomie und Chirurgie
mit dem Charakter eines Herzogl. Weimar. Hofraths.
Allein nur kurze Zeit blieb er dort. Zwey Univerſi-
täten wetteiferten zu gleicher Zeit mit einander, ihn
jener Univerſität zu entziehen – die zu Moskwa und
die zu Heidelberg, Er zog den Ruf nach Heidelberg
als ordentl. Prof. der Phyſiologie und Anatomie, mit
dem Charakter und Rang eines Groſsherz. Badiſchen
Geh. Hofraths und einer ſehr anſehnlichen Beſoldung
vor, und ging 18o5 dahin ab. Mit ausgezeichneter
Thätigkeit wirkte er von nun an auch zu Heidelberg,
für das Fach der medicin. Wiſſenſchaften, theils durch
Vorleſungen und Schriften, theils durch Verbeſſerung
ſchon vorhandener ſowohl, als auch durch Errichtung
neuer auf das Studium der Medicin ſich beziehender,
Anſtalten. Als Schriftſteller machte er es ſich be-
ſonders zum Geſchäfte, neue Hypotheſen zu prüfen,
und entweder zu widerlegen oder zu berichtigen,
und noch mehr zu begründen. Lahin gehören ſeine
Schriften über das Brown'ſche Syſtem, die Gall'ſche
Schädelehre, die er beſtritt, und die Anwendung der
Naturphiloſophie auf die medicin. Wiſſenſchaften, in
welchen er der letztern huldigte. Von den medicin.
Anſtalten in Heidelberg verdanken ihm das anatomi-
ſche Theater und das Poliklinicum beſonders viel. Jenes
erhielt durch ſeine Bemühungen nicht nur ein angemeſ-
ſeneres Local, ſondern auch eine ganz andere, zweck-
mäſsigere Geſtalt; von dem letztern iſt er im eigentli-
chen Sinne der Stifter, indem die ganze Einrichtung
deſſelben, deren Zweck iſt, angehende Aerzte in die
Praxis einzuführen, ihn zum Urheber hat. Es war da-
her auch eben ſo billig als gerecht, daſs ihm die Di-
rection dieſes Inſtituts übergeben wurde. Noch vor we-
nigen Wochen ſchien er einer vollen Geſundheit zu ge-
nieſsen. Am Schluſſe des letztverfloſſenen SommerhÄl-
benjahrs reiſte er, ſeiner Gewohnheit gemäſs, nach Rü-
desheim, ſeinem Geburtsorte, wo er ein Gut hatte, um
ſich dort durch Zerſtreuung und Ruhe von Arbeit zu
neuer Arbeit Kräfte zu ſammeln; aber er trug ſchon den
Keim ſeines Todes in ſich – einen Stein in den Nieren,
der die Urſache eines Entzündungsfiebers, und durch
dieſes die Urſache ſeines frihen und unvermutheten To-
des wurde. Seine zahlreichen gröſsern und kleinern
Schriften bis zum J. 1812 ſind mit Genauigkeit ange-
geben in dem „Almanach der Univerſität Heidelberg
auf das J. 1813 von Julius Lampadiut."
----- 433 / 492 -----
793
- 206 –- 794
-
A LL GE ME I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
December
1 81 5.
L I T E R A RI SCHE
Univerſität e n.
Breslau.
(Vergl. Nr. 215. des Jahrgangs 1814.)
ur Feyer des Geburtstages Sr. Maj. des Königs am
3. Aug. hatte der Decan der proteſt. theol. Facultät,
Hr. C. R. Dr. Auguſti, Namens der Univerſität, durch
ein Programm: Sacra natalitia Auguſtiſſimi, potentiſ
invictiſſ. Boruſſorum regis Friderici Guilielmi III. ab Uni-
verſitate viadrina Vratisl. d. III. Aug. MDCCCXV. h. XI.
in Aula Leop. oratione ſolemni celebranda, ſimulque nomina
eorum, qui in certamina litterario praemia reportarunt,
auctoritate univerſitatis indicit etc. Praemia eſt: De au-
die m dis in theologia poetis Diſſert. II. qua
dogma de duplici Adamo et fabula de Prome-
the oint er ſe comparant ur. (Vratisl. 5o S. 4.), wie
ewöhnlich, eingeladen. Die lateiniſche Rede hielt
Ä Hr. C. R. Dr. Wachler. Die Verdienſte des
allverehrten Königs um die Wiſſenſchaften ſeit ſeinem
Regierungsantritt wurden auf eine würdige, dieſem
Tage angemeſſene Weiſe ins Licht geſetzt. Von den
Königl. Preiſen, welche einigen Studierenden zuer-
kannt wurden, ſo wie von den fürs folgende Jahr auf-
geſtellten Preisfragen, giebt das gedachte Programm
zum Schlüſs ausführliche Nachricht.
I. In der kathol. theol. Facultät waren zwar
drey Bearbeitungen der Aufgabe aus der gelehrten
Theologie, und eine Bearbeitung der praktiſchen Auf-
gabe eingelaufen, aber keine wurde des Preiſes wür-
dig gehalten. Daher ſind dieſelben Themata mit den-
ſelben Preiſen fürs nächſte Jahr wiederholt und zwey
meue dazu gefügt. Die vorjährigen ſind: 1) Utrum di-
vina Chriſti doctrina ſalva ſemper futura fit, f ſcripta
Novi Teſt. megentur eſſe divina ? 2) Parabolae Ev. Lucae
XVI, 19 – 31. explicatio, quam interpres applicabit ora-
zioni ſacrae de periculis ſecundae fortunae. Die neuen:
3) Quaeritur, num ſacra biblia legenda fint ab omnibus,
er qua ratione ii, qui litteris adea intelligenda neceſſariis
excoli mequeunt, juvandi ſint? 4) Deſideratur, praemiſſa
Parabolae Matth. XIII, 24–3o. explicatione homiletica,
oratio ſacra de vigilantia, virtueis ſubſidio. Jeder Preis
iſt 25 Rthlr.
II. Bey der proteſt. theol. Facultät war über
die Aufgabe: Comparatio hiſtorico-critica inter Ariano-
rum er Socinianorum ſententias etc., gar keine Abhand-
lung, und über die: de animo humanö ad religionem quam
maturiſſime informando, eine Predigt nach 2 Tim. III,
A. L. Z. 1815. Dritter Band.
N A C H R I C H TEN.
14. 15., nur eine, zwar rühmliche, aber des Preiſes
nicht vollkommen würdige Arbeit eingereicht worden.
Beide Themata ſind daher auch von neuem aufgegeben
und dieſelben Preiſe dafür beſtimmt worden. Dazu
kommen zwey neue Aufgaben: 1) Exponatur locur de
authentia N. T. librorum; deren erſter Preis, wie ge-
wöhnlich, 40 Rthlr., das Acceſſit 25 Rthlr. beträgt;
und 2) eine Predigt über Matth. III, 8.: über die Buße,
ihre Natur, Beſchaffenheit und ihren Werth. Ihr erſter
Preis iſt 20 Rthlr., der zweyte 15 Rthlr.
III. Die Juriſten - Facultät hatte gefordert:
ut exponatur ea doctrina vere Romana, qua ſtipulatio-
m um perluſtrarurer natura er hiſtoria, adjuncta ſimulin-
terpretatione Legis 7. D. de Verb. Obl.; allein ohne eine
Abhandlung zu erhalten. Sie ſtellt alſo daſſelbe Thema
mit verdoppelten Preiſen von 6e und 4o Rthlr. von
neuem für das folgende Jahr auf.
IV. In der medic in ſehen Facultät hatte ſich
für die Aufgabe: de nervorum efficacitate in cordipÄ.
cipuorumque inſtrumentorum, quae reſpirationem peragunt
morum, ein Bearbeiter, und für die andere:äej
quibus verum pus deprehendatur et a humore morboſo e
Jimili diſtinguatur, gleichfalls nur einer gefunden.
Beide waren aber auch ohne Concurrenz der ausgeſetz-
ten Preiſe von 5o Rthlr. _würdig gehalten wºrden.
Der erſtere war Hr. Karl Ferdin. Nitzſche aus Sachſen
der andere, Hr. Friedr. Wilh. Schmieder aus Greiffej
berg. Die neue Preisaufgabe iſt: Quae Jünt ſigna cauſae
et effectus morbi recidivi? Ex illi cauſi, quaejammjäi-
oru ſagacitate aegrotorumque obſequio arceri tollique poſ
ſunt ? quasnam, non niſ cum dubio er minus Proſpero even-
e“, medicu aggreſſuru eſ? Der Preis iſt jo Rthlr,
die auch, bey zweifelhaftem Siege, getheilt werden
können. – Endlich die Aufgaben
V. der philoſophiſchen Faculrät : An ratio-
nes illae, quibus exiſtentia Dei ſatis olim conſabar philoſo-
phis, quae tamen a Kantiolabefäctatae eſſe videntur, omni
fündamento careaur ere. , und: de rebus gefti Macca-
baeorum erc. hatte ein und derſelbe Studioſus, Hr. Karl
Müller aus Brieg, mit Fleiſs und zur Zufriedenheit der
Facultät bearbeitet, und erhielt die beiden Preiſe von
25 Rthlr. Das mathematiſch - phyſiſche Thema:
quem in dimetiendis altitudinibus ope Ä certitudi-
mir gradum obeiner licea ? etc. hatte keinen Bearbeiter
gefunden, und iſt wiederholt. Dazu kommen fol.
gende neue Aufgaben: 1) Inquiratur in Originer Tra-
goediae graecae ; 2) Derebus geftir meritisque Aeneae Syl-
vii; 3) Quid ſie Philoſophari? Für jede beſte Bearbei-
(5) H tung
----- 434 / 492 -----
795
796
ALLG., LITERATUR - ZEITUNG
tung ſind 25 Rthlr. der Preis.
ten beiden Themata freygeſtellt,
oder lateiniſch abhandeln will.
Auch iſt für die letz-
ob man ſie deutſch
Daſs im Ganzen dieſsmal wenige Studierende ſich
verſucht haben an den Preisfragen, darf nicht befren-
dem, wenn man die Zeitumſtände in Betracht zieht.
viele kehrten eben aus dem Felde zurück und hatten
das verſäumte nachzuholen; Viele zogen eben zu Felde,
als ſie die Arbeit hätten beginnen ſollen; Andere hielt
die Ungewiſsheit ihrer nächſten Schickſale von dem
verſuche ab. Es iſt zu hoffen, daſs die nächſte Feyer
des Königl. Geburtsfeſtes erfreulichere Reſultate in der
Hinſicht gewähren wird.
Im Königl. theol. Seminarium ward bey der letz-
ten Vetheilung das eine der beiden gröſsern. Stipen-
dien von jähr. 60 Rthlr. dem Studioſ. Hrn. Kloßmann
aus Glatz für zwey Jahr, dem jetzt abgegangenen Hrn.
Meſchter aus Schleſien das von 36 Rthr, und den Hrn.
Hepner aus Schweidnitz das von 24 Rthlr. zuerkannt.
Die übrigen Gelder blieben für das nächſte Jahr reſer-
virt. – Die Herren Studioſi Muzel und Simon aus der
Mark, Menzel und Groth aus Schleſien hielten ex lege
ſtipendii Werlieniani, welches ſie genieſsen, am 21. April
öffentlich lateiniſche Reden. Aus demſelben Grunde
am 22. Jul. die Herren Kolley, Schubert, Menzel, Schnie-
der, ſämmtlich aus Schleſien, und Hünefeld aus der
Mark. Durch einen gedruckten Anſchlag des Profeſ-
ſoris Eloq., Hrn. Schneider, ward dazu jedesmal ein-
geladen.
Die zwey Cauſſe'ſchen Stipendien wurden in dieſem
Jahre nach dem vorher von der proteſt. theol. Facultät
mit den Competenten angeſtellten gewöhnlichen Exa-
men den Herren Kloßmann aus Glatz und Möller aus
Duisburg, beide Mitglieder des theol. Seminars, zu-
erkannt.
Am 12. Novbr. v. J. promovirte und habilitirte ſich
der durch mehrere Schriften dem gelehrten Publicum
- rühmlich bekannte Dr. der Philoſ. u. Prof. am Gymnaſ.
zu Mar. Magdal., Hr. Pet. Friedr. Kanngießer, aus dem
Magdeburgiſchen gebürtig. Seine Diſſertation: Depri-
nordiis hiſtoriae antiquiſimae (2 # B. 4), iſt in der A.L.Z.
13 14. Nr. 280. angezeigt worden.
Am 18. März d. J. vertheidigte der auſserord. Prof.
in der kathol. theol. Facultät, Hr. Dr. C. 3. Herber,
ſeine Diſſert.: De verfone Latina Vulgata ex Concilii
Trident. Decreto Seſſ. IV. authentica etc. (73 S. 4.), und
ward darauf durch den Decan ſeiner Facultät, Hrn.
Dr. Haaſe, öffentlich promovirt. Schon früher hatte
derſelbe exegetiſche und hiſtoriſch-theol. Vorleſungen
gehalten. – Am 2o. deſſelben Mon. vertheidigte Hr.
S. S. Guttentag, Dr. Med., pro licentia docendi mit ſei-
nem Reſpondenten, Hrn. Moritz Menzel aus Liegnitz,
ſeine Diſſert.: De Iridis motu. (Vratisl: 58 S. 8.)
Promovirt wurde von der mediciniſchen Facultät
am 16. May Hr. Adalb. Georg Czekierski aus Warſchau;
und ſchon früherhin Hr. Martin Dubeck aus Schle-
ſien. Des erſtern Inaugural-Diſſert. iſt de Haemoptyſ
(3 B. 4.), des andern: De Angina Polypoſa (16 S. 4)
überſchrieben.
Dem Hrn. Prof. und Senior der Univerſität Schztei-
der iſt durch ein Miniſterialreſcript nunmehr die Ober-
bibliothekarſtelle, welche er bisher ſchon interimi-
ſtiſch verwaltete, übertragen; auch iſt derſelbe von
Vorleſungen und Seminar-Arbeiten diſpenſirt worden,
um ſich ganz der Bibliothek widmen zu können. Als
Unterbibliothekar iſt an die Stelle des Hrn. Prof. von der
Hagen Hr. Prof. Unterholzner getreten. Cuſtodes ſind
Hr. Prof. Middeldorpf und Hr. Rector Friedrich. Die
Aufſicht über die Gemälde- und archäologiſchen Samm-
lungen führt Hr. Archivarius Dr. Büſching. Der jähr-
liche Fond zur Anſchaffung neuer Bücher wird nach
den verſchiedenen wiſſenſchaftlichen Fächern verhält-
miſsmäſsig vertheilt, und nach den Vorſchlägen der
Facultäten, welche jedesmal in Auguſt dem Ober-
bibliothekar übergeben werden ſollen, verwendet.
Das neue Reglement für die Königl. und Univerſitäts-
Bibliothek zu Breslau iſt d. d. 19. May 1815.
Das Rectorat für das Univerſitätsjahr vom 1. Octo-
ber 1815 bis 16 hat Hr. Canonicus und Prof. Jungnitz
übernommen. Das Decanat ging in der proteſt. theol.
Facultät auf Hrn. Dr. Möller, in der kathol. theol. auf
Hrn. Dr. Scholz, in der juriſtiſchen auf Hrn. Dr. Unter-
holzner, in der mediciniſchen auf Hrn. Dr. Bartels,
und in der philoſophiſchen auf Hrn. Dr. Rake über.
Sehr ſchmerzhafte und zum Theil wohl unerſetz-
liche Verluſte erleidet die Univerſität jetzt durch die
Verſetzung einiger ihrer würdigſten Mitglieder auf an-
dere Königl. Univerſitäten. Beide erſte Collegen der
mediciniſchen Facultät, Hr. Geh. R. Berends und Hr.
Prof. Link, ſind bereits nach Berlin abgegangen. An
des erſtern Stelle iſt Hr. Prof. Dr. Remer aus Königs-
berg getreten und hat bereits ſeine Vorleſungen eröff-
net. Die andere Stelle iſt bis jetzt noch nicht wieder
ausgefüllt. Auſserdem kehrt auch Hr. Prof. Heindorff
von ſeiner Reiſe nach Berlin nicht wieder zurück, ſon-
dern wird aufs Frühjahr nach Halle verſetzt. Die Lei-
tung des Königl. philol. Seminars, welche Hr. Prof.
Paſſow ſeit Oſtern d. J. als ordentlicher Prof. der Alter-
thumswiſſenſchaft hier angeſtellt, in Verbindung mit
Heindorff übernehmen ſollte, liegt für jetzt nun dem
erſtern allein ob. Indeſs ſteht mit Gewiſsheit zu hof-
fen, daſs das hohe Miniſterium die entſtandenen
Lücken ſehr bald wieder füllen wird. Auch Hr. C. R.
Dr. Möller wird wahrſcheinlich im Kurzem die Anſtalt
leider verlaſſen und in ſeinen frühern Geſchäfts- und
Familienkreis nach Münſter zurückkehren. Hr. Dr.
Juris Förſter und Hr. Dr. Philoſ. Kephalides werden
kürzlich von ihrer gelehrten Reiſe zurück erwartet.
Die Vorleſungen haben, wie gewöhnlich, am
16. Octbr. ihren Anfang genommen. Die Zahl der neu
eingeſchriebenen Studenten beträgt ſchon jetzt über 5o;
die der ſämmtlichen Studierenden gegen 3oo. Die
mediciniſche Facultät iſt die ſtärkſte; demnächſt die
juriſtiſche.
LITE-
----- 435 / 492 -----
797 Num. 296.
798
DECEMBER 1 81 5.
L I T E RA RI, SC H E ANZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Im dic un tur
Commentar ii de rebus, ad a ſtronom i am
et cognatas c um e a litteras ſpectam-
tibus, -
ed it or ibus
Lindenau et Bohnenberger.
Stuttgart ia e Sum tibus Cotta e.
M D CCC XV.
Atº- pluribus, quorum inſignis tamin noſtris
quam in exteris terris celebratur aſtronomiae et matheſeos
ſcientia, nor, quorum infra adſeripta ſunt nomina, indu-
ximus in animum, ſub auſpiciis proximianni (1816) ephe-
merides, derebus aſtronomicis et mathematicis, ſub titulo:
Commentar ii, in quibus de rebur, ad aſtro-
nomiam et cognat as cum - a litteras ſpe-
ct antibus, exponitur
edere, ita quidem, ut unoquoque menſe, prodeat eorum
una particula. Animus ſcilicet eſ, compenſare quodam-
modo id, quod inde ab anno 1814 (quo publicari d.ferunt
„ Mut ua e litt er ae poſt un um quem que men/em
dere bus, ad a ccuratiorem terrae et coeli co-
gnitionen per einen tibus evulgarae") aſtrono-
miae ſtudiofis ſubtracrum eſt.
In aliis quidem, quorum plures exſtant, commentariis
res ex omnibus litterarum partibus depromtae, in majori,
lectorum multitudinis gratiam, levi opera referuntur; at
in iis, quos nos concinnaturi ſumus, ſevero ſtudio conge-
ramus omnia, quae accuratior unius ejusdemque ſeientiae,
guam ſolidiorem dixeris, exigit cognitio. Complectentur
igitur illi, commentationes Ä ef Ä
meque antea typis expreſſa, neque ex alia in aliam linguam
translatas; deince latas de ſcriptis aſtronomicis et mathe-
maticis, quae claſſica vocantur, ſenrentiar, tum alia
per littera nobis allata. De rebur geographicis rationen
zantummodo habebimus earum, quae ad partem mathemati-
eam, proprie fic dictam, pertinent. Ex hac deſcripta er
circumſcripta ratione, quotannis non niß quadraginta octo
plagulas, quarum unoquoque menſe duae, resvevel ad ſum-
mam ſex erulgabuntur, no promittere poſſumus.
Celeberrimi, quibus Germania ſe jactat, aſtronomi er
mathematici:
Beigel, Beſſel, Brandes, Burg, Ä.
ger, David, Ende, Gauß, Gerling, Har-
ding, Heinrich, Horner, Ideler, Mollweide,
Münch ers, Nicolai, Olbers , Oltmanns,
Pas quich, Pfaff, Soldner, Triesnecker,
Wachter, Wurm.
operam ſuam huic ſuſceptae reicommodare parati ſunt. Ipſe
Liber Barode Zach, quae conſilio noſtro reſpondeant, ſe
ex Italia miſſurum eſſe, faem fecit. Tantorum igitur viro-
rum ſubſidits ſuſentati, ſpem animo concepimus laetiſſimam,
före, ut hi commentarii Pariter arque antea „ Mut ua e
«“
Ankündigung
ein er
Zeitſchrift für Aſtronomie und verwandte
Wiſſenſchaften,
h er aus gegeben
VO Il
Lindenau und Bohnenberger-
Im Verlag der Cotta'ſchen Buchhandlung zu Stuttgart-
18 I 5-
Aerº- durch mehrere der ausgezeichnetſten
Aſtronomen und Mathematiker des In- und Ausland*,
haben ſich Unterzeichnete vereinigt, um mit Anf"g
des Jahres 1816 ein aſtronomiſch-mathematiſches J9"-
mal unter dem Titel:
„Zeitſchrift für Aſtronomie und v er -
wandte Wiſſenſchaften"
in monatlichen Lieferungen erſcheinen zu laſſen. Un-
ſerm Plan zu Folge ſoll durch dieſe neue Bearbeitung
die Lücke ausgefüllt werden, die in unſrer aſtronomi-
ſchen Literatur, durch Eingehen der „Monatlichen
Correſpondenz für Erd- und Himmelskun-
de" ſeit dem Jahr 1814 entſtanden iſt.
Da es nicht an Zeitſchriften fehlt, die, für ein
gröſseres Publicum beſtimmt, aus allen Theilen der
Scienzen Notizen mittheilen, ſo glauben wir die unſ-
rige, deren Gegenſtand exacte Wiſſenſchaften aus-
fchlieſsend ſind, auf eine rein wiſſenſchaftliche Art
bearbeiten zu können. Der Inhalt dieſer neuen Zeit-
ſchrift wird daher beſtehen: in aſtronomiſch-mathe-
mathiſchen Original-Abhandlungen, kritiſchen Anzei-
gen, klaſſiſch-aſtronomiſch - mathematiſchen Werken
und Correſpondenz - Nachrichten. Von Geographie
berückſichtigen wir bloſs den eigentlich mathemati-
ſchen Theil. Bey dieſer Beſchränkung des Inhaltes
glauben wir jährlich nicht mehr, als 48 Bogen, ver-
ſprechen zu können, die in monatlichen Lieferungen
von 2 – 6 Bogen ausgegeben werden ſollen.
Die berühmteſten deutſchen Aſtronomen und Ma-
thematiker:
Beigel, Beſſel, Brandes, Burg, Buzen-
geiger, David, Ende» Gauſs, Gerling,
Harding, Heinrich, Hormer, Ideler,
Moll weide, Münch ers, Nicolai, Olbers,
Oltmanns, Pasquich , Pfaff, Soldner,
Triesnecker, Wachter, Wurm,
haben ſich mit uns zur Herausgabe dieſer Zeitſchrift ver-
einigt; auch Freyherr von Zach hat aus Italien uns
mit Beyträgen zu unterſtützen verſprochen. Geſtützt
auf die Theilnahme ſolcher Männer, ſchmeicheln wir
uns mit der Hoffnung, daſs dieſe Bearbeitung der
- », mO-
----- 436 / 492 -----
799
800
A. L. Z. Num. 296. DECEMBER 1 8 15.
litt er ae poſt unum quem que me "ſem emiſſae"
ad accuratiorem aſtronomie er matheſeorcognitionem ali-
4uid conferant.
Nos vero omnes illos, qui ſolidioribus litteris juſtum
pretium ſtatuunt, eo certiuineepro ngſri velificaturo eſſe
ſperamus, quo magis omne fudium noſtrum ad accuratioren
Scientiae cognitionem unice dirigieur. Curatore harum
commentariorum, uti omnes, qui ſimulii conficiendima-
mus admovent, cum quidquid eſ praemiorum, plane reeºſa-
verine, ab honeſtiſſimo eorum redemtore, exempla quaedan,
illorum unusquique tria horum unum gratis accipie. De
fne er ratione, quam in horum Commenteriorum confectione
ſequemur, in prooemio ad primam particulam menſis Janua-
ri uberius diſpurabitur, ubi quidquid inde ab anno 1814
in rebus aſtronomicis acciderit, brevirer recognoſeamus : er
fic hi commentarii, cum „ Mut u is litt er is poſt knum-
quem que menſem publicatis," arctiore quodam vin-
culo cohaerebunt.
Seebergii menſe Octbr.
I 8 I 5-
Speculae aſtronomicae quae
in moute Seebergeſt Director
cle Lin 6 / ( M.
Librarius, ut etiam ipſe de promovendo atque or-
nando opere egregio, quod ad augendam rem litera-
riam moliuntur viri eruditi, periodici huju ſcripti edi-
tores et auctores, vel typis accurare exſcribendis, vel alia
4uavis, qua poſit, ratione, bene mereatur, operam na-
vabit haut invitur.
Tübingen menſe Octbr.
Bohnenberger,
Profeſſor Tubingenſir.
Stuttgartiae, Novembri menſe.
„ monatlichen Correfpondenz" würdig zur
Seite treten und zur reellen Beförderung aſtronomiſch-
mathematiſcher Kenntniſſe beytragen ſolle.
- Wir glauben auf die Theilnahme Aller, denen die-
exacten Wiſſenſchaften lieb und werth ſind, um ſo be-
ſtimmter rechnen zu können, je mehr der Zweck, den
wir bey dieſer Bekanntmachung vor Augen haben, rein
wiſſenſchaftlich iſt; die Redactoren, ſo wie ſämmtliche
Herrf Mitarbeiter, leiſten auf alles Honorar durchaus
Verzicht; die Verlagshandlung giebt jedem Mitarbeiter-
ein Frey - exemplar und den Redactoren deren drey.
Ein weiteres Detail über Zweck und Art der Bearbei-
tung wird die Einleitung im Januar - Heft enthalten,
wo wir eine kurze Ueberſcht des Merkwürdigſten ge-
ben werden, was ſeit dem Jahre 1814 in aſtronomi-
ſcher Hinſicht geſchah, um dadurch dieſe Zeitſchrift
mit der Monatlichen Correſpondenz in unmittelbare
JBerührung zu bringen.
Sternwarte Seeberg,
October 1815.
von Lindenau,
Director der Sternwarte
Seeberg-
Tübingen,
October 1815.
Bohnenberger,
Profeſſor zu Tübingen.
Die Verlagshandlung ſchätzt es ſich zur beſondern
Ehre, bey einem ſo gemeinnützigen Zweck, wie ihn
die Herren Herausgeber und Verfaſſer dieſer Zeitſchrift
ſich vorgeſetzt haben, von ihrer Seite mitwirken zu
können, ſie wird mit der gröſsten Bereitwilligkeit Al-
les beytragen, was zur Verbreitung und Förderung
eines ſo ſchönen Inſtituts dienen kann, ſo wie ſie ſich
es beſonders wird angelegen ſeyn laſſen, durch ſorg-
fältigen und correcten Druck die Freunde dieſes Lite-
raturzweiges aufs Vollkommenſte zu befriedigen.
Stuttgart, im November.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neuigkeiten der Buchhandlung von Joſ Max und Comp.
in Breslau.
Jubilate - und Michaelis-Meſſe 1815.
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen deut-
ſchen Buchhandlungen zu haben:
Der Nibelungen Lied. Zum erſtenmal in der älteſten
Geſtalt aus der St. Galler- Handſchrift mit Ver-
gleichung der übrigen Handſchriften herausge-
geben durch Fr. Heinrich von der Hagen. Zweyte
mit einem vollſtändigen Wörterbuche vermehrte Auf-
lage. 8. Breslau. 1 Rthlr. 12 gr.
(Partie - Preis für Schulen bey directen Beſtel-
lungen auf 20 Exempl.bey uns oder bey J. A.
Barth in Leipzig à 22 gr)
Die Edda - Lieder von den Nibelungen. Zum erſtenmal
verdeutſcht und erklärt durch Fr. H. v. d. Hagen.
8. Daſ Geh. 21 gr.
Nordiſche Helden - Romane. Herausgegeben durch Fr.
H. v. d. Hagen. 1ſter bis 3ter Band. (Enthalten:
Wilkina und Niflunga Saga, oder Dietrich von
Bern und die Nibelungen) 8. Daſ Geh. 4 Rthlr.
Deſſen, deſſelben Werkes, 4ter Band. (Vol.ſunga
Saga, oder Sigurth der Fafnirstödter und die Nif-
lungen) 8. Daſ Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
Ueber den chriſtlichen Cultus, von Dr. Chr. Joachim
Gaß. (Inhalt: 1) Beſchaffenheit und Mängel des
proteſtantiſchen Cultus. – 2) Der katholiſche
Cultus. – 3) Vergleichung des Cultus in beiden
Kirchen. – 4) Das Weſen des Cultus und ſeine
Theile. – 5) Von der Predigt. – 6) Von den
Sacramenten. – 7) Von den Grundſätzen für
die Anordnung des Cultus, oder von der Litur-
gik. Schluſs) 8. Daſ Geh. 20 gr.
Neue Sammlung von Gelegenheitspredigten, von Heinr.
M. Mücke. 8. Daſ 1 Rthlr. 6 gr.
Das deutſche Mädchen im Jahre 1813. Schauſpiel in
5 Aufzügen, von Y O. 12. Daſ Geh. 12 gr.
Studien für Blumenzeichner, zum ſyſtematiſchen Un-
terricht entworfen von Heinr. Mücke, geſtochen
von 3. Schall. Quer - Folio. In Umſchlag. Daſ.
16 gr.
–
----- 437 / 492 -----
ZoI.
802
- 207 – -
A LL GEM E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) LoNDoN, b. Clarke u. S.: On the Corn laus being
a digeſt of extracts from oeconomical tables: an
attempt towards aſcertaining and exhibiting the
ſource, progreſs and employment of Riches with
explanations by the friend öf mankind, the cele-
brated Marquis de Mirabeau. 1815. 11o S. 8.
(3 S. 6 d.)
2) Eben daſ, b. Ebendenſ.: An addreß to the fund-
holder, the manufacturer, the mechanic and the
- poor; on the Subject of the corn laus, by Richard
Preſton, Esq. M. P. 1815. 59 S. 8. (3 S. 6d.)
3) EDINBURG, b. Turnbull: A letter on the propoſed
alteration of the corn laws addreſſed to Sir Henry
Ä by Sohn Campbell of Carbrook. 1814.
48 S. 8.
4) LoN DoN, b. Nicols: Conſiderations on the pro-
tection required by britiſh agriculture and on the
influence of the price of corn on expºrtable pro-
dictions by William Jacob, Esq. F. R. S. 1814.
195 S. 8.
5) LoNooN, b. Dove: Obſervations on the effects
of the corn laws and of a riſe or fall in the price
of corn on the agriculture and general wealth of
the country; by the Rev. T. R. Matthus, Prof. of
hiſtory and pólitical economy in the Eaſt India
College Hertfordshire. Dritte Ausgabe. 1815.
47 S. 8. (1 S. 6 d.)
6) Eben daſ, b. Ebendemſ.: The Grounds of an
opinion on the policy of reſtricting the importation
of foreign corn, intended as an appendix to obſer
jations on the corn laws, von demſelben Verfaſ-
ſer. 1815. 48 S. 8. (2 S. 6 d.)
Eben daſ, b. Brettel: An eſſay on the external
corn trade; containing an inquiry into the gene-
ralprinciples of that important branch of traffic;
- an examination of the exceptions to which theſe
principles are liable; and a comparative ſtate-
ment öfthe effects which reſtrictions on impor-
tation and free intercourſe are calculated to pro-
duce upon ſubſiſtence, agriculture, commerce
and revenue, by R. Torrens, Esq. author of » an
eſſay on money and paper curency" and of the
economiſts refüted. 8i5- 348 S. 8.
-
-
-
7)
O England ſeinen Brodbedarf ſelbſt ärnte, oder
nicht, iſt für die norddeutſchen Landwirthe
und für ganz Deutſchland von groſser Wichtigkeit,
weil dieſes an England ſo viel zu zahlen hat, daſs es
- A. L. Z. 1815. Dritter Band.
auch das Geringſte bey ſeiner Gegenrechnung nicht
überſehen darf, und wärlich, gering iſt nicht zu nen-
nen, was es während der Kriegszeit für Getreide ge-
gen England in Rechnung zu bringen gehabt hat, ob-
leich für Deutſchland auch bey dieſem Handel die
Ä ungünſtiger, als für andere Länder ſind.
Baczko über den Preuſs. Getreidehandel, Febr. Stück
der Zeiten 1815. >
Ob Englands Geſetzgebung gebieten ſolle, daſs
die eigene Wirthſchaft den Brodbedarf des Volks zu
liefern habe, läſst ſich nur dann entſcheiden, wenn
man den groſsen Haushalt des engliſchen Volkes in
allen ſeinen Theilen und in ſeinen äuſsern Beziehun-
gen kennt. Es iſt dabey alſo ein Knoten zu löſen,
der von der einfachen Haushaltsrechnung des Tage-
löhners zu den künſtlichen Ertragsberechnungen der
Pächter, zu dem Einkommen der Gutsbeſitzer und
deſſen Verwendung, zu den Erforderniſſen der Ge-
werbſamkeit, zu den Verhältniſſen des Groſshandels
und zu den feinſten Staatsverwicklungen ſich fort-
ſchlingt, wenn man auch in der glücklichen Lage
iſt, auf Vorſtellungen fremder Geſandten dabey keine
Rückſicht nehmen zu dürfen. Die Entwicklung
dieſes Knotens verbreitet Licht über das ganze Ge
webe der engliſchen Betriebſamkeit, und führt alle
ihre Fäden auf die erſte nothwendige Grundlage: das
tägliche Brod, ſeinen Vorrath und Preis, zurück. Wir
können in dieſen Blättern jene Entwicklung nur dem
Gange nach verfolgen, wünſchen aber, daſs ſie der
Gegenſtand eines beſondern Werkes und der Auf-
merkſamkeit des gebildeten Deutſchlands werden
möge. - -
*jm Vergleichungen zu erleichtern, iſt für den
Engl. Akre = 38,284 Pariſer Fuſs 1 Brandenburger
Morgen, für den Quarter Getreide 5 Berliner Schef-
fel, und für den Schilling 7 gr. Conv. Geld (der Curs
des papiernen Pfd. St. j. noch niedriger) angenom-
men. Der Weizenpreis ſtand in England zu 30 Rthlr.
für 5 Scheffel, als der Friede 1814 geſchloſſen ward.
Nun brachte ihn Zufuhr von allen Seiten auf höch-
ſtens 19 Rthlr. hinunter. Da verſammleten ſich die
Gutsbeſitzer und Pächter in den Landſchaften, und
bey Eröffnung des Parlements 1815 die einfluſsreich-
ften Mitglieder deſſelben in dem Hauſe des Grafen
Liverpool, um über Maaſsregeln gegen die Einfuhr
des fremden Getreides ſich zu berathen. Das Parle-
ment war am 9. Febr. eröffnet, und ſchon am 12ten
brachte Graf Lauderdale, ein ſcharfſinniger Gegner
A. Smith's, die Abänderung in den Einfuhrzöllen des
Getreides im Oberhauſe zur Sprache. Es wirkte wie
ein Zeichen zur Schlacht. Indeſs ſich die wiſſenſchaft-
(5) 1 lich-
----- 438 / 492 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichſten Köpfe mündlich und ſchriftlich in den Mei-
nungsſtreit für und wider neue Korngeſetze miſchten,
eſchah es von dem Pöbel mit der Fauſt (auf beide
kann man ſich in England verlaſſen), die Häuſer der
Miniſter wurden geplündert, Landſitze abgebrannt,
die Bildniſſe der Wortführer für die Korngeſetze vor
den Thüren zu London in kleine Galgen gehängt,
mehrere Parlementsglieder gemiſshandelt, Bürger
verwundet und getödtet. Dennoch blieb in beiden
Häuſern die entſchiedenſte Stimmenmehrheit für die
Korngeſetze, und der Miniſter Caſtlereagh erklärte
unter groſsem Beyfall: Kein Brittiſcher Repräſentant
werde ſich durch Volksbewegungen erſchüttern laſ-
ſen. Die Verhandlungen hatten nur 5 Wochen Ä
dauert, und darin waren Ertragsanſchläge aus allen
Theilen Groſsbritanniens geſammelt, Durchſchnitts-
preiſe aus vieljährigen Markt- und Einfuhrpreiſen be-
rechnet, die Unterſuchungen der Ausſchüſſe beider
Häuſer in Hauptberichte zuſammengedrängt und von
beiden Häuſern geprüft. Wie viel Zeit würde in
Deutſchland dazu gehört haben? Die Hauptfrage war
endlich : ob 23 Rthlr. oder einige Thaler darunter
der Richtpreis ſeyn ſolle; bis zu welchem die Einfuhr
verboten werden müſſe. Der Richtpreis ward zu
23. Rthlr. beſtimmt. Nach einem vor uns liegenden
Londoner Preiscourant vom 19. May 1815 war der
Preis von 5; Scheffel des beſten (Danziger) Weizens
21 Rthlr., des ſchlechteſten (Ruſſiſchen) Weizens
14 Rthlr., dazu der Zoll für beide gleich 11 Rthlr.
13 gr. 1 pf., ſo daſs der ſchlechteſte alſo über 25 Rthlr.
zu ſtehen kommt. Am 20. März ging das Korngeſetz
durch, unter dem ſchonenden Namen: „Bill zur Ver-
beſſerung der gegenwärtig beſtehenden Geſetze über
Regulirung der Korneinfuhr." Dieſes geſchah an dem-
ſelben Tage, da Bonaparte in Paris einzog.
Unter den Ä über die Korngeſetze iſt
keine einzige, welche unter den jetzigen Umſtän-
den eine unbedingte freye Kornéinfuhr vertheidigt.
Sie unterſcheiden ſich aber darin, daſs die einen nür
eine vorübergehende, die andern eine fortdauernde Be-
ſchränkung vorſchlagen. Für die letztere Meinung
iſt ſowohl in Schriften als im Parlement der ältern
Mirabeau angeführt, und allerdings hat er von dem
erſten und gröſsten Gewerbe eines Volkes, von dem
Landbau mit Geiſt und Sachkenntniſs gehandelt,
wenn auch nicht jeder ſeines Glaubens ſeyn ſollte,
daſs die Landwirthſchaft nur auf groſsen Gütern und
nicht auf kleinen Höfen gedeihe, daſs ſie allein den
Reichthum des Landes bilde, wobey Handel und Ge-
werbe nur Handlanger-Dienſt thun. Aber von einer
Beſchränkung der Korneinfuhr ſagt er doch kein
Wort, als bitteren Tadel; und daſs er bloſs die Guts-
beſitzer beſteuert, wiſſen will (was glücklicherweiſe
nun Niemand mehr will, und ſollte er, wie ſo eben
in Deutſchland geſchehen, für den Staat ein Türki-
ſches Obereigenthum an allem Grund und Boden,
und einen wohlerworbenen Grundzins in Anſpruch
nehmen), haben einige ſeiner Anhänger vielleicht
erſt im Parlement erfahren; worin auch von der an-
dern Seite die Phyſiokraten für Schüler von Adam
Smith ausgegeben wurden, obgleich ſich dieſer ſelbſt
für ihren Ä bekennt.
1) und 2) Ein Anhänger von Mirabeau (deſſen
im Auszuge gelieferte Schrift hier übergangen werden
kann) iſt Preſton, ein Parlementsglied. Er ſagt: bis-
her hat die Engliſche Geſetzgebung die Gewerbe be-
günſtigt, nun muſs ſie auch für den Landbau ſorgen,
oder er wird zerrüttet. Die Aernte von 1814 war
ſchlecht, und doch das Getreide wohlfeil, weil es
aus Frankreich gezogen wurde. Soll der franzöſ.
Landwirth vor dem Engliſchen auf dem Markt nicht
Vorzug haben, ſo muſs eine Schutzſteuer dieſes hin-
dern. Der Gewinn des engl. Pächters iſt höchſtens
15 Procent; im Durchſchnitt nur 8 Procent. Damit
begnügt ſich kein Gewerbsmann. Auch hat ſich
nur um gewerbreiche Städte das Grundeinkommen
zu 18 bis 30 Rthlr. für 1 Morgen gehoben, und der
Getreidepreis verdoppelt. (Der Durchſchnittsertrag
iſt von 1 Morgen 13 Scheffl. und die Durchſchnitts-
pacht 8# Rthlr.) In andern Gegenden iſt der Zuſtand
armſelig genug, und der Mehlpreis 3o Procent niedri-
ger als zu London. Während des Krieges haben ſich
viele Geldkräfte aus der Ungewiſsheit des Handels
in die Sicherheit des landwirthſchaftlichen Betriebes
geflüchtet; wofür ſich zugleich der Abſatz ſeiner Er-
zeugniſſe durch den ſchnellen Anwachs der Bevölke-
rung vergröſserte. Dieſe neuen Gutsbeſitzer, nicht
die alten Familien, haben die Geldpachten geſteigert,
wie dem Unterſuchungs-Ausſchuſs nachgewieſen iſt.
Aber auch mit erhöhter Geldpacht iſt der Gutsbe-
ſitzer nicht reicher geworden, als vorher: denn,
wie iſt ſeitdem der Geldpreis geſunken; da der Staat
im Frieden 6o und im Ä 120 Millionen Pfd. St.-
Einkünfte verbraucht ! wie iſt ferner die Staatsſchuld
und das Papiergeld angewachſen! Solange dieſer Geld-
reis Ä äſst ſich der alte Getreidepreis nicht
erſtellen, und mit den Franzoſen läſst ſich nicht
Preis halten, ohne die Staatsſchuld, die Pfandſchaf-
ten, die Zehnten, die Armenſteuern und andere
Grundlaſten aufzuheben. Der franzöſ. Weizen iſt
in England zu 21 gr. für Scheffel verkauft, indeſs
der engl. Weizen in den Pachtanſchlägen zu 2 Rthlr.
22 gr. berechnet iſt. Wird der Getreideverkehr mit
Frankreich nicht beſchränkt, ſo wird deſſen Kraft
und Bevölkerung auf Koſten des engl. Landbaues ge-
hoben, und England wird, wie Rom, fühlen, was
es heiſst, von fremden Aernten abzuhängen. In
dem Getreidehandel kann ein Verlags - Kapital von
6 Million das geſammte Vermögen der Gutsherrn und
Pächter von 12 Milliarden an Wirkung übertreffen.
Die Kornhändler ſind mit den Mehlhändlern, Mül-
lern und Bäckern in beſtändiger Vorſchuſsrechnung.
Sie machen den Preis, und unter dieſem noch muſs
der engl. Landwirth verkaufen. Den Kornhändlern
iſt vorzüglich darum zu thun, ihr Kapital ſo ſchnell
umzuſetzen als möglich; dadurch wird der Preis im-
mer mehr niedergedrückt, und jemehr dieſes ge-
ſchieht, jemehr leidet der engl. Landwirth. Geſetzt,.
daſs die Pachtpreiſe ſich nur um 3 Rthlr. für 1 Mor-
gen dadurch vermindern, ſo macht das auf 90 Millio-
IELA
----- 439 / 492 -----
Zo5 Num. 297.
Zo6
DECEMBER 1815.
nen Morgen einen jährlichen Ausfall von 180 Millio-
nen Rthlr. am Einkommen der Gutsbeſitzer und im
Umlauf. (Von 60 Millionen Morgen! da müſſen die
engl. Seen und Flüſſe, und Straſsen und Häuſer Ge-
treide tragen, und jährlich wenigſtens 1000 Millionen
Scheffel geärntet werden, woran nicht allein das
Brittiſche Reich, ſondern auch ganz Frankreich ge-
nug hätten! King rechnet nur in England 13 Mill.
Ackermorgen; und Sinclair für Schottland 3 Mill.
Morgen.) Ein ſolcher Ausfall wird überal gefühlt
werden. Wie denn ſein Anfang ſchon die Veranlaſ-
fung der vielen Zahlungseinſtellungen geweſen iſt.
Alles dieſes wird durch eine Ä vermieden;
worüber die Gewerbſamkeit ſich zu beklagen keine
Urſach hat, weil ſie durch Schutzſteuern blüht, und
nicht mehr als für ſie auch für den Landbau gefordert
wird, der wo nicht den jetzigen Gewerbleuten, we-
nigſtens ihren Kindern das ſichrere Unterkommen bie-
tet, und zu deſſen Schutze man jetzt nicht mehr als
3 Pfennig von jedem Kopf fordert.
? Campbell's Schreiben iſt an den Präſidenten
des Unterſuchungs - Ausſchuſſes, Parnell gerichtet,
und unterſucht die Fragen: zu welchem Preiſe kann
die engl. Landwirthſchaft den Getreidebedarf liefern?
durch welche Mittel läſst ſich dieſer Preis erhalten?
In Abſicht der bisherigen Preiſe und ihres ferneren
Sinkens bey unbeſchränkter Einfuhr ſtimmt er mit
Preſton überein. Dann ſagt er, daſs die Gutsbeſitzer
das Getreide liefern, und nicht die Arbeiter oder
Pächter, welche ſich zu jenen verhalten, wie die Ge-
werkleute zu dem Gewerkinhaber. Der Grundzins
der Gutsbeſitzer war vor Alters des Ertrages und
er iſt auch jetzt nicht höher; einzelne Fälle ausge-
nommen. Sein Geldwerth hat ſich vervierfacht; aber
man muſs davon die Verbeſſerungen abrechnen,
welche den Ertrag erhöht haben, dann bleibt
nur ein doppelter Geldwerth, welcher durch den
erhöhten Kaufpreis aller Sachen mehr als aufge-
wogen wird. Ä den natürlichen Getreidepreis zu
finden, muſs man den ſtändigen Arbeitslohn des Land-
manns von dem unſtändigen Arbeitslohn des Ge-
werkmanns wohl unterſcheiden. Auf den letztern
wirkt, daſs der Gewinn des Gewerkinhabers darin
beſonders beſteht, daſs er ſeine Waaren früher als
andere auf den Markt bringt, und daſs der Gewerk-
mann um ſo höheren Arbeitslohn erhält, je ſchneller
er arbeitet. Die Getreidepreiſe kommen dabey nicht
in Betracht. 18o koſtete z. B. das Pfund Mehl zu
Glasgow 3 gr. und der Arbeislohn fiel auf 4 Rthlr.
die Woche. 1812 koſtete das Pfund Mehl 2 gr. und
der Arbeitslohn war 2 Rthlr. 15 gr. die Woche; 1813
aber ſtieg er auf das doppelte, und das Pfund Mehl
koſtete nur 1 gr. 2 pf. Ä der Landarbeit iſt der
Arbeitslohn zu 8 Pfd. Mehl tägl. berechnet. Dieſe
koſteten vor 30 Jahren 6 gr. und jetzt 1o gr.; damals
war der Taglohn 5 gr. 3 pf., und jetzt iſt er 14 bis
16 gr. Er hat ſich alſo zum Vortheil der Arbeiter
und zum Schaden der Gutsbeſitzer verbeſſert. Ein
Arbeiter des Vfs hat dabey 1o Kinder auferzogen;
Fleiſchſpeiſen ſind für ſolche Leute nicht nöthig: denn
jener Arbeiter hat verſichert, daſs er in 20 Jahren nur
zweymal Fleiſch gehabt habe. Auch verdirbt ein ho-
her Arbeitslohn die Sittlichkeit; der Mann ſäuft
Whisky, die Frau kleidet ſich in Seide. Beytheu-
rer Zeit wird das Volk weit anſtändiger. 1 gr. für
das Pfund Mehl iſt der wahre Preis, wofür es ver-
kauft werden muſs, und auf den hat der Gutsbeſitzer
noch nicht einmal gerechnet, da die Pachtanſchläge
nur auf 1# gr. für das Pfd. Mehl oder auf 23 Rthlr.
2 gr. für 5 Scheffel Weizen gegründet ſind.
Wenn hiernach der verhältniſsmäſsige Weizen-
preis nicht unter 23 oder 23 Rthlr. ſeyn kann, wie
groſs ſind dann nicht die Gefahren, wenn fremder
Weizen dieſen Preis hinunterdrückt? Die Gewin-
mungskoſten können in England nicht niedriger als
14 Rthlr. angeſchlagen werden, und Ä 5 Schef-
fel, wenn auch der Gutsbeſitzer gar kein Einkom-
men davon zieht, nicht niedriger als 14 Rthlr. ver-
kauft werden. In Polen, wo der Landbau durch
Leibeigene betrieben wird, gehört der ganze Ertrag
höchſtens nach Abzug einer geringen Grundſteuer
dem Gutsherrn; Ä davon ſind reines Ein-
kommen, für die Engliſchen dagegen ſind es nur # des
Ertrages. Wenn nun beide auf dem Brittiſchen Markt
erſcheinen, ſo können die Polen den Preis ſo hinun-
terſetzen, daſs die engl. Gutsbeſitzer gar kein Ein-
kommen haben, indeſs die Polen das erhalten, was
dieſe bisher hatten. Hierüber läſst ſich auch folgen-
der Beweis führen. Es iſt nicht anzunehmen, daſs
der natürliche Weizenpreis in Polen höher als 1o Rthlr.
iſt, weil der Rokken zu 6# Rthlr. verkauft wird, der
mit dem Weizen in einem Verhältniſs wie 8 zu 13
ſteht. Da nun in Friedenszeiten die Frachtkoſten
nicht wohl über 2 Rthlr. betragen können, ſo wird
der Weizen aus Polen ſich zu Leith für 12 Rthlr. er-
halten, und zu 2 Rthlr. geringer verkaufen laſſen,
als die Gewinnungskoſten des engl. Weizens betragen.
Dieſes Miſsverhältniſs zwiſchen dem einheimiſchen
und ausländiſchen Getreidepreiſe muſs durch die Ge-
ſetzgebung ausgeglichen werden; und die Furcht,
daſs durch Maaſsregeln gegen die Korneinfuhr die
Brodverſorgung ungewiſs werde, iſt um ſo ungegrün-
deter, da der höchſte Ausfall an dem Aernteertrag
nie den Bedarf für einen Monat überſchritten hat,
da England durch weitere Verbeſſerung ſeines Land-
baues noch Getreide mehr erzeugen kann als bis-
her; und da ſchon bey den beſtehenden Geſetzen der
auswärtige Gutsbeſitzer ſich keine beſtimmte Rech-
nung machen kann, Getreide einzuführen. Das jetzt
beſtehende Einfuhrverbot bey einem Preiſe von
18 Rthlr. 19 gr. gegen erh Eingangszölle zu ver-
tauſchen, iſt auf keine iſe rathſam, weil gerade
dadurch, bey der Verſchiedenheit der Gewinnungs-
koſten, dem fremden Getreide ein beſtändiger Markt
geſichert wird. Dieſer muſs vielmehr dem engl. Ge-
treide geſichert werden, und das geſchieht am zweck-
mäſsigſten, wenn Einführverbote mit fallenden Ein-
gangszöllen verbunden werden.
(Di-For/esuns fest.)
- - - - - -
LITE-
----- 440 / 492 -----
807 A. L. Z. Num. 297.
DECEMBER 1815. 808
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſität e n.
Erlangen,
Am 17ten Junius értheilte die philoſophiſche Facul-
tät ihre höchſte Würde dem Hm. Chriſtoph Heinrich
Hornſchuh, aus Rüdenhauſen im Caſtelliſchen, gegen-
wärtig öffentlicher Lehrer der Geſchichte, Geographie
und der neuern Sprachen zu St. Petersburg.
Dieſelbe Ehre wiederfuhr am 27ſten Junius dem
Hn. Johann Clemens Zelger, aus Stanz in der Schweiz,
nachdem er Beweiſe ſeiner wiſſenſchaftlichen Kennt-
niſſe abgelegt hatte.
Am 28ſten Junius beehrte die mediciniſche Facul-
tät“ den Hn. Joſeph Ernſt Hruby, aus Starkenbach in
Böhmen, Baccalaureus der Philoſophie, Licentiaten
der Medicin und Chirurgie, ehemaligen Profeſſor der
theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie, gegenwär.
tig Feldarzt bey der Ruſſiſch-kaiſerlichen Armee, nach
abgelegten Beweiſen einer vorzüglichen Gelehrſam-
keit und überreichten Inaugural - Diſputation de Cata-
racta, mit der mediciniſchen und chirurgiſchen
Doctorwürde. -
Daſſelbe geſchah in Anſehung des Hn. Emanuel
d'Orelli Corraggioni, aus Lucern in der Schweiz, unter
gleichen Umſtänden, und nach vorgelegter Inaugural-
Diſputation, enthaltend Differentia quardam generales
Ä inter hominemjet animalia, praeſertim mam-
malia, in ſtrictiſſimo ſenſu.
Am 4ten Auguſt ertheilte die Ä“ Facul-
tät ihre höchſte Würde Hn. Johann Thomas Ahrens,
Lehrer der praktiſchen Geometrie bey dem Königl.
Real-Inſtitut zu Nürnberg, nach überreichter Diſſerta-
tion, in qua problema de circulo tres datos tangente.
Gleiche Ehre wiederfuhr an demſelben Tag dem
Hn. Joh. Chriſtian Walter, aus Libau in Curland, ge-
genwärtig in St. Petersburg, nachdem er ſich hierzu
legitimirt hatte durch eine Diſſertation: de ſervis
Rºſici five de hominibus in Ruſſia propriis.
Zu Folge des im October ausgetheilten Lections-
katalogen auf das Winterhalbe Jahr 1815 – 18 6 leh-
ren in der theologiſchen Facultät 3 ordentliche Profeſ-
ſoren, in der juriſtiſchen 4, in der mediciniſchen ,
und in der philoſophiſchen 7. Auſserdem lehren fol-
gende auſserordentliche Profeſſoren: einer für die
Theologie, einer für die Medicin, und zwey für die
Philoſophie. Ueberdieſs ſind 11 Privatdocenten vor-
handen. Der Anfang der Vorleſungen war auf den
aten November feſtgeſetzt.
N A C H RI C H T E N.
II. Todesfälle
Am 21. Auguſt ſtarb Auguſt Friedrich Bök, M. der
Phil., ehedem Profeſſor derſelben und der Beredſam-
keit u. Dichtkunſt, wie auch Pädagogiarch und Uni-
verſitäts-Bibliothekar zu Tübingen, hernach Würtem-
berg: Rath und Abt des Kloſters Albirſpach, alsdann
Prälat zu Hirſau, zuletzt ſeit 1807 Generalſuperinten-
dent zu Bebenhauſen, in ſeinem 76ſten Lebensjahre.
Am 13. September ſtarb Friedrich Volckmann, Se-
cretär und Hofadvocat zu Arnſtadt, 58 Jahre alt.
Auſser dem im gel. Deutſchl. angeführten, zweymal
aufgelegten Buch: Auguſte, oder die JWürde des weibl.
Geſchlecht, ſchrieb er auch ein anderes eben ſo nützli-
ches Buch: Menſchenſtolz und Thierqualen.
Am 16. September ſtarb Joſeph Franz von Göz,
Zeichner, Maler und Kupferſtecher zu Regensburg,
geb. zu Hermannſtadt in Siebenbürgen 1754. Ein,
wegen ſeiner Schickſale und unverdienten Verfolgun-
gen berühmter Mann, gleich ſchätzbar als Künſtler
und Schriftſteller; zu dem erſten bildete er ſich ſelbſt,
er war ganz ſein eigener Lehrer. Allgemein bekannt
iſt ſein nach Bürger's Ballade gebildetes Melodram:
Lenardo und Ä über welches er hernach, in
Rücklicht auf den Ausdruck leidenſchaftlicher Bewe-
gungen, 160 Zeichnungen entwarf. Im Nicolai's Rei-
ſen, in Meuſel' artiſt. Miſcell. und in deſſen deutſchen
Künſtlerlexicon, wie auch anderwärts, findet man
befriedigende Auskunft über dieſen Originalkopf.
Am 5. October ſtarb zu Weimar Karl Bertuch, Fürſt]
Schwarzburgiſcher Kammer-Rath, einziger würdige
Sohn des Hn. Legations-Rath Bertuch, im 35ſten Le
bensjahre. Sein ehrwürdiger Vater verliert an ihn
die Stütze ſeines Alters, einen thätigen Mitarbeiter in
ſeinen literariſchen Unternehmungen und Anſtalten
die Literatur einen Mann, von deſſen Fleiſse un
Kenntniſſen ſich noch viel ſchöne Früchte hoffe
lieſsen.
Am 26. October ſtarb Georg Ludwig Hirſch, Brar
denburg-Ansbachiſcher Hofkammer- und Landſchaft
rath, wie auch Sayniſcher Adminiſtrationsrath z
Ansbach, in einem Alter von 84 Jahren. Mit U
und junckheim verfertigte er die noch jetzt geachtet
deutſche Ueberſetzung der Horaziſchen Gedichte, de
ren 3te Ausgabe 1797 erſchien.
An demſelben Tage ſtarb Johann Joſeph Hube?
Hiſtorienmaler, und ſeit 1784 Director der Akademi
der bildenden Künſte zu Augsburg; geb.daſelbſt 173
B er i c h t i g um g.
In der Recenſion von Dr. Müllers wanderung von St. Petersburg nach Paris, A. L. Z.Nr. 27. Seite 596 Zeile ao,
ſtatt, Leipziger Muſenweſen" zu leſen: „Leipziger Muhmenweſen."
----- 441 / 492 -----
- -
- 298 - - - - - 81Q
809 -
3M.
ſtl,
Jél
bm
rin
eſ,
und
«
U
Uz
2te
er,
me
z?
- - - -
A LL GE M E 1 N E
L I TE RA TU R - Z E IT U N G
-
December 1815.
- - - -
STAATSW 1 SSENSCHAFTEN.
1) LoNDoN, b. Clarke u. S.: On the Corn laws ––
by the friend of mankind, the celebrated Mar-
quis de Mirabeau etc.
- 2) Eben d., b. Ebend.: An addreſs to the fund-
- holder the manufacturer, the mechanie and the
poor; – – by Richard Preſton etc.
- 3) EpINBURG, b. Turnbull: A letter on the propo-
ſed alteration of the corn laus – – by Sjohn
Campbell etc.
4) LoNooN , b. Nicols: Conſiderations on the pro-
tection required by britiſh agriculture and on the
influence of the price of corn on exportable pro-
ductions, byll William Hacob etc.
5) LoNooN, b. Dove: Obſervations on the effects of
the corn aus and of a riſe or fall in the price of
cort on the agriculture and generale wealth of the
country; by the Rev. T. R. Malthus etc.
6) Ebend, 6. Ebend. : The Grounds of an opinion
on the policy of reſtricting the importation of fo-
reign corn – – von * Verfaſſer u. ſ. w.
7) Eben d., b. Brettel: n eſſay on the external
corn trade; – – by R. Torrens etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
4) acob, welcher ſeine Reiſen durch Südſpanien in
den Jahren 1809 und 181o herausgegeben und
früher auch Deutſchland geſehen hat, geht zuerſt die
Gewerbe durch, welche durch Hülfe des Sperrwe-
ſens aufgeblüht ſind. Die Seidengewerke ſind empör-
gekommen, ſeitdem von Wilhelm III. die indiſchen
euge und dann alle fremde Seidenzeuge verboten
wurden; die Leinenwebereyen ſeit den hohen Ein-
gangsſteuern auf deutſche und holländiſche Leinwand,
die Baumwollengewerke theils durch Verbote auf aus-
ländiſche Baumwollenzeuge, theils durch die Beſteu-
rung der indiſchen Calicoes und Muſſeline, die Eiſen-
hammer durch Eingangsſteuern auf ruſſiſches und
(jetzt nicht mehr) ſchwediſches Eiſen, und die Eiſen-
arbeiten durch Einfuhrverbote; ſeit Eduard III. durch
Einfuhrbeſchränkung hat England das Uebergewicht
in der Neufoundlands- und Grönlands-Fiſcherey ſo
wie den Arerikaniſchen Wallfiſchfang erhalten;
Weſtindien iſt durch die Geſetze emporgekommen,
welche ihm ausſchlieſslich den Waarenabſatz in Eng
land verleihen; der oſtindiſche Zucker darf zwar
auch eingeführt werden, aber mit ſo ſchweren Zöllen,
daſs ſie wie Verbote wirken. Ueber die oſtindiſche
Handelscompagnie iſt viel geſchrien, und am Ende
hat ſich doch gezeigt, daſs ihr Vorrecht beſſer zu ver-
“ A. L. Z. 1815. Dritter Band.
-
längern als aufzuheben ſey. Uebrigens, wohin
würde England während des franz. Sperrweſens mit
den Grundſätzen von A. Smith gekommen ſeyn ? und
wie weit hat Englands anwachſende Bevölkerung alle
Berechnung übertroffen? Von 18o1 bis 1812 iſt der
Zuwachs 1,611,882 Einwohner, mehr alſo als vor
10 Jahren die Volksmenge in Schottland betrug.
Noch erinnern ſich Leute von mittlerem Alter, daſs
die Landleute in Süd-England eben ſo häufig Gerſten-
brod aſsen, als ſie jetzt Weizenbrod eſſen. Man
rechnet gewöhnlich auf den Kopf 5 Scheffel Weizen
jährlich; dieſs ſtimmt ziemlich mit der Verwilligung
des Armengeldes überein. Nach dieſem Anſchlage
und nach Abſatz von 1 Million Einwohner im Nor-
den, die Haferbrod eſſen, beträgt der Weizenbedarf
58 Millionen Scheffel; und mit der Einſaat zu
1# Scheffel auf 1 Morgen, für 6 Million Morgen
66 Millionen Scheffe Ä Abſchätzung des übrigen
Getreidebedarfs iſt miſslicher; rechnet man ihn, mit
Einſchluſs des Weizens, zu 260 Mill. Scheffel, ſo ver-
mag die geſammte Schifffahrt Englands kaum - dieſes
Betrages zu liefern, denn die 2o,433 Schiffe, welche
1811 in die brittiſchen Hafen einliefen, hielten nur
2,785,331 Tonnen, und eine Tonnenlaſt iſt gleich
26# Scheffel. Hiemit ſtimmt die Erfahrung überein,
Ä bey dem höchſten Weizenpreiſe (im März 1801
koſteten 5. Sch. 5oº Rthlr.), binnen zwey Jahren
die Weizeneinfuhr nur 14,332,858 Scheffel geweſen
iſt. Auch läſst ſich noch auf eine andere Weiſe die
Unmöglichkeit zeigen, daſs England ſich wegen ſei-
nes Brodbeclarfs auf das Ausland verlaſſen könne.
Frankreich hat wenig oder gar kein Getreide übrig,
ſeit Flandern von ihm getrennt iſt. Beide zuſammen
lieferten in 1o Jahren nur 2,300,ooo Scheffel Getreide
aller Art nach England. Der Weizen, der 181o über
Holland kam, betrug nicht über 1 Mill. Scheffel, und
noch geringer war die Einfuhr aus Deutſchland.
Ueber Dänemark und Schweden ſind in 10 Jahren
„2oo,coo Sch. Getreide aller Art gekommen. Von
Ä läſst ſich nicht mehr als 85o,ooo Sch. erwar-
ten; und von ganz Polen etwa 2,600,ooo Sch. Weizen;
von Amerika aber höchſtens Million. Die Unwiſ-
ſenheit über die Beſchränktheit der Zufuhr hat haupt-
ſächlich das Schwanken der Getreidepreiſe veranlaſst,
weil jeder bey guten Aernten die niedrigſten, und
bey ſchlechten Aernten die ungeheuerſten Preiſe be-
fürchtete. Die Kenntniſs dieſer Beſchränktheit be-
rechtigt dagegen zu der Hoffnung, daſs England ſei-
nen ganzen Getreidebedarf wieder ſelbſt wird ärnten
können. Bis 1766 führte es jährlich 1 Mill. Scheffel
Weizen aus, bis 1812 führte es nach einem 8jährigen
(5) K Durch-
----- 442 / 492 -----
z- -
– – – –
ZII
Durchſchnitt, 2 Mill. ein. Dieſer Unterſchied iſt
nicht groſs, und ſeine Urſach iſt, daſs mehr Geld-
kräfte auf die Gewerbſamkeit als auf den Landbau
verwandt ſind. Er wird verſchwinden, ſobald man
den Landbau ſo begünſtigt, daſs die Verwendung
neuer Geldkräfte Ä Änj ſicheren Gewinn
bringt, und kein Verluſt von dem geringeren Preiſe
des fremden Korns zu befürchten iſt.
Geſetzgebung hat keine Rückſicht darauf genommen,
ob eine Sache fich von Fremden wohlfeiler kaufen
läſst als von Inländern. Die Gerechtigkeit fodert,
daſs es auch bey dem Getreide nicht geſchehe; die
Erfahrung im J. 1814 zeigt die Nothwendigkeit, daſs
für den Landbau geſchehe, was für die Gewerbſam-
keit geſchehen; weil ſonſt das urbar gemachte kalte
oder ſandige Land, deſſen Ertrag des geſammten Er-
trages ausmacht, nicht weiter beſtellt werden kann.
Aus den Ertragsanſchlägen, welche dem Hauſe vor-
gelegt ſind, ergiebt ſich, daſs der Weizen im J. 1814
mit einem Schden von 25Z verkauft iſt. Nach dem
Anſchlage von Arthur Toung, der den Durchſchnitts-
ertrag von 1 Morgen zu 16 Sch. (beymah das neunte
Korn) annimmt und den Gewinn am Anlagecapital zu
10# 2 betragen die Geſammtkoſten für 5 Sch. Weizen
25 Rthlr. 9 gr. Dale aus Tottenham rechnet von ei-
nem Ertrage zu 21 Sch. von 1 Morgen (mehr als
das 1 1 te Korn) und von einem Weizenpreiſe zu 23
Rthlr. einen Gewinn von 13 Rthlr. 1o gr., worin in-
deſs die Zinſen des Anlage-Capitals begriffen ſind,
und wobev die Nähe von London überdieſs in Betracht
kommt. Ein bedeutender Kaufmann zu London der
eine Pachtung in Hampsſhire hat, rechnet 21 Rthlr.
1o gr. für 5 Scheffel Weizen für einen hinreichenden
Preis, wenn die Einkommenſteuer wegfällt und der
Arbeitslohn ſich vermindert. Die meiſten Anſchläge
kommen auf ungefähr 24 Rthlr. (Indeſs zeigt ſic
auch bey dieſen Anſchlägen wieder, wie miſslich es
damit überhaupt ſteht, weil feſte Rechnungsſätze da-
bey fehlen.) Auch ſind 52 Berechnungen über das
Verhältniſs des Grundzinſes zu den übrigen Ausgaben
vorgelegt, wonach dieſe den Grundzins in wenigen
Fällen nur dreymal, oft aber 6 bis 7mal überſteigen.
Eine Herabſetzung des Grundzinſes wird alſo dem
Landbau nicht aufhelfen; eine Aenderung, in dem
Zehntweſen würde ſchon wohlthätiger wirken: ſo
wie eine Herabſetzung der Steuern, welche den Land-
bau unmittelbar treffen. Beſchränkung der Einfuhr
und ein Preis auf die Ausfuhr ſind die einzigen durch-
greifenden Maaſsregeln, um einen feſten Getreidepreis
zu bilden. Hätte man dieſen im Kriege gehabt, ſo
würde viel Elend vermieden ſeyn, wenn der Preis
auch hoch geweſen wäre; und niedrige Preiſe laſſen
fich auch jetzt bey der beſtehenden Bevölkerung nicht
erhalten. Es iſt oben gezeigt, daſs England ſeinen
Hauptbedarf ſich ſelbſt liefert und ihn vom Auslande
nicht beziehen kann; damit es ihn aber liefere, darf
es dem Auslande nicht erlauben durch eine an ſich
kleine Einfuhr eine groſse Preisänderung zu bewir-
ken, ſondern es muſs den Gewinn des Inländers
fichern, der die reiche Aernte für eine ſchlechte
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die bisherige
8I2
Aernte aufbewahren will. Oeffentliche Kornſpeicher
anzulegen, übertrifft die Geldkräfte des Landes;- und
iſt auch ünnöthig, da jeder verſtändige Landwirth
die Sorge und Äfhe des Aufſpeicherns übernimmt,
wenn ſein Gewinn geſichert iſt. Burke's Thoughts
and details on ſcarcity. Uebrigens iſt die Hoffnung,
daſs England mehr Getreide ärnten könne als es brau-
che, keinesweges ohne Grund. Noch iſt auf dem
ertragsreichſten Gut das höchſte Ziel nicht erreicht;
und 7 Mill. Morgen Weidland erwarten nur den
Pflug, um vor jedem Mangel bºy gröſstem Miſswachs
zu ſchützen; auch ſind noch Gemeinheiten zu theilen,
wovon man jetzt durch die fallenden Getreidepreiſe
abgeſchreckt iſt; und Irland darf gleichfalls nicht
überſehen werden. Um dieſe Hoffnung erreicht zu
ſehen, ſcheint ein Richtpreis von 25 # Rthlr. hinrei-
chend, da der 14jährige Ä bis 1812
26 Rthlr. 10 gr. 8 pfiſt. Bey dieſem Preiſe kann
der groſse Haufen ünd die Gewerbſamkeit beſtehen,
weil ſelbſt bey einem höheren Preiſe der Arbeiter ſein
Auskommen und die Gewerbſamkeit groſsen Fort-
ang gehabt hat. Die letztere wird allerdings fin-
en, wenn die franzöſiſchen und holländiſchen Colo-
nien ſich ihr verſchlieſsen, wenn der portugieſiſche
Hof von Rio Janeiro zurückkommt, Süd-Amerika
von Spanien wieder unterworfen wird, und wenn die
Länder Europas, welche bisher auf die nothwendig-
ften Gewerbe beſchränkt waren, die engliſche Ein-
fuhr zu entbehren ſuchen. Spanien hat ſchon die engl.
Baumwollenwaaren verboten, und Frankreich, Flam-
dern, Holland und Deutſchland werden ohne Zwei-
fel für ihre Gewerbe nun wieder ſorgen. Alles die-
ſes wird aber geſchehen, das Getreide mag in Eng-
land theuer oder wohlfeil Ä und der Abſatz der
engliſchen Waaren wird, durch den Getreidepreis
weniger leiden als man glaubt. Im Jahr 181o war
die Ausfuhr 47,304,653 P. St. werth; davon giengen
nach den abhängigen Ländern, die von Niemand an-
ders kaufen dürfen, für 24,564,689 P. St.; nach S
nien an nun verbotenen Baumwollenwaaren 4,63o,42o
P. St.; nach Ländern, welche Waaren nehmen, die
ſie nur von England beziehen können, ungefähr
1,ooo,ooo P. St. Es bleiben alſo nur 17,1oo.ooo P. St.
worauf der Getreidepreis Einfluſs haben kann und
wobey Mitbewerbung ſtattfindet. Aber das Erſtere
kann doch nur in Abſicht des Arbeitslohnes der Fall
ſeyn, dieſer wird in dem Preiſe der Baumwollenwaa-
ren zu # berechnet, und die Preisſteigerung, wenn
der Weizen in England doppelt ſo theuer als im Aus-
lande ſeyn ſollte, zu 6#. Die denn doch wohl durch
ihre Préisverringerung, welche das engliſche Maſchi-
nenweſen bewirkt, hinlänglich gedeckt werden. Das
iſt noch mehr bey den Wöllen- und Stahºaº der
Fall; wobey der Inländer überdieſs der Hauptabneh-
mer iſt, ſo daſs weit fühlbarer ſeyn, wird - wenn der
inländiſche als wenn der ausländiſche Abſatz leidet,
jaer dieſen im Geſammtbetrag 1omal überſteigt; und
das Sprichwort nie wahrer als jetzt iſt. Englands
Engländ's beſt cuſtomer. So wenig wir die Gewerb-
ſamkeit durch einen feſten Getreidepreis leidet.» ei,
O
----- 443 / 492 -----
SI:
8I3 Num. 298. DECEM BER 1815. 8 14
icher
und
wir.
TT,
Us
bras
den
cht;
den
ach
je
ck
ſo wenig kann ſich auch der Staatsgläubiger darüber
beſchweren. Die Staatsſchulden ſind hauptſächlich
in den letzten 20 Jahren, alſo bey einem Weizenpreiſe
von 24 Rthlr. gemacht; der Staatsgläubiger ändert
alſo ſeine Lage nicht, wenn dieſer Preis fortdauert;
und wenn er fällt, ſo verliert der Gutsbeſitzer ſein
Einkommen, und ſeine Steuerfähigkeit; welches ohne
allgemeine Zerrüttung des Vermögens ſowie des öf-
fentlichen Schuldenweſens nicht geſchehen kann.
Auch wird niemand wegen der Ä Getreide-
reiſe auswandern. Die Landleute können die Rei-
ſekoſten nicht beſtreiten; und einige Gewerkleute
welche auswanderten, haben es ſehr bereut, weil ſie
in andern Ländern die Arbeiten nicht leiſten konn-
ten, welche dort, bey geringerer Arbeitstheilung von
einer Hand gefodert werden. Sie ſind an die engli-
ſchen Gewerke gebunden, worin jeder maſchinen-
mäſsig nur auf einen Handwerkstheil eingeübt iſt,
zum Vortheil des Gewerkes allerdings aber zugleich
auf Koſten der Geſundheit und der Seelenkräfte des
Arbeiters. Welcher Nutzen läſst ſich aber von einer
unbeſchränkten Getreideeinfuhr erwarten, wenn
auch dadurch alle Sachen auf die Hälfte des jetzigen
Werthes fallen, und alle engliſche Ausfuhrwaaren
auf gleiche Weiſe im Preiſe ſinken ſollten? die Ge-
werkleute werden nicht beſſer leben können als jetzt,
weil ſich ihr Arbeitslohn verringern wird; die Aus-
fuhr wird nicht gröſser ſeyn, als jetzt, weil das Aus-
land dadurch nicht mehr Waaren erhält, die es uns
wiedergeben könnte. Was aber ſoll alsdann aus der
Staatsſchuld werden ? was aus den Staatsausgaben?
was aus dem Schuldenweſen der Einzelnen? Glückli-
cherweiſe liegt eine ſolche Preisverminderung auſser-
halb den Grenzen der Möglichkeit. Es iſt ein groſser
Irrthum dem Landbau den Handel ent Ä zu ſetzen,
mit geringer Ausnahme, ernähren ſie # gegenſeitig;
höchſtens laſſen ſich die Gewerbe, welche bloſs für
das Ausland arbeiten, allen übrigen entgegenſetzen,
und doch fallen und ſtehen auch dieſe nur mit allen
übrigen, welchen ſie keinen bedeutenden Eintrag
thun können. Auch irrt man, wenn man den Brannt-
weinbrennereyen ſo groſsen Einfluſs auf den Getreide-
preis zuſchreibt, da theils wenig inländiſches Getreide
dazu gebraucht, theils dieſes dadurch zu andern Ge-
. brauch nicht völlig untauglich gemacht wird. Uebri-
gens kann man ſich zur Vertheidigung der Brannt-
weinbrenner auf Burke's Rede von 1795 beziehen.
Eben ſo irrt die Secte, welche die Verdammung des
Papiergeldes zu ihrem Glaubensbekenntniſs rechnet,
und die Vermehrung der Banknoten für ein groſses
Unglück hält. Glücklicherweiſe hat dieſe Secte im
J. 1812 weder die Kaufleute noch die Bankdirectoren
bekehrt - und die Geſetzgebung nicht geſchreckt.
Man lieſs vielmehr die Anzahl der Banknoten im Jahr
1814 verdoppeln; ihre Werthgleichung mit dem Golde
wird ſich ſchon finden, wenn das Heer in den Nie-
derlanden nicht mehr zu erhalten und kein fremdes
Getreide weiter zu bezahlen iſt. England hat in den
Künſten des Krieges und Friedens groſse Kräfte ent-
wickelt; und wird ſie ferner entwickeln, nur muſs
ſeine Geſetzgebung nicht mehr allein für die Gewerbe,
ſondern auch für den Landbau ſorgen.
5) Ein auffallendes Beyſpiel, wie groſsem Zwei-
fel ſtaatswirthſchaftliche Glaubensſachen unterworfen
find, liefert der bekannte Forſcher über die Geſetze
der Bevölkerung, Malthus, welcher in wenigen Mo-
naten ſein Bekenntniſs über die Korngeſetze öffent-
lich geändert hat; und nach unſerer Meinung zum
dritten mal ändern müſste. Zuerſt beſtreitet er die
Lehre des, man möchte ſagen, wiſſenſchaftlichen
Geſetzbuchs der engliſchen Staatswirthſchaft, wonach
Getreide nicht durch erhöhten Geldpreis im Werthe
Sac
höhung des Geldpreiſes, welche mittelſt einer Vergü-
tungsbewilligung bewirkt wird. Dieſe Meinung Adams
Smith's iſt falſch, weil ſie ſich darauf gründet, daſs
der Werth des Getreides unwandelbar iſt, und daſs
eine Erhöhung ſeines Preiſes ſogleich die Erhöhung
des Preiſes der Arbeit und aller übrigen Sachen zur
Folge hat. Das letztere iſt nicht der Fall, weil der
Arbeiter nicht bloſs Brod kauft, und weil er, wenn
dieſes theurer wird, ſeine übrigen Bedürfniſſe be-
ſchränkt. Aus dem Erſteren würde aber folgen, daſs
weder durch Ueberfluſs noch durch Mangel an Ge-
treide Capitale dem Landbau ab- oder zugewandt
werden würden. Es iſt allerdings wahr, daſs ſich
nichts ändert als die Zahl, im Fall daſs man den Schef-
fel Getreide ſtatt Init I mit 5 Rthlr. bezahlt, wenn
alles übrige nach innen und nach auſsen im gleichen
Verhältniſs ſteigt. Eine ſolche Gleichmäſsigkeit giebt
es aber in der Wirklichkeit nicht, ſondern darin hat
jede Werthänd'-rung einen ſehr fühlbaren Einfluſs auf
Eigenthum, ſo wie auf Nachfrage und Lieferung von
Arbeit und Waaren. Als die Kornpreiſe in Ä
des vorigen Jahrhunderts fielen, und der Arbeitslohn
eher ſtieg als fiel, verminderte ſich die Verwendung
der Geldkräfte auf den Landbau und hob ſich die Be-
völkerung. Beides bewirkte, daſs England nun Ge-
treide nicht ausfuhr, ſondern einfuhr. Die Eigen-
thümlichkeit des Getreides, welches ſo ſchwer zu
verfahren iſt, ſchlieſst es daher nicht, wie Smith
meynt, von den allgemeinen Geſetzen der Nachfrage
und Lieferung aus, und die Geſetzgebung kann ſeine
Erzeugung eben ſo gut befördern, wie die Erzeugung
jeder andern Waare; aber ſie kann ſo wenig bey dem
Landbau wie bey jedem andern Gewerbe, auf immer
gröſsere als die üblichen Gewinnſätze hervorbringen.
So iſt es denn kaum möglich, daſs von England Ge-
treide ausgeführt werde, ſo lange ſein Handel ſo blü-
het als jetzt; und es fragt ſich nur: ob bey freyer
Ein- und Ausfuhr England ſeinen Getreidebedarf
ſelbſt ärnten werde? der Bevölkerungsſtand, die Ko-
ſten der Gemeinheitstheilung und Urbarmachung,
die Höhe des Arbeitslohnes und der Gewinnungskö-
ſten machen dieſes unwahrſcheinlich, und laſſen ver-
muthen, daſs man vorziehen wird, einen Theil der
jetzigen Bevölkerung und ihren Anwachs binnen 25
Jahren mit fremdem Brod zu ernähren. Hiernach
fragt ſich, ob es wünſchenswerth ſey, daſs jeder
Ä , und ſeine Erzeugung nur durch vermehrten
werth befördert wird, nicht aber durch eine Er-
----- 444 / 492 -----
815
816
A. L. Z. Num. 298. DECEMBER 181 5.
Engländer engliſches Brod eſſe? die ſtaatswirthſchaft-
liche Lehre, welche die wenigſten Ausnahmen leidet,
nämlich: daſs man da kaufen müſſe, wo es am wohl-
feilſten ſey, ſpricht für die Verneinung der Frage.
Auch iſt kein Zweifel, daſs England kein Getreide
vom Auslande kommen laſſen würde, wenn es daſ-
ſelbe bey ſich eben ſo wohlfeil- erzeugen könnte.
Auf jeden Fall wird das engliſche Brod theurer als
das fremde ſeyn, und dadurch wird der Vortheil
ſehr zweydeutig, den man ſich von einem ſtändigen
Preiſe verſpricht. Aber: die Erfahrung für müſsige
Hände keine Arbeit, und zugleich für hungrige Ma-
gen kein Brod zu haben, iſt noch nicht gemacht; ei-
nige flüchtige Vorboten dieſes Zuſtandes haben indeſs
Schrecken genug verbreitet. Eben ſo unleugbar iſt,
daſs die Bevölkerung friſcher, kräftiger und ſittlicher
bey dem Pfluge als bey dem Webſtuhl aufwächſt,
und daſs man ſich wohl vorzuſehen habe, die Ge-
werbe nicht zu übervölkern, und die Sicherheit der
Ernährung nicht zu gefährden. Auch iſt ja nicht die
Rede eine neue künſtliche Ordnung für den Getreide-
handel einzuführen, und eine Preiserhöhung anzu-
fangen; ſondern nur einen plötzlichen Rückfall der
Preiſe und deſſen Folgen zu vermeiden, ſo wie in der
beſtehenden Ordnung fortzugehen. Wenn hiernach
die inländiſche Erzeugung des Getreidebedarfes wün-
ſchenswerth iſt, ſo fragt ſich: durch welche Be-
ſchränkungen der Einfuhr ſich dieſes erreichen laſſe.
Ein Geſetz, welches die Einfuhr auf die Zeit eines
wirklichen Getreidemangels beſchränkt, wird eher
die Bevölkerung vermindern als die Aernten ver-
gröſsern; weil es zwingt mehr Geld für Getreide aus
zugeben, als bey, freyem Handel ausgegeben werden
jrde; und weil es allen auswärtigen Handelsver“
hältniſſen durch hohe Getreide- und Arbeitspreiſe
und durch die Werthverminderung des Silbers ſcha-
det. Ueberdieſs muſs ein ſolches Geſetz wegen ſeiner
vielfachen Beziehungen häufig nachgeſehen und ge-
ändert werden. Hiezu kommt, daſs die engliſche
Gewerbſamkeit nun wieder Mitbewerber in Europa
erhält, womit ihr Streit bey hohen Kornpreiſen,
ſehr ungleich ſeyn wird, deſserner der ſchwankende
Preis des Papiergeldes die Beſtimmung der Getreide-
reiſe ſehr ünſicher macht, und daſs höchſt wahr-
Ä dem Frieden Ueberfluſs an Getreide in Eu-
ropa folgen wird. Unter dieſen Umſtänden ſcheint
es“ nicht rathſam, jetzt ein Korngeſetz auf einen
Durchſchnittspreis zu gründen; oder überhaupt ein
neues Korngeſetz zu erlaſſen. Soll aber eine Geſetz-
änderung ſofort erfolgen, ſo ſcheint höchſtens zu
empfehlen, daſs man eine ſtändige Abgabe auf frem-
des Getreide lege, wodurch der engliſche Landbau
geſchützt und dem Staat ein Einkommen geſichert,
die Einfuhr des fremden Getreides aber nicht verbo-
ten werde. -
6) Dieſe Meinung ändert Malthus in dem Nach-
trage, wegen der Wirkungen, welche das plötzliche
Fallen der Getreidepreiſe gehabt hat, wegen des ver-
beſſerten Standes des Papiergeldes, und wegen des
franz. Korngeſetzes, ſo wie wegen der Beſchränkun-
en, welchen der Kornhandel überall unterliegt.
nter dieſen Umſtänden bleibt es für England keine
allgemeine Frage (wie kann ſie es für ein einzelnes
Land je ſeyn?) ob man freyen Kornhandel wolle oder
nicht? ſondern ſie beſtimmt ſich dahin: ob man die
Einfuhr beſchränken wolle, um ſich von der Abhän-
gigkeit gegen das Ausland zu befreyen, oder ob man
die Einfuhr unter den franz. Beſchränkungen dulden
wolle? Die Meinung wird zurückgenommen, daſs
durch freye Getreideeinfuhr der Zuſtand der Arbeiter
werde verbeſſert werden. In Europa und Aſien ſter-
ben die Armen, bey niedrigen Kornpreiſen, nicht ſel-
ten vor Hunger. Die vermehrte Nachfrage nach Ar-
beit, bey geöffnetem Hafen, wird gleichfalls bezwei-
felt: denn die Erfahrung hat 1814 gelehrt, daſs in Ir-
land viele Pächter ihre Anlage- Capitale verloren,
die Güter verlaſſen, und die Ä ge-
macht haben: as to threaten the moſt defreſſing and
even alarming concequences (Ja wohl, denn jetzt ſind
Unruhen ausgebrochen, obgleich das Korngeſetz
durchgegangen iſt). Aber nicht allein dem Landbau,
ſondern dem geſammten inneren Verkehr wird die
freye Korneinfuhr ſchaden, wie es bereits bey den
Lanftädten der Fall geweſen iſt. Will man ſie ge-
ſetzlich machen, ſo muſs man ſich cabey nicht er-
ſchüttern laſſen: durch den Verfall des Landbaus,
durch die Ä von andern Völkern, durch
den vermehrten Druck der Staatsſchuld, durch das
Schwanken der Preiſe. Will man dagegen die Ein-
fuhr beſchränken, ſo muſs man ſich nicht erſchüttern
laſſen durch die fortſchreitende Preiserhöhung, durch
die Nothwendigkeit an dem Geſetz von Zeit zu Zeit
zu ändern, durch die Verminderung des feſten Ein-
kommens, und durch den Verluſt dieſes oder jenes
auswärtigen Marktes. Auf beiden Seiten find Nach-
theile, und man muſs wählen zwiſchen hohen Prei-
ſen, zu Hauſe oder einer groſsen Abhängigkeit von
andern Staaten. Man nimmt allgemein an, daſs be
einem Preiſe von 23. Rthlr., der dem sij
und nicht dem Nennwerth des jetzigen Geldes gleich-
kommt, der Landbau vor dem Verfall bewahrt werde.
Dieſen Zweck kann das Geſetz nur haben, und nicht,
die Pächter und Gutsbeſitzer bey ihrem Gewinn zu
ſchützen: dieſer Zweck muſs erreicht werden, weil
die Weisheit gebietet, daſs England jetzt alles anwende,
um ſeinen Getreidebedarf ſelbſt zu ärnten.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 445 / 492 -----
817 -- 200 - 81.
A L L GE ME IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
December 181 5.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) LoNpoN, b. Clarke u.S.: On the Corn laws ––
by the friend of mankind, the celebrated Mar-
quis de Mirabeau etc.
2) Eben daſ, b. Ebend.: An addreß to the fund-
holder, the manufacturer, the mechanie and the
poor – – by Richard Preſton etc.
3) EDINBURG,b. Turnbull: A letter on the pro-
poſed alteration of the corn laus – – by Sohn
Campbell etc.
4) LondoN, b. Nicols: Conſiderations on the pro-
tection required by britiſh agriculture and on the
influence, of the price of corn on exportable pro-
ductions; by William Jacob etc.
5) LoNnoN, b. Dove: Obſervations on the effects of
the corn lauws and of a riſe or fall in the price of
corn on the agriculture and general wealth of the
country; by T. R. Malthus etc.
6) Eben daſ, b. Ebend.: The Grounds of an opi-
nion on the policy of reſtricting the importation of
foreign corn – – von demſelben Verfaſſer u.ſ w;
7) Eben daſ., b. Brettel: An eſſay on the external
corn trade – – by R. Torrens etc.
V-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſion.)
>
7) G# Smith und gegen Malthus, gegen Lat-
äerdale und gegen Parnell erhebt ſich zu glei-
cher Zeit Torrens, ein geachteter Mann in der Ge-
ſellſchaft zu London und unter den Schriftſtellern
Englands. Die Ungleichheit des Aernteertrages
gleicht ſich um ſo leichter aus, je gröſser das Land
iſt, worin die reichen Aernten der Ä den Miſs-
wachs, welchen Andere gelitten, decken ſollen.
Hierauf gründet ſich der Grundſatz, daſs der Getrei-
deverkehr im Innern eines Staates unbedingt fre
- ſeyn müſſe. Seine Wirkung iſt fünffach: er vertheit
bey einer Miſsärnte den Vorrath über das ganze Lan;
erverſorgt in ſolchem Jahre die Märkte ſo vorſich-
tig, daſs man bey Zeiten Einſchränkungen im Getrei-
deverbrauch machen kann, damit die Vorräthe aus-
reichen; er überträgt den Ueberfluſs des einen Jahrs
auf den Mangel des andern; er vertritt die Stelle
öffentlicher Kornſpeicher, und er befreyt die Päch-
ter von dem Zeit- und Koſtenaufwande, ihr Getreide
im Einzelnen zu verkaufen. Seine groſse Wirkung
iſt geweſen, daſs er die einzelnen Staaten in Europa
vor dem Schrecken, der Hungersnoth geſichert hat.
Was aber von einzelnen Ländern gilt, muſs im ver-
ſtärkten Maaſse von mehreren Ländern, von der
WeltÄ Wenn ſchon in einem einzelnen Lande
- L. Z. 1815. Dritter Band.
»
ein allgemeiner Miſswachs nicht eintritt, ſo tritt er
um ſo weniger in ganz Europa ein, und der fre
Verkehr mit Getreide muſs alſo für die Länder Eu-
ropa's eben ſo wirken, als er für die Landſchaften
eines Landes wirkt; er muſs Hungersnoth unmög-
lich, und ſelbſt Theurung kaum möglich machen;
er muſs die Getreidepreiſe, bis auf die Frachtkoſten,
überall gleichſtellen, und für lange Zeit ſtändig erhal-
ten. Hiermit ſtimmt die Erfahrung überein, wie
Hollands Beyſpiel beweiſt. Ein freyer auswärtiger
Getreidehandel erregt zwar oft in den Ländern, wel-
che fortdauernd Getreide ausführen, das Geſchrey
über Vertheuerung; doch ohne Grund; denn wenn
man kein Getreide ausführt, wird man weniger
bauen, und wenn man weniger baut, wird es nochr
theurer als bisher werden; beſonders bey Miſswachs,
wenn man auswärtige Zufuhr nöthig hat. Dieſe aber
wird nie nöthig, wenn ein Kornland die Ausfuhr
frey läſst, weil es dann auch in den ſchlechteſten
Jahren mehr ärntet, als es nöthig hat. Da ferner,
um Getreide auszuführen, deſſen Ä geringer ſeyn
muſs, als in andern Ländern, ſo erhält durch diëfe
niedrigen Preiſe ein Kornland groſse Vortheile in der
Gewerbſamkeit, indeſs auch das Uebel nicht groſs
iſt, wenn man Waaren, die man nur zu dem wÄ
von 1ooo Scheffel ſelbſt liefern kann, für den Werth
VOIl Ä Scheffeln vom Auslande kauft.
n einem Lande dagegen, welches beſtändig frºm-
des Getreide einführt, iſt es nichts weniger als vor-
theilhaft, den Getreidebedarf ſelbſt hervorbringen zu
wollen. Man würde kein Getreide einführen, wenn
man es eben ſo wohlfeil, als die Nachbarn, bauen
könnte; und baut man nun doch ſo viel, als man be-
darf, ſo fehlt es in guten Jahren an Abſatz im Aus-
lande, und dadurch entſteht ein gefährliches Schwan-
ken im Preiſe bey guten und ſchlechten Jahren. Zu-
leich wird der Abſatz der Waaren verhindert, wo-
ür man bisher Getreide gekauft; und dadurch ſo-
wohl, als durch die Vertheuerung des Getreides,
die Gewerbſamkeit gelähmt; indeſs dieſe, bey freyer
Einfuhr, aufblüht, den Zinsfuſs herabdrückt, und
endlich die Geldkräfte, die ſie nicht mehr aufzuneh
men vermag, dem Landbau wieder zuwendet. -
Die Getreidepreiſe wirken auf folgende Art auf
die Gewerbſamkeit. Preis iſt überhaupt das, was
man für eine Sache giebt; der natürliche Preis iſt,
was die Hervorbringung einer Sache koſtet, dazu
wirkt Land, Kapital und Arbeit; wer dieſe in Be-
wegung ſetzt, bezahlt unmittelbar den natürlichen
Preis; wer Arbeitslohn, Kapitalgewinn und Land-
rente bezahlt, der bezahlt den natürlichen Preis
(5) L- mit-
----- 446 / 492 -----
- 0
819
82e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mittelbar. Der Arbeitslohn hat ſeinen gewöhnlichen
Maaſsſtab in dem andüblichen Bedarf des Arbeiters,
welcher ſich nicht leicht ändert, ſo leicht fich auch
ſein Nennwerth im Gelde ändert. So würden z. B.
alle Engliſche Arbeiter eher den Armenanſtalten zur
Laſt fallen, bis es dahin käme, daſs ſie ſich bloſs von
Kartoffeln und etwas Milch nährten, barfuſs gingen,
und nach dieſem verkümmerten Lebensbedarf den
Tagelohn beſtimmen lieſsen; wonach er doch in ei-
nem Theile des Reichs beſtimmt iſt. (Irland.)
Auch giebt es einen landüblichen Gewinnſatz
vom Kapitaſ, welcher ſich gleichfalls nicht leicht än-
dert, welches auch der Äſ mit dem Grundzins iſt;
fich aus dem Arbeitslohn und Gewinnſatz alſo bildet,
daſs er der Theil des Landertrages iſt, welcher nach
Abzug jener übrig bleibt.
Auf dem natürlichen Preiſe beruht der Marktpreis,
obgleich dieſer durch Nachfrage und Lieferung bald
höher, bald niedriger ſteht, ſo kann er ſich doch von
jenem nur eine Zeitlang entfernen, weil Nachfrage und
Lieferung in IWechſelwirkung zu einander ſtehen. Wer-
den dieſe Grundſätze (die Axe der Schrift) auf den
Getreidepreis angewendet, ſo iſt allerdings wahr,
daſs der Marktpreis durch reiche Aernten unter den
natürlichen Preis fallen, und über ihn bey ſchlechten
Aernten ſich erheben kann, aber im Durchſchnitt
wird er ſich von den landüblichen Sätzen für Arbeits-
lohn, Kapitalgewinn und Grundzins nicht entfernen.
Daſs die Erhöhung des natürlichen Preiſes des Korns
mit der Verminderung des Erzeugungsvermögens
der Gewerbkräfte, wodurch das Getreide hervorge-
bracht wird, gleichbedeutend ſey, iſt auf den erſten
Blick klar. Da jene Erhöhung nur dann Statt hat,
wenn der bisherige Betrag der Arbeit und des Kapitals
zur Hervorbringung des bisherigen Ä
nicht mehr hinreicht; daſs die Erhöhung des natürli-
chen Preiſes des Getreides aber gleiche Wirkung auf
die übrige Gewerbfamkeit hat, bedarf Erläuterung.
Niemand wird dieſe gleiche Wirkung verkennen, wenn
dieſelbe Hand bey Landbau und Gewerben beſchäftigt
iſt, und nun mehr Zeit als bisher auf den Landbau ver-
wenden, alſo von den Gewerben, zum Nachtheil ihres
Ertrages, Zeit abbrechen muſs. Gilt aber nicht daſ-
ſelbe, was hier von dem Land- und Gewerbmann
eſagt iſt, von dem Gewerbmann allein, wenn die
heilung der Arbeit zu Stande gekommen? Der
Tuchmacher z. B., welcher bisher für ſein Brodkorn
zwey Landleute zu kleiden hatte, und nun, weil der
unfruchtbare Boden, mehr Hände erfordert, drey
kleiden muſs, behält weniger Tuch zum Verkauf
übrig, als bisher, und überträgt alſo die Erhöhung
des natürlichen Kornpreiſes. Hieraus folgt aber, daſs
eine Verminderung des natürlichen Kornpreiſes auf
die Gewerbſamkeit wohlthätig wirkt; daſs dieſes
derſelbe Fall mit jeder Verminderung des Preiſes von
den Bedürfniſſen der Arbeiter iſt; daſs jede Steuer,
welche den Landbau trifft, zugleich die geſammte
Betriebſamkeit trifft, daſs jede Beſchränkung der
Getreideeinfuhr, welche zu der Urbarmachung eines
undankbaren Bodens nöthigt, den natürlichen Korn-
reis erhöht, und das Erzeugungsvermögen von Ar-
eit und Kapital ſchwächt. Dieſelben Grundſätze
finden auch auf die Geldpreiſe des Getreides ihre An-
Ä das Ä Steigen der Kornpreiſe kann
unglückſelige Folgen haben, und die Bevölkerung
niederdrücken, aber ſie übertragen ſich doch endlich
wieder auf den Preis der Arbeit und aller Sachen,
und der natürliche Preis ſtellt ſich wieder her. Im
umgekehrten Verhältniſs wirkt auf gleiche Weiſe der
fallende Kornpreis. Doch finden Ausnahmen Statt.
Ein allmählig ſteigender Kornpreis kann die Arbeiter
vermögen, einen Theil ihres Brodbedarfs durch Kar-
toffeln zu erſetzen, und dadurch den Arbeitslohn
erniedrigen; ſo kann auch ein plötzlich ſteigender
Preis das Anbieten der Arbeit vermehren, und die
Verminderung des Arbeitslohns bewirken; ſo kann
ferner ein bedeutend erhöhter Kornpreis öhne Ein-
fluis auf den Arbeitslohn bleiben, wenn andere Le-
bensbedürfniſſe, durch Anwendung vermehrter Kunſt-
kräfte, im Preiſe ſinken. Doch dieſe Ausnahmen
kehren am Ende gleichfalls wieder zu den allgemei-
nen Grundſatzen zurück; und es fragt ſich daher nur,
ob der freye Kornhandel auch da und dann Anwen-
dung findet, wo die Freyheit in andern Handelszwei-
gen bereits beſchränkt iſt? Man beruft ſich dagegen
auf die Gerechtigkeit, welche fordert, daſs der Ge-
werkmann ſein Korn vom Landmann theurer kaufe,
wenn dieſer von jenem die Waaren theurer kaufen
müſſe. Das iſt aber eine ſonderbare Gerechtigkeit,
welche ein altes Unrecht durch ein neues, noch grö-
ſseres Unrecht gut machen will. Ferner behauptet
man, daſs, wenn die Gewerbſamkeit begünſtigt und
der Landbau ſich ſelbſt überlaſſen bleibt, die Kapitale
von dieſem auf jene werden gewandt werden. Doch,
gerade die geprieſene Begünſtigung der Gewerblam-
keit iſt ihre groſse Bedrückung, weil ſie dem Arbeits-
fleiſse eine falſche Richtung giebt, und weil ſie einige
Gewerbe auf Koſten der übrigen emporbringt. Es
iſt kein Zweifel, daſs, wenn die Zwangsrechte von
der Gewerbſamkeit genommen würden, ihr Betrieb
nicht ab-, ſondern zunehmen würde, und dieſe Waa-
renſperre giebt daher dem Landbau eher Kapitale,
als daſs ſie ihm dieſelben entzieht. Ferner kann Eng-
land ſeine ſchnell anwachſende Bevölkerung nicht mit
eigenem Getreide ernähren, ohne Ländereyen unter
den Pflug zu bringen, bey weitem koſtbarer zu
beſtellen ſind, als die Ländereyen auf dem feſten
Lande, wodurch der natürliche Getreidepreis zum
Schaden des Wohlſtandes wird erhöht werden. Die
Sperre gegen ausländiſche Waaren iſt daher kein
Grund zu der Sperre gegen das ausländiſche Getreide-
Aber iſt die freye Getreideeinfuhr auch dann nºch
zuläſſig, wenn das Land höher, als andere Kornlän–
der beſteuert iſt? 1reffen die Steuern alle Einwoh-
ner, ſo wirken ſie auf die Preiſe des Getreides nicht
mehr, als auf alle andere Sachen, und indem ſie die
Waaren vertheuern, beſchranken ſie die Einfuhr des
fremden Getreides, weil dieſes gegen theure Waaren
eingetauſcht, alſo wohlfeil bezahlt wirr. Steuern-
welche den Landbau ausſchlieſslich treffen, geben
denn
----- 447 / 492 -----
82 I
822
Num. 299. DECEMBER 1 81 5.
em fremden Kornbeſitzer einen unbilligen Vortheil
egen den einländiſchen, und ſetzen dieſen zugleich
in Miſsverhältniſs mit dem Handels- und Gewerb-
ſtande. Das iſt ein höchſt verkehrter Zuſtand, deſ-
ſen traurige Folgen nur dadurch weggeräumt werden
können, daſs man ihre Urſachen wegräumt: daſs
man das Zehendweſen beſſer ordnet, die Auflagen
auf das Landgeßnde, Ackerpferde und Wagen auf-
hebt, und die Steuerſätze zwiſchen dem platten Lan-
de und den Städten ausgleicht. Steuern auf fremdes
Getreide helfen dagegen nicht, weil ſich ihr Ausglei-
chungsfuſs zu den Laſten der inländiſchen Landwirth-
ſchaft nicht beſtimmen läſst, und weil, wenn auch
dieſes geſchehen könnte, fie gröſsere Uebel erzeugen
würden, als dadurch geheilt werden ſollen. er
Landbau behält in dieſem Falle ſeine Steuerlaſt, und
die Abgaben, welche die fremde Kornzufuhr treffen,
bewirken die Verkümmerung der Gewerbſamkeit,
die Ungewiſsheit der Zufuhr, und den Rückgang des
eſammten Wohlſtandes. Wenn aber die Kornein-
uhr ſchon beſchränkt, der Kornpreis geſteigert und
der Landbau gewaltſam erweitert iſt, was muſs dann
geſchehen? So groſs die Uebel eines ſolchen Zuſtan-
des ſind, ſo iſt doch das Unglück noch gröſser, wel-
ches eine plötzliche Rückkehr zu richtigeren Grund-
ſätzen veranlaſſen würde. Es bleibt alſo nichts übrig,
als ſich vorſichtig und langſam dieſen Grundſätzen
wieder zu nahern, damit die Kapitale Zeit haben,
ſich von dem Laadbau zurückzuziehen, und damit
die Nachfrage nach Landarbeit ſich nicht früher ver-
mindere, als bis ſich ihr Anbieten vermindert hat.
Aber zurück zu der Handelsfreyheit muſs man, wenn
man die Betriebſamkeit nicht lähmen, ſondern erhe-
ben will. In England kann allerdings die Beſchran-
kung der Einfuhr bewirken, daſs einige Zeit der
Brodbedarf geärntet wird, aber nur zu einem hohen
und ſchwankenden Preiſe. Der Landbau und Land-
werth wird ſich einige Zeit heben. Aber der hohe
Preis der Lebensmittel wird ſich dem Arbeitslohn
mittheilen, auf alle Sachen übergehen, und die Ge-
werbe ſowie den Handel zerrütten, dadurch aber
den Abſatz der Landeserzeugniſſe verringern, und
am Ende die Landwirthſchaft weit weniger blühend
erhalten, als wenn man ihr keinen andern Schutz
egeben hätte, als den natürlichen, welcher in der
'Theurung des fremden Getreides durch die Fracht-
koſten liegt. Auch wird bey künſtlich hohem Preiſe
der Staat einige Zeit mit Leichtigkeit die Beſoldun-
en und die Schuldzinſen bezahlen können; aber wenn
dieſe Preiſe den geſammten Volkshaushalt zerrüttet
haben, ſo wird die Verlegenheit deſto groſser wer-
den, und mit Zahlungsloſigkeit endigen.
Ein freyer Kornhandel dagegen wird in den jetzi-
en Umſtänden England in Äbſicht der Brodverſor-
gung von andern Ländern abhangig - machen, aber
wohlfeile und ſtändige Preiſe geben. Es wird auf
einige Zeit dem Landbau ſchaden, aber in demſelben
Verhältnis, in welchem er die Nachfrage nach Ge-
treide vermehrt und die Gewinnungsköſten verrin-
gert, wird er den Landwerth erhöhen und den Land-
-
bau heben, zugleich aber neue Lebenskraft über die
geſammte Betriebſamkeit verbreiten. Er wird den
Werth des Geldes erhöhen, und dadurch allerdings
die Gröſse der Staatsſchuld in ihrem ganzen Urnfange
zeigen; er wird die nach dem Werth angelegten Steu-
ern vermindern, und die nach Maaſs und Zahl ange-
legten Abgaben erhöhen; aber, da der freye Handel
den Wohlſtand emporrichtet, ſo wird er auf der an“
dern Seite die Staatsſchuld vermindern, bey den nach
Werth angelegten Steuern durch die Menge der Steuer-
gegenſtände wieder gewinnen, was am Steuerſatz
verloren geht, den Ertrag der nach Maaſs und Zahl
angelegten Steuern „Ä und die Kräfte jegli-
chen Einkommens verſtärken. Er und mit ihm Fan-
delsfreyheit überhaupt iſt die einzige Gewähr, Ä
lands Verkehr auf ſeiner jetzigen Höhe, und dadurc
die Waffen des Reichs ſtark und mächtig zu erhalten-
Seine Flotten ſind die Straſsen, worauf Englands Heere
ausziehen, und die Schätze der Welt zu ihm kommen;
ſie ſind ſeine Feſtungen, und die Obhut, worun
ſein Pflug und ſein Webſtuhl ſteht. Dieſe Flotten gebº
und erhält der Handel. Alſo kann nicht zweifelhaft
ſeyn, an welchen Grundſatz ſich England halten ſolle.
Eine ganz andere Frage aber iſt: wie für den A"Är
blick das über ſeine Landleute ausgebrochene Un-
glück abgewehrt werde? Dazu eignet ſich am bee"
ein Schutzpreis, der indeſs, aus Rückſicht auf dº
groſsen letzten Zweck, nicht wohl der volle War“
fiche Preis ſeyn darf. Ein Schutzpreis von 20 Rthlr-
ſcheint dazu hinreichend, aber ſo, daſs er jedes Jahr
um etwas herabgeſetzt wird, bis daſs er völlig ver-
ſchwindet. Der Mlaaſsſtab für dieſe jährliche Herab-
ſetzung könnte der Ertrag der nach dem Werth auf-
gelegten Steuern ſeyn. Seine Verminderung würde
anzeigen, daſs die Herabſetzung des Preiſes zu raſch
vorgenommen und zu verzögern ſey. Seine Verneh-
rung dagegen, daſs man ohne Furcht mit der Her-
abſetzung fortfahren dürfe. Damit lieſse ſich dann
eine Verbeſſerung des Zehendweſens, die Aufhe-
bung der bloſs auf den Landbau fallenden Steuern
und eine allgemeine Steuerausgleichung verbinden;
geſchähe das noch eher, als die Zeit der freyen
Einfuhr beginnen würde, ſo würden ſich die ſegen-
reichen Wirkungen der entwickelten Grundſätze im
weiteſten Umfange über England verbreiten.
GE SC H I C H T E.
DANz1g, b. Müller: Beſchreibung der mit den Ge-
burtstage des Königs den 3ten Auguſt 1815 ver-
bundenen Huldigungsfeyer in Danzig. 25 S. gr. 4.
Dieſe Blätter, auf Koſten des Magiſtrats zu Dan-
zig gedruckt, enthalten, auſser der Beſchreibung des
auf dem Titel angegebenen Doppelfeſtes, eine um-
ſtändliche Erzählung der durch daſelbe veranlaſsten
mehrtägigen Nachfeyer, und, als Beylagen, verſchie-
dene dabey gehaltene Reden, ausgebrachte Geſund-
heiten und ausgetheilte Feſtgeſänge. Allerdings Ä
----- 448 / 492 -----
823 A. L. Z. Num. 299.
DECEMBER 1815. 824
»- º - - - ſen
unächſt nur ein örtliches Intereſſe; indeſ
Ä Ä Wiedervereinigung der Stadt Ä #
ihres Gebiets mit dem Preuſs Staate ein geſchie tlic
wichtiges Ereigniſs. In dieſer Beziehung, wird Ä
mit Ä die treffliche Anrede des Ä -
Huldigungs-Commiſſarius, Herrn Landhofmeiſters
von Auerswald (bekannt durch die Herausgabe der
Schriften ſeines verſtorbenen Freundes, des Ä
berger Profeſſors Kraus) leſen, aus der Ägie
folgende Stelle hier angeführt zu werden, verdient d -
Ernſt und erfreulich ſind die Betrachtungen des
Wjſels menſchlicher Ä zu denen die gegen-
wärtige Stunde auffordert. Nie wird und darf Ä
vergeſſen, was es dem ſtädtiſchen Gemeinweſen ſchul-
dig iſt, das im Mittelalter unter der Verwirrung Ä
Lehns-Anarchie Beyſpiele aufſtellte von Heldenmut
und Vaterlandsliebe von Betriebſamkeit n Künſten
des Kriegs und Friedens, von Pflege edler Sitte, Ä
Weisheit in Leitung öffentlicher Geſchäfte – würdig
der ſchönſten Tage des griechiſchen Alterthurs
Nicht gering iſt der Ruhm, in welchem Danzigs Na-
L I TE R A R I SCH E
Todesfall.
1. May v. J. ſtarb Jörgen Stauning, (geboren zu
A Ä Ä. Ribe d. 23. März 1739.) als Amtspropſt
auf der Inſel Möen und Hauptprediger zu Stege. Ä
ſeinem 11ten Lebensjahre älternlos, und dabey faſt
ohne alles Vermögen, hatte er mit den gröſseſten Hin-
derniſſen zu kämpfen, um ſeinen ſeltenen Eifer für
die theologiſchen Wiſſenſchaften zu befriedigen. Kaum
erwarb er ſich bey ſeinen verſchiedenen Ä
ſtellen, die er, ſobald er die gelehrten Schulen verlaſ-
ſen hatte, nach und nach bekleidete, ſo viel, um wie-
derholt nach Kopenhagen zu reiſen, und ſich erſt dem
philoſophiſchen, dann dem theologiſchen Examen. Ä
unterwerfen. Die hierzu erforderlichen Kenntniſſe
erhielt er faſt einzig und allein durch den angeſtreng-
teſten Privatfleiſs – dem er inzwiſchen jedesmal das
vortheilhafteſte Zeugniſs, ſo wie bereits in ſeinem
26ſten Lebensjahre den Ruf als Caplan bey der Frauen-
kirche in Aarhus und Hoſpitalsprediger daſelbſt, nicht
von Seiten der königl. dän, Kanzley, ſondern unmit-
telbar vom Könige Friedrich V., zu verdanken hatte:
Im J. 1777 wurde er Hauptprediger, zu Vaaeſe auf
Falſter, 1779 Hauptprediger zu Mariboe in Lolland,
und 1799 Propſt auf Möen. . Erſt in ſeinem Ä
jahre ernannte ihn die Regierung zum Amtspropſt,
- A
Är jenen Städten glänzte. Der Jahrhunderte
hindurch immer geſtiegene For ſeinj Handels und
ſeiner Schifffahrt ſo viele trefflicj Anſtalten im In-
ÄWohlbeglücktheit ſeiner Bürger daheim, und
ihr Anſehn in der Fremde,– das, meine Herren Abge-
9rdneten waren die Früchte des Eifers und der Sorge
Ihrer Vorfahren um das Gemeinweſen Ihrer Stadt. –
Keine dieſer Früchte – das wiſſen Sie ſelber – iſt in
den 14 Jahren verloren Äºgen, da Sie uns ange-
hörten; ihrer keine – dieſen ſeyn Sie verſichert –
wird von jetzt an verloren gehen. Von dem, was
die Stadt Danzig in ihren ehemaligen Verhältniſſen
Ehrenwerthes beſeſſen hat, wird jhs einbüſsen,
als Unterthanin eines Königs, dem es nicht efällt,
von Unwilligen Gehorſam zu erzwingen, ſondern in
Güte die Herzen dafür zu gewinnen – der in dem
Schatze eines Fürſten die Liebe ſejes Volks für das
höchſte Kleinod hält – dem unterj Kräften eines
Staats keine mehr gilt, als die eiſtige, als Verſtand
und Biederkeit der Bürger Ä u. f. w.
M-D-
N A C H R I C H T E N.
wozu er ſich, wie er einem Freunde ſagte, nun zu
alt fühlte. – Viermal war er verheirathet, und vier-
mal wurde er Wittwer; ſo wie denn ſein ganzes Leben
eine Kette von Sorgen und Leiden war, welche letzten
ihm nicht ſelten auch dadurch, daſs man ihn verkannte,
verurſacht wurden. „Geradeaus war ſein Weſen und
ºhne Falſchheit ſein Sinn." Für ſeinen Fjj
ſeine Kenntniſſe zeugen eine Menge von Schriften,
die er nach und nach herausgab. Die vorzüglichſten
ind: Kurze Anmerkungen über Steien je Äj N.
Teſtaments. 1773. Commentarius in Mah. 5, 3. Be-
ſchreibung von Grönland. 1775. Beobachtungen über
Arabien und Aegypten, zur Erläuterung einiger Schrift-
ſtellen. 779. . Anmerkungen über die 5 Bücher Moſis.
"785 - 87: . Anweiſung zum äuſsern Gottesdienſte.
1789. Wichtigkeit und Würde des Kirchengeſanges.
8°: - Aus dem Deutſchen überſetzej Ä
li Einleitung in das N. T. 179o - 92. Snell's Volks-
moral. 1795. Hänlein'r Einleitung in das N. T. 1799 –
891. - Auſserdem hat er eine groſse Menge Manu-
ſeripte, meiſt theologiſchen Inhalts, Ä und
der Univerſitätsbibliothek geſchenkt; ſo wie auch ſeine
ſammtlichen gehaltenen Predigten, in ungefähr 49
Änden ſauber und ſchön geſchrieben sj Grund-
ſatz war: Joh. 9, 4. -
- -
----- 449 / 492 -----
Z25
826
- 3OO --
A L LG E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
December 1815.
LI T E R AR I s C H E AN z E I GE N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1815. 11tes Stück.
2) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 18ten Ban-
“ des 2tes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 4ten Bandes
6tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 5ten Bds 4tes St.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 1ſten Bandes 4tes Stück.
-
Weimar, im November 1815.
Gr. Herzogl. S. Pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Der Beyfall, mit dem bis jetzt die Miſtellen aus
der neueſten ausländiſchen Literatur vom Publicum auf-
genommen worden ſind, und die Ausſicht, daſs bey
der nunmehr glücklich wiederhergeſtellten Ruhe dieſe
periodiſche Schrift noch reichhaltiger, als bis jetzt,
werde ausgeſtattet werden können, haben den Heraus:
geber bewogen, ſolche, vom Anfange des Jahres 1816
an, regelmäſsig in monatlichen Heften erſcheinen zu
laſſen. Der Jahrgang von 12 Heften koſtet 9 Rthlr.
Sächſiſch, und iſt durch alle ſolide Buchhandlungen
und durch alle löbliche Poſtämter zu erhalten. Die Kö-
nigl. Sächſ. Zeitungs-Expedition in Leipzig, das Kö-
nigl. Preuſs. Oberpoſtamt in Berlin, die Fürſtl. Thurn-
und Taxiſche Oberpoſtamts - Zeitungs- Expedition in
Frankfurt am Main werden gefälligſt die Hauptſpedi-
tion übernehmen.
Leipzig, den 6. Decbr. 1815.
Expedition der Minerva.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Napoleon, ad praecipua regiminis et bellorum ſuo-
rum momenta ſatiricis verſbus adumbratus, a Fr.
A. L. Z. 1815. Dritter Band. - -
H. Bispink, Dr. Phil. Ut ſt ſpeculo Principibus
ac Populis, Latinis etiam Scholis uſui. Addita
ſunt monumenta, Redentoribus noſtris poſita,
atque alia, ad noſtrum rerum ſtatum ſpectantia.
1 Rthlr. 12 gr.
- Am k i n dig ung
einer wichtigen und unentbehrlichen Schrift für
Aerzte und Wundärzte, für Candidaten der Arzney-
kunſt und Zöglinge in mediciniſchen Lehr-
anſtalten.
Von
Dr. K. G. Schmalz, Verſuch einer Ä
rurgiſchen Ä in Tabellen, oder Erkenntniß
and Unterſcheidung der innern und äußern Krankhei-
sen, mieselſ? Nebeneinanderſtellung der ähnlichen For-
men... Mit dem Motto: Quibene diſtinguir, bene
meclebitur -
erſcheint zu Oſtern, 1816 die dritte, ganz umgearbei-
tete und ſehr vermehrte Auflage.
Statt aller Empfehlungen unſrer Seits haben wir
bloſs mehrere öffentliche Urtheile über die erſtern
Auflagen dieſes Werks, welche in Hufeland's Biblio-
thek der prakt. Heilkunde, in den Halleſchen und
Leipziger Literaturzeitungen, in den Göttingiſchen
gelehrten Anzeigen, in den Medicin. Annalen, in
dem Heidelberger Jahrbüchern der Literatur und in
der Salzburger mediciniſch-chirurgiſchen Zeitung er-
ſchienen ſind, in einer ausführlichern Ankündigung,
welche in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu be-
kommen iſt, zur beſſern Ueberſicht des Ganzen aus-
gehoben.
Um den Ankauf dieſes ſo gemeinnützigen, und
in ſeiner Art einzigen Werks zu erleichtern, wird
hierdurch ein Subſcriptions-Preis von 3 Rthlr. 12 gr.
Sächſ., wovon 2 Rthlr. bis gegen Oſtern voraus, beym
Empfange der Exemplare aber 1 Rthlr. 12 gr. nachbe-
zahlt werden, und bey Sammlungen auf 6 Exemplare
das 7te für die gehabte Bemühung feſtgeſetzt.
Alle Buchhandlungen nehmen Beſtellung darauf
an, und genieſsen einen ſolchen Rabatt, daſs ſie die
unterzeichneten Exemplare ohne weitern Beytrag an
Porto u. ſ. w. abliefern können und werden.
Das Ganze wird gegen 70 Bogen des engſten
Drucks in Fol. auf ſehr gutem Papier und der ſpätere
Ladenpreis 4 Rthlr. 12 gr- bis 5 Rthlr. betragen.
(5) M Die
----- 450 / 492 -----
sº ALLg. LITERATUR - zEITUNG 823
Die Freunde der Nachdrücke können wir übrigens
auf keine wohlfeilere Ausgabe dieſer Art in der Zu-
kunft vertröſten, da der Druck mit zu groſsen Schwie-
rigkeiten und Koſten verknüpft, und der Preis ſchºn
zu niedrig geſtellt iſt, als daſs ein Crispin ſeine Rech-
mung dabey finden ſollte.
Dresden, im November 1815. -
Arnold'ſche Buchhandlung,
In Halle nimmt auſser den übrigen Buchhand-
1ungen die Exped. der Allg. Literatur- Zeitung Vor-
ausbezahlung von 2 Rthlr. Sächſ darauf an, und giebt
bey Sammlungen auf 6 Exemplare das 7te frey für die
Unternehmer.
* - A.
Für Forſtmänner
iſt bey uns ſo eben erſchienen:
H. Corta Abriß einer Anweiſung zur Vermeſſung, Be-
ſchreibung, Schätzung und Ä Ein-
theilung Waldungen, als Vorläufer eine darüber
herauszugebenden größern Werks, gr. 8. Broſch.
und unentgeldlich zu bekommen. In allen übrigen
Buchhandlungen koſtet dieſe Schrift 1 gr., lediglich
deſshalb, daſs die Exemplare nicht ungenützt ver-
braucht werden. - -
- Arnold'ſche Buchhandlung.
- Die
Er zeugung - k u n ſk,
oder wie ſogleich
beym Beyſchlafe das Geſchlecht des Kindes
zu beſtimmen ſey,
nebſt einer kritiſchen Beleuchtung aller Zeugungs-
theorieen und einem vollkommenen Syſteme dieſes
- ſo wichtigen Naturgeſchäfts,
VO1. -
3. A. Millor.
Aus dem Franzöſiſchen
V O Il
Dr. G. W. Becker.
Dritte einzig rechtmäßige und des Nachdruck wegen
wohlfeilere Ausgabe.
- Mit 9 Kupfern.
2. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 1 Rthlr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
An alle Buchhandlungen iſt jetzt verſandt:
Jahrbuch der Staatsarzneykunde, von Dr. 3. H. Kopp.
8ter Jahrgang, mit 2 Kupfern. gr. 8. Preis
2 Rthlr. 2o gr. -
Der Werth dieſes Werks iſt allgemein anerkannt.
Für diejenigen Herren Aerzte, welchoe di ganze Folge
der bisher erſchienenen Bände nicht beſitzen, iſt die
Einrichtung getroffen worden, daſs der gegenwärtige
auch unter denn beſondern Titel:
Jahrbuch der Staatsarzneykan de
für 18 16 - -
zu haben ſey.
Frankfurt a. M., den 18. Novbr. 13 15. -
Joh. Chriſt. Hermann'ſche BuchhandI.
Mit Anfange des Jahres 1816 erſcheint bey Fr.
Meinshauſen, Riga und Leipzig: z“
Dr. G. Merkel Ueberſicht ſeiner Leiſtungen als zei.
Schriftſteller Deutſchlands, oder: -
Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche, 4tes Heft.
. Der Verfaſſer glaubt die vielfachen Schmähungen,
mit denen man ihn, nach neun Jahren, nachdem er
Deutſchland verlaſſen hat, verfolgt, nicht beſſerer-
wiedern zu können, als durch dieſe ruhige kurze Dar-
legung, was er als deutſcher Zeit - Schriftſteller leiſtete.
„ Es mag eenig ſeyn, ſagt er, aber das, was ſeine
Feinde behaupten, war es nicht." Nur die Angriffe
einer Schriftſtellers des Dichters Kotzebue, der ſich
wiederholt Verunglimpfungen ſeines perſönlichen Cha-
rakters erlaubte, beleuchtet er beſonders: zwar nur
nebenher im Vorbericht, aber durch ein gerichtlich be-
glaubigtes Actenſtück.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlan-
gen ſind erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen:
Hoffmanni, G. F., Vegetabilia cryptogama, 2 faſciculi,
cum 16 tab. aen. Fol. 4 Rthlr. oder 6F. .
Hoppe, D. H., Enumeratio inſectorum elytratorum
circa Erlangam indigenarum ſec. ſyſt. Fabricii ob-
ſerv. iconibusque illuſtrata. gr. 8. Illum. 1o gr-
dd. 4o Kr. Schwarz 6 gr. od. 24 Kr.
Koelle, 3. L. C., Specilegium obſerv.de aconito, cum
tab. aen. gr. 8. 5 gr. od. 20 Kr.
Linnéi, Car. a, Amoenitates academicae ſeu diſſert.
variae phyſicae, medicae, botanicae, ed. 2da curav.
3. C. D. Schreber. 1o Tomi. Cum tab. aen. gr. 8.
18 Rthlr. od. 27 Fl.
Modeer, Ad., Bibliotheca Helminthologica ſeu Enume-
ratio Auctorum qui de Vermibus etc. ſcripſerunt.
gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
Panzer's, G. Y F., Beyträge zur Geſchichte der In-
ſecten.
Auch unter dem Titel:
Panzeri Symbolae entomologicae, cum 1 2 tab. pictis.
gr. 4. 4 Rthlr. od. 6 Fl.
(Macht auch dem 5ten Theil von Voet's Beſchrei-
bung hartſchalichter inſecten aus)
– ſyſtemat. Nomenclatur über 3. C. Schäffer's Abbil-
dungen der Inſecten. gr. 4. Poſtpap. 8 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl. Schreibpap. 6 Rthlr. od. 9 Fl.
Per-
----- 451 / 492 -----
829
830
Num. 3oo. DECEMBER 1815.
Perſon Commentarius 3. C. Schaeffer fungorum Bava-
iae indigenorum Icones pictas differentiis ſpecif.
ſynonymis et obſerv.ſelect. illuſtrans. gr. 4. Schreib-
papier 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 Fl. Poſtpap. 3 Rthlr.
16 gr. od. 5 Fl. 30 Kr.
Schaefferi, 3. C., Fungorum qui in Bavaria et Palati-
matu circa Ratisbonam naſcuntur Icones, mativisco-
loribus expreſſae, edit. nova Comment. aucta a C. H.
Perſoon. 5 Tomicum 33o tab. pict. gr. 4.
Charta holland. 8o Rthlr. od. 12o Fl.
Charta ſcript. 54 Rthlr. od. 96 Fl.
– Icones Inſectorum circa Ratisbonenſum methodo
ſyſtem. illuſtratae et indice ſyſtematico auctae a G.
JV. F. Panzer. IV Tomi cum 28o tab. aen. pictis.
gr. 4. Charta holland. 58 Rthlr. 16 gr. od. 88 Fl.
Charta ſcript. 56 Rthlr. od. 84 Fl.
– Muſeum ornithologicum, exhibens enumerationem
et deſcriptionem avium, quas nova prorſus ratione
ſibi paratas in muſeo ſuo aſſervat, cum 52 tab. aene-
nis. 16 Rthlr. od. 24 Fl.
– Elementa ornithologica Iconibus vivis colóribus
expreſſis illuſtrata cum 7o tab. pictis, edit. II".
gr. 4. 20 Rthlr. od. 3o Fl.
– Elementa entomologica cum appendice. Einlei-
tung in die Inſectenkenntniſs, mit einem Nachtrag
und 14o illum. Kupfern. Charta holland. 2o Rthlr.
od. 3o Fl.
– Abhandlungen von Inſecten, 3 Bände, mit 48 il
Jum. Kpfrm. gr. 4. 13 Rthlr. 8 gr. od. 2o Fl.
Schmidel, C. C., Icomes plantarum et analyſes partium
aeri inciſae atque vivis coloribus inſignitae. 3 Mani-
puli, cum 75 tab. aen. pictis. gr. Fol. 36 Rthlr. 6 gr.
od. 54 Fl.
Schmidel's Vorſtellung einiger merkwürd. Verſteinerun-
gen, mit kurzen Anmerkungen und 24 illum. Ku-
pfern. gr. 4. 1o Rthlr. od. 15 F.
Schoepff, 3. D., hiſtoria teſtudinuin iconibus illuſtrata.
6 Faſciculi. gr. 4. Illumin. 15 Rthlr. od. 27 Fl.
Schwarz 8 Rthlr. 4 gr. od. 14 F1. 42 Kr.
– Daſſelbe Werk deutſch, vom Verfaſſer überſetzt.
6 Hefte. gr. 4. Illumin. 15 Rthlr. od. 27 F1.
Schwarz 8 Rthlr. 20 gr. od. 15 Fl. 54 Kr.
Smith Compendium florae britannicae in uſum florae
german. editum a G. F. Hoffmann.
Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr. od. 1 Fl. 45 Kr.
Schweizerpap. 1 Rthlr. 20 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
Swarz, Ol., obſervat. botanicae, quibus plantae India
occidentalis aliaeque ſyſtematis vegetab. Edit. IVt".
Cum XI tab. gr. 8. Druckpap. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
Schreibpap. 1o Rthlr. od. 15 Fl.
– flora Indiae occidentalis aucta atque illuſtrata.
III Tomi Cum 29 tab. aen. gr. 8.
Druckpap. 7 Rthlr. 2o gr. od. 11 Fl. 45 Kr.
Schreibpap. 1o Rthlr. od. 15 Fl.
– Icones Plantarum incognitarum quas in India occi-
dental detexit. Faſc. I. Sect. 1. 2. Cum 13 tab. pict.
gr. Fo!-, 5 Rhlr. 6 gr. od. 7 Fl. 54 Kr.
– diſpoſitio ſyſtem- muſcorum frondoforum Sueciae,
cum tab. aen. Picis. 8. 1 Rthlr. 3 gr. od. 2 F.
-
Voer, 3. E., Beſchreib- und Abbildungen hartſchali-
ger Inſecten, überſetzt, mit der Synonymie ver-
mehrt von G. W. Panzer. 5 Thle mit 112 illum. Ku-
pfern. 28 Rthlr. 16 gr. od. 43 Fl.
Wolff, 3. F., Icones cimicum, deſcript. illuſtratae.
Faſc. I– V. Cum 20 tab. color. gr. 4. 9 Rthlr. od.
13 Fl. 30 Kr.
Daſſelbe Werk mit deutſchem Text. gr. 4. 9 Rthlr.
od. 13 Fl. 3o Kr.
Wulfen, Xav., Abhandlung vom Kärnthenſchen pfauen-
ſchweifigen Helmintholith oder dem ſogenannten
opaliſirenden Muſchelmarmor. Mit 32 gemalten Ku-
pfertafeln. gr. 4. 12 Rthlr. 16 gr. od. 19 Fl.
So eben iſt wieder fertig geworden: Homer Ilias
graece et larine opera 7. G. Hageri, editio quarta; recen-
Jioni Wolfianae adcommodata. 2 Vol. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
W. Starke in Chemnitz.
In Lüneburg bey Herold und Wahlſtab iſt
verlegt und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Glaube, Liebe, Hoffnung.
Ein Handbuch für junge Freunde und Freundinnen
Jeſus. Von J. H. B. Dräſeke. Dritte, von neuem
durchgeſehene Auflage., gr. 8. 1815. Auf ord.
Druckpap. 8 gr. Weiſs Druckpap. mit Titelkupfer
12 gr., holl. Poſtpap. 16 gr.
Der Name des Verfaſſers iſt denn religiöſen Publi-
cum bekannt, und daſs in Zeit von anderthalb Jahren
zwey ſtarke Auflagen von obigem Werke vergriffen wur-
den, iſt der ſicherſte Beweis von der Brauchbarkeit
und Güte dieſes Buchs, und ſo dürfen wir mit vollem
Rechte dieſen Leidfaden zum Religionsunterricht für
Confirmanden als einen der vollendetſten, zweckmä-
ſsigſten und brauchbarſten erklären.
Arndt's, K. Fr. L., Gloſſar zu dem Urtexte des Lie-
des der Nibelungen und der Klagen, nebſt einem
kurzen Abriſs einer altdeutſchen Grammatik.
Zum Gebrauch für Schulen bearbeitet. gr. 8. 8 gr.
Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte der Menſch-
heit. Herausgegeben von Dr. K. V. Dritter und
letzter Theil. 8. Geh. 1 Rthlr. -
Dräſeke's, Predigten für denkende Verehrer Jeſus.
Zweyter Band, zweyte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
1". -
– – Drey Predigten bey der Veränderung ſeines
Wirkungskreiſes gehalten. gr. 8. Broſch, 9 gr.
– – Zwey Weihnachtspredigten. 8. gr.
– – Predigten über die letzten Schickſale unſers
Herrn. 36 Bogen in gr. 8. Auf weiſs Druckpap.
2 Rthlr.
Wedekind, A. C., Verhaft und Befreyung der hun-
dert Einwohner Lüneburg's im Monat April 1813.
gr. 8. Broſch. 5 gr.
Witte', Karl, ebene Trigonometrie, oder Verſuch
einer neuen Anordnung und Entwicklung aller
Sätze
----- 452 / 492 -----
831
832
A. L. Z. Num. 300. DECEMBER 181 5.
Sätze, welche aus den Formeln der ebenen Tri-
gonometrie hergeleitet werden können. gr. 8.
16 gr.
o.Äa Theone. Ein Roman von Dr. Karl Bal-
damus. 8. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Eranen von Dr. Karl Baldamus. 12. 20 gr.
Peterſens, Reviſion der Mittel die Staatsſchulden ei-
nes Landes zu bezahlen. gr. 8. 1o gr.
–. Rutenbergs, praktiſch - katechetiſches Handbuch
über den hannöv. Katechismus, 1tes, ates und
3tes Heft, 8. Ä4 gr.
Wedekind, A. C., die Eingänge der Meſſen, über
Urkunden, Archive und den Tribus Buzici.
gr. 8-, 18 gr. -
Wedekind's, A. C., Chronologiſches Handbuch der
neuern Geſchichte (1740 bis 1815). 2 Theile.
gr. 8. – Erſter Theil, von Friedrichs II. Re-
gierungsantritt bis zum Preſsburger Frieden
Ö1740 bis 1805). Vierte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr.
1“.
- Zweyter Theil, vom Preſsburger Frieden bis
zum neueſten Pariſer Frieden (18e5 bis 1815).
Dieſer wird bis Ende d. J. erſcheinen. .
Rule Britannia, mit einer neuen Verdeutſchung von
Adolph Friedrich Langelotz. Lüneburg im Sept.
18 5. gr. 8. Velinpap., ſchön gedruckt 3 gr.
e-
so eben iſt bey Auguſt Heſſe in Kiel erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
- Der zweyte Theil
V O Il
Claus Harms Sommer poſtille
oder Predigten an den Sonn- und Feſttagen von
Oſtern bis Advent. gr. 8. Preis 1 Rthlr. 9 gr.
(Beide Theile 2 Rthlr. 15 gr)
Für diejenigen, welche die früherm Schriften des
Verfaſſers kennen, wird dieſe Anzeige wohl willkom-
men ſeyn; bey ihnen bedarf es keiner Anpreiſung.
Für andere ſey es erlaubt zu wiederholen, was in der
Beurtheilung des erſten Theils in der Jen. Literatur-
Zeitung 1813. Nr. 42. geſagt wird:
„Dieſe Predigten tragen eine Originalität an ſich,
„die nothwendig für den Verfaſſer einnehmen muſs.
„ Recenſent geſteht, daſs er ſich mit Befriedigung
jund wahrer Erbauung hineingeleſen habe ſo viel
jErnſt und Liebe für das Amt, das die Verſöhnung
„predigt mit Gott, ſo viel evangeliſchen Sinn, ſo
jiel worte des Lebens ſind ihm darin entgegenge-
jkommen. – In der Ausführung und Sprache liegt
jdas Anziehendſte, das Eigenthümlichſte und Wohl-
„gefälligſte an dieſen Predigten: ,Dieſe geniale,
jieſe in wahrheit und Frömmigkeit empfangene
j Ausprägung religiöſer Gedanken, von denen des
-
»Redners Herz innig durchdrungen iſt, in einfa.
»chen und verſtändlichen Worten – wird es nicht
»immer die würdigſte Aufgabe für den chriſtlichen
„Prediger bleiben?"
Bey Darnmann in Züllichau iſt ſo eben er-
ſchienen:
Scherwinzky, F. D. E., Sammlung ähnlich oder
gleich klingender Wörter von ganz verſchiede-
ner Bedeutung, alphabetiſch geordnet und mit
den nöthigen Beyſpielen ihres Gebrauchs ver-
ſehen. 8. 18 gr. -
*-- 1 --- * -
- -
In unſerm Verlag iſt erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
Y, Turner' Dictionary ºf the german and englik
languager, in two part. Oder: W. Turner's eng-
liſch-deutſches und deutſch-engliſches Taſchen-
wörterbuch. 713 Seiten in 12. Preis 1 Rthlr,
Breitkopf u. Härtel in Leipzig.
III. Auctionen.
Die Bibliothek des im J. 1 309 zu Helmſtädt ver-
ſtorbenen Profeſſors Beireis, reichhaltig an typograph.
Seltenheiten, an amatom. , medic., mathemat., phy-
ſikal., botaniſchen Werken, Klaſſikern, auch philo-
ſoph., theolog., vorzüglich aber numismatiſchen Schrif-
ten, deren Verſteigerung im J. 18 - 1 ausgeſetzt blei-
ben muſste, wird nun dem 5. April 1816 in Helm-
ſtädt meiſtbietend verkauft werden. .
Der Bücherauction folgt ungefähr den 5. May deſ
ſelben Jahrs die Verſteigerung der Beireis ſehen Samm:
lung von Seltenheiten aus allen Reichen der Natur und
Kunſt, nebſt einem Anhange von theolog- und andern
wiſſenſchaftlichen Büchern. Die Catalogen ſind durch
alle Buchhandlungen von der C. G. Fleckeiſen'ſchen
Buchhandlung daſelbſt unentgeldlich zu erhalten. Auf-
träge im portofreyen Briefen ſind zu übernehmen be-
reit: Hr. Abt Lichtenſtein, Hr. Kreisamtmann
Topp, und die Fleckeiſen'ſche Buchhandlung. –
Ferner für Berlin Hr. Buchhändler Langier –
Breslau die W. G. Korn'ſche Buchhandl. – Göt-
tingen Hr. Van den höck u. Ruprecht – Ham-
burg Hr. Buchhändl. Perthes u. Beſſer und die
Hoffmann'ſche Buchhandl. – Hannover die Her-
ren Gebr. Hahn – Heidelberg die Herren Mohr
u. Zimmer – Königsberg Hr. Buchhändl,9 -
zer – Leipzig Hr. Proclamator Weige und Hr.
Buchhändl. Önol och – Stral fund Hr: Buch-
händl. Löffler Strasburg Hr. Buchhändl-
Treuttel u. Wür z.
*
H a l 1 e ,
gedruckt bey Johann Jacob G e ba a er.
----- 453 / 492 -----
M oN AT s R E GI S T E R
V o mr.
**
- - - - - D E ce M B ER
-
*
8 : 5.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriftsn-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz E8. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Anhang zur allgem. Gerichtsordnung für die Preuſs.
- Staaten. 294, 782.
Arborelius, Ol. Udalr., Conſpectus lexicilinguae Dale.
carlicae. Diſſert. Praeſ. Ä Mich. Fant. 277, 646.
B. -
v. Baczko, L., Oſtpreuſsens Leiden u. Opfer während
der J. 1807, 1812 u. 13.277, 641.
– – über die unglückl. Verhältniſſe der Grund- und
Geldeigenthümer in Oſtpreuſsen. - Veranaſst durch
die Schrift: Was hat der Landwirth in Preusen – – ?
- 277, 641. . . . . . . .
– – wodurch entſtanden Oſtpreuſsens Leiden, und
was berechtigt uns, ihre Linderung zu hoffen ? durch
K. L. Manitius ſogen. Prüfung der Anſichten –– ver-
anlaſst. 277, 641.
Beſchreibung der mit dem Geburtstage des Königs von
Preuſs. den 3. Aug. 18 : 5 verbundenen Huldigungs-
Feyer in Danzig. ay9, 822.
Bilderſchule, erſte, für Knaben u. Mädchen von 2 – 4
Jahren. (Von Th. Heinſius.) EB. 1 36, 1 o88.
Bretſchneider, K. G., Handbuch der Dogmatik der evan-
gel. luther-Kirche. 1r Bd. 293, 769.
C.
Campbell, J., a letter on the propoſedalteration of the
Corn Laws. 297, 801,
D
Donndorff, J. A., üb. Tod, Vorſehung, Unſterblichkeit,
Wiederſehn, Geduld. 2e verm. Auf. EB. 138, 103.
E.
Erºſer, Dan, Philoſophia. 1s St. Empiriſche Pſycholo-
gie. Magyariſch. 276, 633.
F.
Fibel, neue, od. erſtes ABC- u. Leſebuch für Kinder.
ze umgearb. Aufl. (Herausg. von J. H. Lehnert.) EB.
138, 1 104- , -
G.
Gºſsner, G., chriſtl. Unterhaltungen für Leidende u.
Kranke. 2e verm. Aufl. EB. 14, 1152.
- *
-
– P. J. G.,
Gieſebrecht, K., Sertorius. Trſp. EB. 139, 111.
Grohmann, J, Chr. A., Pſychologie des kindl. Alters.
EB. 134, 1o68.
- H. -
Halbkart, K. W., Feyerſtunden. 281, 678.
Ha'aorfonii, B., Lexicon Islandico-danicum. - Björn
Halderſen's islandske Lexikon. Ex manuſcr. legati
Arna - Magnaeani cura R. K. Raskii editum. Praef.
eſt P. E. Möller. Vol. I et II. 277, 646.
Harniſch. W., ſ. D. Krüger.
Hartig, G. L., Kubik - Tabellen für geſchnittene, be-
ſchjagene u. runde Hölzer; nebſt Geld- u. Potenzta-
belien zur Erleichterung der Zinsberechnung. 283,
695.
H G. A., die Platoniſche Dialektik.
Henfius, Th., ſ. Bilderſchule, erſte.
Hell, Th, der Geſchäftige. Lſtſp. 287, 726.
Heller, Fr. Xav., Supplementum Florae Wirceburgen-
ſis. EB. 1 39, 11.07.
Hoffnann, G. Fr.. Genera Plantarum Umbelliferarum
eorumque characteres naturales – – etiam:
– – Umbelliferae Vol. I. 2 Ro, 665.
das Vormundſchafts- Recht nach den
Grundſätzen des allgem. Landrechts für die Preuſs.
Staaten. EB. 134, 1o72.
–– Repertorium der Preuſs. Brandenb. Landesge-
ſetze für Kameral- u. Juſtizbediente – – 1 bis 4r Th.
Neue Ausg. EB. 135, 1077. -
– – Repertorium d. Pr. Br. Landesgeſetze - – 1 bis
3e Fortſetz. EB. 135, 1077.
–– vollſtändiges Repertorium der Königl. Preuſs.
Stempelverordnungen. EB. 135, 1079,
I.
Jacob,,Will., Conſiderations on the protection required
by britiſh agriculture and on the influence of the
price of corn on exportable productions. 297, 3o1-
Johnſtone, Jam, ſ, Lodbrokar Quida. -
K.
Kant, ſ. Traité du Droit des Gens.
Klefeker, Paſt., ſ. M. Luthers kl. Katechismus.
Koch, Chr., de linguarum indole non ad logices ſedad
pſychologiae rationem revocanda. Diſſert. 290,75 -
Y, A0e
284, 700.
----- 454 / 492 -----
-s - - -
v. Kotzebue, A., der Schutzgeiſt. Dramat. Legende. Nieräſe, J. S. F., Leitfaden der allgemeinen Weltgeſch.
278, 655.
Kraft, Fr. K., ſ. K. Chr. G. Schmidt.
Kroll, Fr. Ph. W., woher kommt es, daſs bey manchen
die das Predigtamt führen, Talente u. Kenntniſſe mit
Moralität u. Religioſität in groſsem Miſsverhältniſſe
ſtehen ? EB. 137, 1095.
Krüger, Dan., u. W. Harniſch, der Schulrath an der
Oder. 3e u. 4e Liefr. EB. 137, 1o89.
– K. L., ein Paar Worte chriſtl. Liebe an die öffentl.
Lehrer des heutigen ſelbſterwählt. widerchriltl. Chri-
ſtianismus, 2e veränd. Aufl., EB. 140, 1120.
L.
v. Langsdorff, G. H, Bemerkungen auf einer Reiſe um
die Welt in den Jahren 1803 – 7. 1 u. 2r Bd. 282,
681. - *
Lehnert, J. H., Allwin's u. Amalien's erſtes Leſe- u.
Bilderbuch; nebſt Anleit. zum Gebrauch, deſſ. für
Lehrer. EB. 136, 1037.
– – Blätter der Liebe u. Freundſchaft. Vorzügl. für
Stammbücher. EB. 135, 1 o8o.
– – ſ. neue Fibel od. erſtes ABC- u. Leſebuch.
Lodbrokar Quida, or the Death-Song of Lodbroc; cor-
rectly printed from various Manuſcripts, with a free
-engliſh translation. By Jam. Johnſtone. New Edit.
* EB. 1 37, 1096.
Luden, H., Nemeſis; eine Zeitſchrift für Politik und -
Geſchichte. 2n Bds 4s St. u. 3r Bd. 1 bis 4s St. EB.
1 33, 1o 57- *
Luther's, Mart, kleiner Katechismus, nebſt Worterklä-
rungen, Sprüchen u. Liederverſen. (Herausg. vom
- Paſt. Klefeker.) EB. 141, 1 128.
- M.
Malthus, T. R., Obſervations on the effects of the Corn
Laws and of a riſe or fall in the price of corn on the
agriculture and general wealth of the country. 3e
edit. 297, 8o 1.
– – the Grounds of an opinion on the policy of re-
ſtricting the importation of foreign corn. 297,
OI •
MÄu, K. L., ſ. Prüfung der Anſichten v. Baczko's –
– – ſ. Was hat der Landwirth in Preuſsen – –?
v. Mechel, Chr., die eiſerne Hand des tapfern deutſchen
Ritters Götz v. Berlichingen. 276, 39.
Meyer, Chr. Fr., Zeitſchrift für das Forf- u. Jagdweſen
in Baiern. 1r Jahrg, in 12 Heften. 279, 657.
Wöller, P. E., ſ. Haldorſonii Lexicon Island, dan.
Müller, J. G., vom Glauben der Chriſten. Vorleſun-
gen. 1r Th. 286, 713.
N.
ebe, J. A., durch welche Erinnerungen heiligen wir
die Feyer des deutſchen Gedächtniſstages? Predigt
am 18n Octhr. 13 15. 2 82, 688.
Nemeſis, eine Zeitſchrift, ſ. H, Luden.
u. *e Abth. Vom Urſprunge des Menſchenge-
ſchlechts bis nach Chr. Geb. 1804. 276, 638.
O.
On the Corn Laws. (By Rich. Preſton.) 297, 3o1.
v. Orell, Conr., ſ. J. Conr. Sulzer.
P.
Pforte, die Landesſchule, ſ. K. Chr. G. Schmidt.
Preſtan, Rich., an addreſs to the fundholder, the ma-
nufacturer, the mechanie and the poor. 297, g?"-
– – ſ. On the Corn Laws. *; - * . " " . . ?
Prüfung der Anſichten des Hrn. Prof. v. Baczko in deſ-
ſen Schrift: üb. die unglückl. Verhältniſſe – in Oſt-
preuſsen. Vom Vf. der Abhdl.: Was hat der Land-
wirth in Preuſsen – –? (von K. L. Manitu") 77
- 641- - - - -
: C -... -
R.
Rask, R. K., ſ. Haldorſonii Lexicon Island, dan.
Reden, vier, in der St. Joh. D Pyth. zu den drey Hô-
hen zu Liegnitz gehalten vom Bruder G. EB 134.
1070.
S. - - - - -
Schickardt, L. A., Odyfreae pimi libri locos quosdam
explicat. 2 86, 719. - -
Schmidt, K. Ch. G, u. Fr. K. Kraft, die Landesſchule
Pforte, ihrer gegenwärtigen u. ehemaligen verfaſſung
nach. EB 141, 1 1 2 1 . -
Schulfreund, der baierſche, ſ. H. Stephani.
Schulrath, der, an der Oder, ſ. Dan. Krüger.
Sprengel, Curt., Plantarum Umbelliferarum denuo
diſponendarum Prodromus. 2 80, 665,
de Stääl - Holſtein, la Bar., de l'Allemagne. Vol. 3 et 4-
2 . Vol. 5 et 6. EB. 142, 1 : 29.
sÄ., Ä Unterricht in der gründlichſten
Methode Kindern das Leſen zu lehren. 4e Aufl. EB.
133, 1 063- -
– - u. Prof. Sauer, der baieriſche Schulfreund. 5s
und 8s Bdchn. EB. 14o, 1 1 1 3.
Sulzer, J. Conr., Rede üb. den dermalig. ſittl. religiöſ-
Zuſtand der Zürcher Kirche, vorgel, am 20 Septb
1815; nebſt angehängten Bemerk. von Conr. v. orell.
287, 724-
T.
Torrens, R., an eſſay on the external corn trade. 297,
8O 1.
Traité du Droit des Gens.
Kant. EB. 133, 1064-
Extrait d'un ouvrage de
---
U,
Ueber das öffentl. Bauweſen u. die zweckmäſs Einrich-
tungen, Staatsbauten u. Arbeite" Sparſamkeit
auszuführen. Zum Druck beförd, durch die Hama-
burg. Geſellſch. der Künſte u. Gewerbe 27, 654-
P.
----- 455 / 492 -----
- . . - W. *
v. Voß, Jul., kleine Romane. 7 u. gr Bd. Auch ,,
– – Gideons u. Raphielens Künſtlerleben u, Schick-
ſale. 2 Thle. EB. 14o, 11 2o.
JP.
Wallroth, Fr. Guil., Annus botanicus, ſ. Supplemen-
tum tertium ad C. Sprengelii Flor. Halenſ, cum tract.
et icon. Charam genus illuſtr., EB. 138, 1097.
Was hat der Landwirth in Preuſsen zu thun, um auch
unter den heutigen Umſtänden zu beſtehn und die
* Zinſen ſeiner Gläub. zu berichtigen? (Von K. L. Ma-
nitius.) 277, 641.
- - -
Weber, Chr. Fr., Programmata theologica octo. 295,79o.
Welcker, F. G., Einleitung zu Vorträgen üb. die deut-
ſche Geſchichte. 291, 758.
Wieland's, C. M., ausgewählte Briefe, an verſchiedene
Freunde in d. J. 1751 – 181o geſchrieben u. nach
der Zeitfolge geordnet. 3r Bd. EB. 136, 108 1.
Witmann, E., Entwurf einer tabellar. Darſtellung der
Terminologie der Phänogamiſten. 289, 742.
–- -
- Z
- - - - - - -
Für änFaſ u, Jagdweſen, f. Chr. Fr. Meyer-
Ziege ei, J. W. H., Leſebuch Ä öch-

er sº eine vern. Auf EB. 48, is:
- -
- (Die Summe aller angezeigten schriften ift 74.)
e',' - F.
I -
„!"
-
- - -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen
Aderjan in Käsmark 284, 703. Bodola zu Enyed
in Siebenbürgen 284, 793. Fabián zu Tót Vázſony 84,
zo nckel v. Donnersmark bisher in Berlin, 291,769.
Liebbald in Keſzthely 276, 64o. v. Schneider aus Groſs-
Lomnitz 284, 793. v. Yirág in Ungern 284,703- sº
- - - - - - -
------- Todesfälle.
Ackermann in Heidelberg 295, 791. Armbruſter im
Würtembergiſchen 276. 639. Bertuch in Weimar 297,
so 3. Bök in Bebenhauſen zo7, 808. Cantor-in-
Ailsfeld 294, 784. Colbiörnſen in Kopenhagen 293, 775-
Funk in Magdeburg, Nekrolog : 85, 705. v. Götz in Re-
gensburg 2,7, 808. Hirſch in Ansbach 297, 808. Hu-
ber in Augsburg 297, 808. Stauning in Stege 299, 323-
Thordſen, Skule, lat. Thorlacius in Kopenhagen 291,759.
Volckmann in Arnſtadt 297, 808. Yehrn in Halle 294,784.
- - -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit., des Königs Geburtstagsfeyer,
Auguſti's Einladungs-Programm und Wachler's latein. Re-
de bey derſ; einigen Studierenden zuerkannte Königl.
Preiſe, nebſt neuen u. wiederholten, nicht zur Gnüge
beantw., Preisfragen von der kathol. u proteſt. theo:
log, von der Juriſt., medicin. u. philoſoph. Facultät;
zuerkannte Caujeſche Stipendien von der proteſt. theol.
Facultät; Stipendienvertheilung in theolog. Semina-
rium; lateiniſch gehaltne Reden wegen der Werlien.
Stipendien-Stiftungen; Diſſert u Diſputat. der Docto-
ren Guttentag, Herber und Kanngießer; Doctorpromot.
der PIrn. Czekierski u. Dub, ck ; Bibliotheks-Perſonale,
jährl. Foºds - Eintheilung u. neueſtes Reglement; Recto-
ratsu. Decanatswechſe; erlittene Verluſte durch Ver-
ſetzung u. Abgang einiger Mitglieder, als: Berends, Hein-
«orf, Link, Möller, Wiederbeſetz. des erſtern Stelle
- II. sº, - -
- - - 1: - - -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. -
-
---
- - - - - - 9.
-
-
? .
-
*
:
- - k: . . ." -
durch Prof. Remer; Leitung des philolog. Seminars durch
Prof. Paſſow; Dr. Förſter. Dr Kephaliä es werden von ih-
rer gel. Reiſe zurück erwartet; Anfang der Vorleſungen,
Anzahl der Studierenden 296, 793 – 796. Erlangen,
Univerſit., Doctorpronnot. der Hrn. Hruby u. d'Orelli
Gorraggioni bey der medicin., der Hrn. Ahrens, Horn-
feuh, /Watter u. Zelger bey der philoſoph. Facultät; Vor-
Ä haltende Profeſſoren und Privatdocenten, An-
fang der Vorleſungen 297, 807. Halle, Univerſit, An-
näherung ihrer Reorganiſation, die Proff. Heindorf u.
- Hufeland werden erwartet, die Profeſſur der Therapie
hat Dr. Naſſe, die der Naturgeſch. Dr. Nitzſch erhalten;
ſehr feht officiet ausgeſprochne Vereinigung der Wit-
tenberger Univerſ., aber bereits ſich hier befindende,
nuanche auch Vorleſungen haltende, Proff von der me-
dic. Facultät: Kletten, Schreger u. Nitzſch, von der philo-
ſoph. Raabe u. Gruber, wie auch die Doct. u. Privatdoc.
Gerlaeh , Cramer und der Lector Beck. Ausſichten zu
Stipendien, Convicten u. zu Bereicherungen der Biblio-
thek; ununterbrochen fortgeſetzte Arbeiten ſämmtl.
akad. Inſtitute, ihnen zugeſicherte volle Auszahlungen;
Zuwachs der Studierenden; Akad. Gottesdienſt, Dr.
Marks übertragenes akadem. Predigeramt 238,729. Hei-
delberg, Univerſit, Bibliothek, Wilken's erreichter Zweck
ſeiner Sendung für dieſ nach Paris, um ihre im 30jähr.
Krieg nach Rom gewanderten, und durch den franz.
Revolutions-Krieg von da nach Paris geführten Manu-
ſcripte und andre Schriften wieder zu erhalten 280,671.
Vermiſchte Nachrichten.
Anaxagoras Princip: Wir; eine literar. Bemerk. 287,
727. Dänemark, neueſte Literatur; von Abrahamſon,
Nyerup u. Rahbeck bey Schultz in Kopenhagen heraus-
gegebene Werke dän. Schriftſteller, beſ, Ludw. Holberg's
29 2, 767. Fichte lebte noch vier Monate nach ſeinem
Tode; eine lit. Bemerk. 287, 72 3. v. Klewitz in Halber-
ſtadt, Funk's Denkmal in Magdeburg betr. 285,7os.
Kopen-
----- 456 / 492 -----
=-
- -
Kopenhagen, Preisfrage eines daſigen Bürgers zur ver-
hütung der häufigen, beſ, allhier bis jetzt verübten Die-
–
führte Bücherſperre dauert, der verheiſsenen Preſsfrey-
beit ungeachtet, im Königreich noch immer fort; Hoff-
bereyen 294,783. Kopenhagen, ſ. Dänemark. Polen, die nung zur Ä Aufhebung 292,767. Warſchau,
im April im Herzogthum Warſchau proviſoriſch einge- das Herzogth, I. Polen. - - - - - - - - -
- III. - - - e
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren
v. Lindenau u. Bohnenberger, zeitſchrift Fi
mie und verwandte Wiſſenſchaften in monatli
ferungen 296,797. v
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 288, 735 (2). ArnolPBuchh
in Dresden 3oo, 826. 827. -
Leipzig. 3oºº . ?32-s Burgdorfer in Bern 288, 734.
Cnobloch in Leipzig 225,7o9. Cotta. Buchh. in Stutt-
gart 296,797. - -
mann in Züllichau 3oo, 832. Expedition, die, der Mi-
nerva in Leipzig 3oo, 825. Gräff in Leipzig 288,
733.736. 3oo, z27. Hermann. Buchh. in Frankfurt a.
M.3oo, 827. Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 3oo, 83o.
Heſſe in Kiel 3oo, 831. Kühn. Buchh. in Leipzig 288,
731. Kunz in Bamberg 2 88, 732. Landes- Induſtrie-
Compt. in Weimar 3oo, 825. Maurer. Buchh, in Ber-
lin 285, 709-710. 28 8, 731. Max u. Comp. in Bres-
lau 296,799. Meinshauſen in Riga 3oo, 828- Palm.
-
-
--“
Breitkopf u. Härtel in
Curt. Buchh. in Halle 288, 733. Darn-
-
Verlagsh. in Erlangen 3oo, 822. Realſchulbuchh, in
Berlin 228, 73 1.
Schmidt in Leipzig 2 88, 735. Söcietäts-Buchh. in Ber-
lin 235, 709. Starke in Chemnitz 3oo, 83o.
Vermi ſchte Anze gen.
"
Auction von Büchern in Helmſtädt, Beireis'ſche
3oo, 832. Auction der Beireis'ſchen Sammlung von
Seltenheiten aus allen Reichen der Natur und Kunſt,
in Helmſtädt 3oo, 832. Bodens Himmels - Karte iſt
für 2 Friedrichsd'or beym Buchh. Ehrhardt in der Ex-
ped. d. ALZ. in Halle zu verkaufen 228, 736. Buffons
Naturgeſchichte in 67 Bden. ſteht für 1oo Thlr. bey
den Buchh. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle zum Ver-
kauf. 232, 736... Bureau für Lit. u. Kunſt in Halber-
ſtadt, unentgeldlich zu bekommendes Verzeichniſs von
alten Drucken und ſeltnen Büchern, nebſt Preiſen 2 38,
736. Varrentrapp in Frankfurt a. M., Verzeichniſſe
von mit heruntergeſetzten Preiſen zu verkaufenden Bü-
chern u. Kunſtwerken, u. ſolchen die zu kaufen geſucht
werden 285, 711. - -
-
Ruff Verlagsh, in Halle 3oo, 25-


----- 457 / 492 -----
R E G 1 s T E R
DER
und den
E R GÄNz UN Gs BLÄTTER
v. o M JA H R E
3 I5










----- 458 / 492 -----

----- 459 / 492 -----
I.
R e g iſt er --
d er
im Jahr g an ge
I 8 I 5
d er
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
r e c e n ſ i rt e n S c h r ift e n.
Anm. Die Römiſche Ziffer I, II, III,
zeigt den erſten, zwey ten und dritten Band der 4. L. z.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deue ſehe aber die Seite an.
A.
Abbildungen, die Königl. Sächſ Reſidenzſtadt Dresden u. ihre
Umgebungen betr IV. 169.
ABC-Buch, neues; nebſt einigen kleinen Uebungen u. Unter-
haltungen f. Kinder. IV, 679
– – – oder erlier üaj im Leſen, mit zweckmäſs. Ue-
bungsſtücken. 1V, 7o4. -
- u. Elementarbuch, neues, für Kinder der gebildetern Stän-
de. V., 776.
- u. Leſebuch für die erſten Anfänger im Leſen, mit Rück-
ſicht auf Pöh/rnann's Verſuch im Lenlehren, IV, 712.
Aberneth), John, an enquiry into the probability and rationa-
lity of Mr. Hunter's lheory of Life II, 173.
Abhandlungen, hiltor., der königl baier. Akademie d. Wiſſenſch.
2r u. 3 Bd letzter Ludwigs des Bauers Lebensgeſch. von B.
Zirngibl enth. V., 697.
Abrahanſon, I. Vier, danske.
Abzug der Franzoſen aus Dresden, in einer Abbild. 1V, 17o.
Acten des Wiener Congreſſes. 1r Bd. 3 Hefte. II, Z79.
Adams, Joſ, a philoſophical dſlert. on the hereditay Pecu-
liarities of the human Conſtitution, with an Inquiry into
the proviſions made by Nature –– II, 81.
A/zelius, C J., Arcotis. Diſſert. IV, 793.
Ahrenſii, Aug., Fauna Inlectorum Europ Faſc. I. et II. I, 7oº-
Aiton W., Hortus Kewenlis. or a Catalogue of the planscul-
tivated in the royal Botanic Garden at Kew. The ſecond edit.
enlarged by W. T Aiton Vol. I – V. II, 495.
Albers, JA, ſ. Royer Collard.
Almanac de Fyburg.pour l'année commune 1815. Auch deutſch:
neuer Schreibkalender auf das J. 1815 IV, 436.
– de Neutchate en Suiſſe pour l'an de grace 1815. IV, 436.
– du Canton de Vaud, pour l'année 1815.1V, 456.
-Almanach der Parodieen, ſ. CF Solbrig.
– dramat Spiele, ſ A v. Kotzebue
– drarat. Sie e, 1. F A. v. Kurländer.
Almanach, helvetiſcher, für das J., 85. den Canton Leman od.
VVaat betr. (Vom Decan Bridel.) 1,45.
– Royal d'Hayti pour l'année 1815; préſenté par P. Roux.
II . 393.
Alpenrolen; ein Schweizeralmanach auf das J. 1816; herausg.
von Kuhn, Meisner, WY)./s u. a. IV, 1o29.
- Amberg, H. Chr., ſ. Jac. Baden.
Analecta critica de IIadriano VI. P. I. De electione Hadriani
VI. in Papam. (Auct. F. T. L. Danz.) II, 4oo.
Andeutung, beſcheidene, doch trey nüthige, über Uebertreibun-
gen u. Rückwirkungen mit beſ. Hinlicht auf Deutſchland. I-
2o9.
* Anekdotenalmanach, l. K. Müchler.
Angriff der Verbündeten auf die Auſsenwerke von Dresden. In
einer Abbild. IV, 17o.
Anhang zur allgem. Gerichtsordnung für die Preuſs. Staaten.
111, 2-
Ajº zum wahren Chriſtenthum für Chriſtenkinder. (Vom
Prediger Haſenclever?) IV: 797
A. L. Z. Regiſter, Jahrg. 1815-
Annalen der Forſt- u. Ä Zn Bds. 3 u. 4s H. auch:
– der Societät der Forſt- u. Jagdkunde. Herausg. von C. P.
Jaurop. 1n Bds. 3 u. 43 H. IV, 124.
– – – 4n Bds. 1 u. 2s H. auch:
– – – 2n Ids. 1 u. 2s H-1V, 1 o49- -
Anordning for Almuelkolevaeſenet paaLandet i Danmark. III,
77. - - - - -
Anſicht der neuerrichteten Gendarmerie im Königreich Sachſen.
I1, 737.
Anti-Hildebrand, od: kurze u. gründl. Widerlegung der neue-
ſten Cölibats - Vertheidiger. (Von Liberius Wahrmund.)
II, 318. - -
Appenzeller, J. C., ſ. Schickſale eines Schweizers:
-Arborelius, Ol. Udalr, Conſpectus lexicilinguae Dalecarlicae.
Diſſert, Prael. Er. Mich. Fant. 11, 646.
Archiv, allgem. diplomatiſches, ſ, E. G. Dümge.
A Archi-
----- 460 / 492 -----
2 e-
Archives des Decouvertes et des Inventions nouvelles, faites pen-
dant les années 18o9 – 13. Vol. II – VI. lV, zo5
Arndt, E. M., über den Bauernſtand u. üb ſeine Stellvertre-
tung im Staate III, 43o.
– – ſ. Erzählung von Nap. Bonapartens verderbl. Anſchlägen.
v. Arnim, L. A., der Wintergarten. Novellen IV, 289
Athene, ſ. R. Nyerup.
Auch ein Wort über unſre Zeit: Eigenthümlichkeit derſ., was
ſie fordere, was ſie gewähre II, 24
Auch einige Worte über Deutſchlands gegenwärtiges höchſtes
Intereſſe. Als Nachtrag zu: üb. Deutſchlands Wiedergeburt.
IV, Z44.
Auguſti, J. Ch. G., de audiendis in Theologia Poétis I, 405.
– – de Hymnis Syrorunn ſacris. Diſſert 1, 405.
– – Erinnerungen aus der deutlchen Reformationsgeſch. zur
Beherzigung unſerer Tage. 2s H. IV, 1oo1.
Auriwillius, P. F., ſ Catalogus "libr. Bibl Upſalienſis
Ausarbeitung, nähere des Schulplans der Element. Schulen zu
Rotweil. Zte Abuh. ſ Verſuch einer element. Geſanglehre.
Ausgabe, ineueſte, der Evangelien auf alle Sonntage u. andre
Tage des Jahres. 1r Th. (Von Pillwein.) 1V, 766.
Auswanderung einer 1ächſ. Künſtler - Familie in die Schweiz
beym Ausbruche des Krieges 1813. von P geb. H., in Briefen.
II, 719. -
Auszug der wichtigſten allgem. Polizey-Verordnungen für Kö-
nigsberg in Preuſsen ( Vom Poliz Rath Ä 1V, 696.
Auszüge aus verſchied. K. Sahſ Geſetzen u. Verordnungen zum
Gebrauch für die Gendarmen. II. 737
– – – – zum Gebrauch für die Gendarmen im Markgrafth.
Niederlauſitz II, 737.
Axefon, L : S. M., P. Farſtrup.
Azaria. Dichtung ger Urwelt.
- Ein Weihnachtsgeſchenk für
die erwachſene Jugend. II, 406. -
- B.
2». Baczko, Ludw., Denkſchrift auf Friedrich Leopold, Reichs-
freyherrn von Schrötter. Vorgetr. in der phyſikal. ökonom.
Geſellch. zu Königsberg – – III, 335 -
– – die Familie Eiſenberg; oder die Gräuel des Krieges. I,
2Q-
_49 Galeazzo Visconti, oder Liebe und Edelmuth. II, 366.
– – Legenden, Volksſagen, Geſpenſter- und Zaubergeſchich-
ten. Ill , 5. -
– – Oſtpreuſsens Leiden u. Opfer während der J. 18o7, 1812
u. 13. III, 641. -
– – über die unglückl. Verhältniſſe der Grund- und Geldei-
Ä in Oſtpreuſsen. Veranlaſst durch die Schrift:
as hat der Landwirth in Preuſsen – –? IlI. 641.
- – wodurch entſtanden Oſtpreuſsens Leiden, und was be."
rechtigt uns, ihre Linderung zu hoffen ? durch K L Manitius
ſogen. Prüfung der Anſichten – – veranlaſst. 111, 641.
- – ſ. auch: Hamann's Schulſchriften.
Baden, M. Jac , fuldſtaendig Tydsk og Dansk Ordbog, oder:
vollſtändiges deutſches Ä dän Wörterbuch 1 u. 2r Th.
A – Z. 3r Th däniſch-deutſches Wörterbuch, ausgearb.
durch H Chr. Amberg. IV, 955 -
Baerens, J. H., Tillaeg til Moſes og Jeſus, od. Zugabe zu M.
u. J II, 39o.
Baiern, das Königreich 1, 332.
Baiern unter der Regierung des Miniſters Montgelas 1, 115.
Bai/, J. S., Sieg der gerechten Sache u. Weibe des Friedens.
IV, 671.
Banner u. Landwehr, ſächſiſche, in 6 Abbild. IV, 17o.
Barth, Fr., Blutroſen I, 4t,
Bartholdy, J. L. S., der Kies der Tyroler Landleute im J.
1xo9 lII, 29.
Barton, B. S., a memoir concerning an animal of the claſs
ef Reptilia, or Amphibia – – Alligator and Hell - Blender.
I, 415. -
- - Archaeologiae Americanae telluris collectanea et ſpecimi-
na; or collections, with ſpecimens, for a ſeries of memoirs
"ºn extinct animalsand vegetabes of North - America,
-l. I, 25
Bauer : K. G. dº cauſis. quibus niritur rectum ſuper notone
regni divini io N. T. paſlin obvia iudicium Spec. inaug: 1V,
588
Baumgarten, J. C. F., Aufgaben zu Denkübungen lür Schul-
kinder – nebſt einem Hand u. Hüttsbuch für Lehrer – –
IV, 689.
-, - Uebungsaufgaben u-Materialien zu Briefen auf Vorlege-
blättern IV, t8, -
Bºe - Cruſius, L. F. O., de homine Dei ſibi conſcio.
II., 41.
Baur, S., homilet. Handbuch üb. die Sonntägl. Evangelien u.
Epiſteln des ganzen Jahres. 4r Bd. Auch :
- - Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines Predigers.
1or Bd IV, 56. -
de Baºſ, L; Fr, Hiſtoire de Jaq: Ben Boſſet, compoſée
ſur les Manulerits originaux Tom I – IV fi, 97.
Becher, Fr. L., Beyräge zu den Schul- u Univerſitätsſtudien.
Eine Ausw kleiner deutſcher Schulchritten. 1r Bd. 11, 697.
– Ign , ſ. M. P. Faºſtrup
Beck, Ch. D., ſ Platonis opera.
Becker, L Th., Adel und Liebe. Ein Gemälde in 3 Aufzügen.
I, 696
– VV. G., Erzählungen. 4s Bdchn IV, 75o
Bedarf Deutſcland einen Kaiſer ? u gebührt dem Hauſe Oeſt-
reich die deutſche Krone ?III, 89.
Beil, K Th , Gedichte. 2e Ausg. IV. 96o.
Bellermann, J. J., Verſuch über die Metrik der Hebräer. I, 81.
Bellmann's, C. M., Skaldeſiycken efter C., M. / ö/fchows Ma-
nulcripter; od Bellmann's Gedichte nach Jö/chores Hard.
ſchriften: zum erlienmal herausg. " u 2r Bd Ili, 556.
Bemerkungen eines ſachſ. Patrioten üb Grävell's Sendſchreiben
an den König Friedr. Auguſt, Sachſens Wiedergeburt betr-
IlI, 89. -
– üb das Mémoire des Marſchalls Davouſt an den König. Aus
dem Franz l , 1o5
– üb eine Wiederherſtellung der landſtänd. Verfaſſung des
Herzogth. Würtemberg, in Beziehung auf die Verhandlungen
der Ständeverlammlung des Königreichs Würtemberg. 111.
Z21
Bender, P. W., Noth - u. Hülksbüchlein für Kinder in gemei-
nen Volksſchulen. IV, 152.
v, Benzel - Sternan, Ch. E., Urkunden u. Actenſtücke zu der
ehrerbietigſten Recursſchrift an den hohen Congreſs zu Wien
vom Zo Octbr. 1814. Ill., 89.
Bergemann, J. G., Deutſchlands wildwachſende Nahrungsmit-
tel, nebſt Kentzeichen der Echtheit – – 1e Abth. 1V, 142.
Bericht üb den Feldzug des Herzogs Wilhelm von Braunſchweig-
Lüneburg im J. 18o9. I, 632.
v. Berlepſch, Fr L. ,,üb. die Nothwendigkeit der Anordnung
eines deutſchen Reichs- oder Bundesgerichts – – II, 3-7.
Berls, J. E; drey Predigten, wie das Ende des merkwürdigen
Jahres lie heilchte. IV, 6o7
Bernleine, gelammelt am Srande der Oſtſee – oder Umriſs
der Geſch dieſes Krieges von der Schlacht bey Auerſtädt bis
zum Friedenslcl.ſſe in Ti'ſir. Von Guillaume H. . . IV, 43-
Bertholdt, L, zwey Predigten, an Siegesfeſte u. dem darauf
olgenden gewöhnl Bulstag“ zu Erlangen IV, 71 1.
Beſchreibung der mit dem Geburtstage des Königs von Preuſs-
den 3 Aug. 1815 verbundenen Huldigungs- Feyer in Danzig-
Ill., 822
– des altherzogl Berg- Schloſſes der Landshutiſchen Trausnitz,
von A F., P. z St M. ( vºn Art Fu' thner ) Il, 751.
Be/enbeck, K. Jak , üb. die Dreveinigkeit Gottes. l I, 521.
Beſiummung, die, des evange. Geiiihen II, 375.
Betrachtungen über das Concordat. Aus dem Franz I., 97.
Beyer, J M., ab 1«r. Uebern hi der Kühen - Garten - Ge-
wächſe, wann, wie u. zu welcher Zeit lelbige zu ſäen, zu
pflanzen – – IV, 12o.
Bey-
----- 461 / 492 -----
e=-e » 3
Beytrag zu einer hiſtor., polit. u. ftatiſt. Entwicklung der von
Napoleon während eines Oberconmando u. ſeiner Regierung
betogen Maſsregeln u Entwürfe 1 , 2o7.
Bey, äge zur Verbeſſerung des öffentl. Gottesdienſtes (in der kathol.
Kirche ) II, 527.
– zür heriſche, zur wiſſenſchaftl. n. geſelligen Unterhaltung;
herausg von J J. Hottinger, J. J. Stolz u. J. Horner. 1n
B !s us H Il, 55.
– – – – 1n Bds 2 u. 3s H. IV, 625.
Bibel, die, od. die ganze heil Schrift. A. u. N. Teſt nach der
Ueberſetz Dr. M. Luther's; herausg. von N. Funk. IV, 753.
Bildergeographie. Eine Darſtellung aller Länder u. Völker.
4r u. l. Bd. Europa IV, 137
Bilderſchule, erſte - für Knaben u. Mädchen von 2 – 4 Jahren.
(Von Th. Heir/ius.) IV, 1 o88.
Binder, ſ. Gruedlinien.
ſ. Unterſuchung.
Blanc, L. G, Pr.digten IV, 369.
Benz, VV A., Spruchbuch für Schulen. In 3 Carſus. IV, 247.
Bleſſig, J. L, Friedenspredigt auf Verordn. der Regierung d.
2t. Jun. 1814. 1, 1 18.
– – Rede bey der Dankfeyer für die glückl. Wiederkehr des
Königs in ſein Reich und leine Hauptliadt, d. 22. May 1814.
zu Straſsburg gehalten. 1, 1 18.
Blumenleſe aus dem Stammbuche der deutſchen mimiſchen
Künierin, Henriette Hendel-Schütz. ( Herausg von K. Jul.
Schutz ) ll I, 441.
B/unhof, JG L , M. S. G. Hermelin's Minerographie.
Böckmann, C VV, Verluche über die Erwarmung verſchiede-
ner Körper durch die Sonnenſtrahlen. Preisſchrif. IV, 46o.
- – Verſuche über die Wärmeleitung verlchiedener Körper.
Preisſchr. IV, 457
Bode, J E , altronom. Jahrbuch für das J. 1817, nebſt Samml.
der neueſten aſtronom. Abhandlungen, Beobachtungen und
Na-brichten IV, 81.
Bog, GB., Auweiſung zum Gebrauch der bewegl. Wandſibel.
I , 167.
– – Fbel, od ſtufenweiſe Fortſchreitung beym Unterricht im
Buch liabiren u Leſen nach der Wandſibel. I, 167.
Boeus/awski, Jol. C.-Zycia lawnych Polakow – oder Lebens-
Tute berühmter Polen Tom I et II. Il, 497.
Boiſen, P. O., bibelske Fortaellinger med Anvendelle paa Re-
ligion og Saedelaere; oder bibl. Erzähl. mit Anwend.aut die
Relig. u Sittenlehre. IV. 255.
Bo//, Fr. Chr., von dem Verfalle u der Wiederherſtellung der
Religioſität, in beſ. Hinſicht auf das proteſtant. Deutſchland.
1 u ar Th. 11, 657.
Bo//mann, GK, einige Predigten in beſ. Beziehung auf die
jetzigen Zeien 1V, 2ot
– – u H. W. J. Wolff, Heinr. Phil Conr Henke Denk-
würdigkeiten aus ſeinem Leben und dankbare Erinnerungen
an ſº ine Verdienlie III, 217.
Bornemann, Lehrbuch der von Friedr Ludw. Jahn, unter dem
Namen der Turnkunft, wiedererweckten Gymnaſiik IV, 475.
Bof hard's, Heinº., vermiſchte Schriften 1s H. IV: 6,3
Bou-don, Juli-, Portefeuille der neueſten Leipziger Muſter zum
Sicken, Stricken u. zur Tapezere-Arbeit in Seide, Garn – –
1I, 2-
BÄÄr. G. A L., kathol. Geſangbuch zum Gebrauch bey
den offentl Gottesverehrungen. IV, 1o39.
Boyer, Vorleſun en über die Krankheiten der Knochen; her-
ausg von A Richerand; aus dem Franz. mit Anmerk. von G.
A. Spangenberg. 1 u. 2r Bd. IV, 23o
Boyſen, F. A , anthropolog. Fragmente, vorzügl. in moral.
Hinſicht. II, 547.
Brades, H. VV., die vornehmſten Lehren der Aſtronomie in
Briefen an eine Freundin. Zr Th Auch:
– - die wichtigſten Beobachtungen über die natürl. Beſchaf-
ferhit entfernter Welt öper -- 1r Ih IV, 2o9.
Brenner, Fr., theolog. Zeitlchrift. 1or Bd. in 6 Helten. IV,
L2I»
Bretſchneider, K. G., Handbuch der Dogmatik der evangel.
luther. Kirche. 1r Bd. 11I., 769.
Bretzing, G. J, Repertorium der Polizey-Geſetze für Berlin
u Charlottenburg – – I, 3q2.
Bridel, P. l Almanach – ſ. auch: Eſlai – u. Etrennes –
ſ. le Conlervateur Suiſle
Briefe, vertraute, eines Geiſtlichen in Baiern an ſeinen Freund.
3. Aufl. (Von G A. Die 1. ) 1V, 888.
Bril/, G. F., aktenmäs. Nachrichten von dem Raubgeſindel in
den Maingegenden u angrenz- 1ändern, bel. der in Darm-
ſtadt in Unterſuch Äf Glieder deſſ. 1e Abth. IV, 1o13-
Bruun, N. T., Norge iSeptbr 1813 Digt., od. Norwegen im
Sep.br. 183. Ged. ht 1I1, 51. -
Buchholz , Fr , Geſchichte der europäiſchen Staaten ſeit dem
Frieden von Wien 2r Bd Geſch des J 1812 u Biographie in
von Bentink, Soult, Crawford u Kutuſow - Smolensky. Auch :
– – hiſtoriſches Taſchenbuch 2r Jahrg. 1 Abth. 1, 681.
- - Jºurnal für Deutlchland, hiſtor. polit. Inhalts. Jahrg-
1815. Januar. I, 641.
- – Moſes og Jeſus, eller om Jödernes og Kriftenes intellek-
tuelle og moralske Forhold. Aus dem Deutſchen von Thom.
Thaarup. II, Z89.
– K.A., über die Aufnahme der jüdiſchen Glaubensgenoſſen
zum Bürgerrecht. 11. 1 1o -
Buchling, J. D., ſ Cebes Gemälde
Buel, J , Bemerkungen üb. Landlchullehrer und für Freunde
derſ. 2e verrn Aufl. 1V, 544.
Bulletin des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der Naturwiſ-
ſenſchaft, l. S. F. Hermbfäde.
Bundesvertrag zwiſchen deu XXII Cantonen der Schweiz. III,
130.
Buonapartes Reiſe, f Gr. v. Trueh/Gs - Waldburg
v. Buquoy G., analyiſche Beſtimmung des Geſetzes der vir-
tuellen Geſchwindigkeiten in mechan u ſtatiſcher Hinſicht-
lII, 57.
– – Anwendung und weitere Entwicklung des Geſetzes der
virtuellen Gelch windigkeiten in mechan. u. ſiatiſcher Hin-
licht. 1r Th. III, 57.
– – die Theorie der Nationalwirthſchaft nach einem neuen
Plane. lll , 25.
Burger, Elile, geb. Hahn, Lieder am Rhein, den heil Krieg
des J 1813 – 14, enth. und: Lieder dem beil. Krieg für die
Rettung der Völker gelungen 11, 6o8 -
Butte, Wilh., die unerlaſsl. Bedingungen des Friedens mit
Frankreich. Nebſt einigen Bemerkungen über das Miſslingen
- der deutſchen Bundesace. II1, 577.
C.
Caignez, ſº die Pflegetochter
es Ch Fr., bibliſche Denkſprüche auf alle Tage im Jah-
re. . 8 2
- – Handbuch zum Gebrauch nachdenkender Chriſten beym
Leſen der heil. Schritt N. T. nach Luther's Bibelüberletz.
2n Thls 2e u 1. Hälfte. Auch :
- – Winke zum erbaul. Leſen der Geſch. u. der Sendſchr.
der Apoſtel J Chr 2 H die Ep an die Philipper bis mit der
Apokalypſe enth. IV, 1 og
Camenz, C VV. T, Lehrbuch der Glaubens- u. Sittenlehre
des Chrifient hums. IV, 4«o.
Campbell, J., a letter on the propoſed alteration of the Corn
Laws. lll , 9o 1.
Catalogus librorunn impreſI. Bibliothecae Regiae Academiae Up-
ſalienlis. Sect. poFerior (Edid. P F Auri, ilius.) 1V, 2t1
Catalogus Populorum, Ubiun et Regum, zquorum numi ader-
vanur in muſeo regio oficinae monetariae Mediolanenlis.
(Edid. Cattaneo ) l II., 39
Caro/ini's, Ph., Abhandlungen über Pflanzenthiere des Mittel-
m“ers. Aus dem Ital. von W. Sprengel; herausg. von K-
Sprengel. I, 512. C
f-
----- 462 / 492 -----
4 --
-
-
Ceber, des Thebaners Gemälde. Herausg. von Joh. Dav. Buch-
/ing; neu bearb. v. G. Fr. W. Große. IV, 312.
de Lhateaubriand, F., A., Reflexions politiques ſur quelques
écrits du jour et ſur les, interêts de tous les Français. , 487.
– – Reiſe von Paris nach Jeruſalem durch Giechenland – und
Rückreiſe nach Paris durch Aegypten – – Aus dem Franz.
2e bericht u. verm. Ausg. Von K. L. M. Muller u. W. A.
Lindau 3 Bde. 1V, 1oo7.
Chlaponin, Gre, Diſlert inaug.de principiis et objectis, uti
et de caula differentiae yſtematum philoſophiae theoreticae.
IV, 465.
cÄ. en, C. D., alphabet Verzeichniſs einer Anzahl von
Räubern, Dieben u. Vagabonden mit den Signalements ihrer
Perſon – – nebſt Lebensweiſe u. Sprache dieſer Gauner.
IV, 1o 13.
Chriſtenthum, das. Der Jugend in einem Katechismus geprie-
ſen. ze rechtm Auſl. ( Yen Cl. Harms.) IV, r81.
Chriſtian, M , des impoſitions et de leur influence ſur l'indu-
ſie agricole, manufacturière et commerciale et ſur la proſpe-
rité publique I, 385. -
Commersbuch, neues vollſtänd. deutſches,
beſten deutſche Geſellſchaftslieder.
Conſervateur, le, Suiſle, on Recueil complet des Etrennes Hel-
vétienues. Edit.augm. Tom. I – III. (Publ. par P. Bridel.)
II. 7 1 o.
– – 5 1 om. IV et V. IV, 622.
– – – Tom VI et V11. IV, 673.
Corne/ius Nepos devita excellentium Imperatorum. Mit Anmerk.
von B. Fr. Schmieder. 2e verb. Aufl. (Von Fr. Schmieder.)
V, 641.
cÄ ſächſiſche, in Abbild IV, 171.
ſ. Sammlung der
C, amer, Fr, Geſchichte des Königreichs Weſtphalen. 1r Th. -
– Berträge (neue) zur nähern Kenntniſs des Menſchen
in Lebensbelchreib. hingerichteter Miſſethäter. 1 – 3s H. IV,
ce. Lucas, Stammbuch. Herausg. von Chr. v. Mechel.
III, 519.
-
D.
Danz, F. T. L., ſ. Analecta critica de Hadriano VI.
Dartellung, geſchichtliche, des Kampfes zwiſchen Hanns Dol-
linger u. Krako im J: 93o zu Regensburg. I, 758.
Dafèl, Chr. Conr , Commentar des Hannöverſchen Landes-
Katechismus für Schullehrer u. Prediger. IV, 5oZ.
Daulnoy, J. B, Supplément français du Cours de langue.
1 – Zr Bd. 11, 216.
– – vollſtänd. Curſus zur Erlernung der franz. Sprache. Nr. II.
Groſse tranz. Sprachlehre, mit einem Anhang. 4e revid. Aufl.
, 7 I -
pÄÄ. des Marſchalls, Mémoire an den König; aus dem
Franz. von Th. v. Haupt I, 1 o5.
Dary, Humpf., Elemente der Agricultur-Chemie in einer Rei-
he von Vorleſungen. Aus dem Engl. von E. Wol/f, und mit
Anmerk. von Albr. Thaer. IV, 889.
Düzel, A, ſ Von der Repartition der Grundſteuer.
De Etymologia linguae graecae. Diſlert. P. I. reſp. P. Bode.
P. II. reſp. J. Holmberg. (Auct Norberg. ) II, 571.
De numo M. Tullii Ciceronis a Magnetibus Lydiaecum eius
imagine ſignato, Diſler V, 391. . .
De Othographia linguae hebraeae. Diſlert. Praeſ. M. Norberg.
reſp. CS Rodehn, Ill., 36.. . -
Dr ſäcris eccleſiae noſtrae pnblicis cante emendandis. Conment.
III. (Auct H. D. Tzſchirner) Il 67.
Demeter, Ign. , Grundſätze für die Bildung der Schullehrer;
nebt kurzer Beſchreibung des Badiſchen Schullehrer - Semi-
nars in Raſtatt. 2e verm Aufl. IV, 735.
Denzel, B. G, bibl. Sprüche zur Begründung des erſten Reli-
gionsunterrichts u. zum Auswendiglernen in Schulen. 1r u. 2r
Curſ. 2e umgearb. Aufl. 1V, 797.
Pen-e-P: G. Einleitung in die Elementarſchulkunde u. Schul-
praxis 1r Th. 11, 265.
De/ault , P I., auserleſene chirurg. Wahrnehmungen; aus dem
Franz. nach der Rouar. Ausg. von Ch. Fr. Dörner. 1 1 u. 2r
Bd die Krankheiten der Harnwege v, 2I 4. -
Deutſchheit u. deutſches Reich im Kampf mit den Franzoſen
u. dem Franzoſenthum; von P. uw I, 568.
Deutſchland in geograph. ſiatifi. Beziehung ſeit den letzten tau-
ſend Jahren. II, 463 -
Dialogh italiani e tranceſ al' uſo delle due nazioni. Dialo-
ges, tºliens et français à 1' uſage des deuxnaijiv, 77.
Dialoghi italiani e tedeſchi: ia. u. deutſche Gelpräche zum
Gebrache beider Nationen Iv, 78.
Pet!: 9. A: Briefe, vertraute, eine Geiſtlichen in Bsiern.
P. 9. S - Grols - Glogau's Schickſale von 1806 bis 18
, II U.
1'. Diez, H. Fr., ſ Sch. Muhammed.
Dittenberger, Fr., die Kailer in Heidelberg. III, z99.
Dittrie - J. - Bemerkungen auf einer Keiſe djh Nieder-
ſhlen chönſte Gegenden. 11, 572.
v: Dohm, Chr: W., Denkwürdigkeiten meiner Zeit, od Bev-
träge zur Geſch. vom letzten V -
ertel des 18ten u. vom Antang
des 19ten Jahrh. 1r Bd. III, 513
Döllinger, Ign , Beyträge zur Entwicklungsgeſchichte des
menſchl. Gehirns. l 4" . -
P Joh. Chr., Antadslehre für die Jugend. 2e verb. Aua.
lV, b86.
Donndorff, J. A... üb. Tod, Vorſehung, Unlterblichkeit, Wie-
der eb1 , Geduld. 2e verrn. Aufl. 1V, 11o3. -
Döring, P. J., ſ. Roſen und Dorneu.
Dörner, Ch. Fr., ſ. P. I. Default.
Drake's , Fr., Leben u. Seereiten, nebſt ſeiner Entdeckung der
Kartoffeln. I, 416.
Dräfècke, J. H. B., Deutſchlands Wiedergeburt, gefeyert durch
eine Reihe evane Reden im J. 1815. 2s H IV, 12).
– – – – nett einem Anhange von Vorträgen in J. 1814.
Zs H IV, 4o)
– – Nun danket alle Gott! Siegespredigt. IV, 823.
– - Predigten bey der Veränderung ſeines Wirkungskreiſes
gehalten. 1V, 458.
– – zwey Weihnachtspredigten IV, 438.
v. Dreſ. h, L , Uebericht der allgem. polit. Geſchichte; insbeſ.
Europens 1r1'h. II, 9.
Dresden mit ſeinen nähern Umgebungen, in coler. Abbild. IV,
71.
DÄen. Noth u. Rettung im J. 1813. in 2o radirten Blättern
vorgeltellt. IV, 169. -
Ducray Dumenil, ſ Glockenſpieler, der kleine.
Dumge, E. G., allgem. diplomat. Archiv für die neueſte Zeit-
geſchichte. 1r Bd. 4 Hefte. 1, 145.
Dºnal, M. F. ,,Hiſtoire naturelle médicale et économique des
Solanum, et des Genres – – lV, 657.
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
E.
Ebeling, C. D., ſ. Memoriae Reimari ſacrum.
Eberhardt, G. A, Grundlinien zur Beurtheilung ganz voll-
kommner Thurm - Uhren. l V, 616.
Eckſchläger, A., Herzog Chriſtoph, der Kämpfer. Tragödie.
lV, 455
Eckſtein, Ferd., ſ. Kampf, der, um Piſa. -
Edlin, l'art de faire le pain; et obſervat; theoret pratiq. ſur
'analyſe du froment – – et ſur l'origine et les maladies du
blé. Tred de l'anglais par J. Pe/öher. 756.
Egerton, Fr H., l. Fragment of an Ode of Sappho.
– – ſ. Lettreinedite. - - - -
Ehrlich's, J. A , chirurg., auf Reiſen und vorzüglich in den
Hopitalern zu London gemachte, Beobachtungen, nebſt ver-
b-ſlºrten Operationsarten u. Beſchreib. der in England gebräuchl.
Charpiemalchine. 1 u. 2r Bd. IV, 9a- E
1IT-
----- 463 / 492 -----
= S
Einzug des Ruſl. Kaiſers u. des Königs von Preuſsen in Dres-
den, in einer Abbild. IV, 17o. *
- Emmermann, Fr. VV., Ä Anleitung zur Einrichtung und
Verwaltung der öffentl. Armenanſtalten überhaupt, u. bel, auf
dem Lande. 2e verm. Aufl. IV, 458.
Epiliolae Jacobi atque Petri I. cum verſione germ. et commen-
tario Iat. Edid. J. Jac. Hottingerus. II, 6o 1. -
Erinnerung an den Beſuch der Koſaken u. Baſchkiren in Deutſch-
and, in 6 Abbild. l V, 17o.
Erne/i, J. H. M., ſ. Kirchenſtaat.
Ernſ, C. F. W., Predigten vermiſchten Inhalts. 1 u. 2e Samml.
1V, 574.
Eröffnung, die, der erſten Verſammlung der allgem. Stände
des Königreichs Hannover am 15. Decbr 1814; II, 561.
Erſey, Dan. , Philoſophia. 1s St. Empiriſche Pſychologie. Ma-
gyariſch. III, 653. -
Erwiederung auf die Antw. der Commiſſarien zur Aufſtellung
neuer liturg. Formen auf Veranlaſl. des an ſie erlaſſenen Glück-
wünſchungsſchreibens (von F. C. W. Grävell). 1, 433.
Erzählung, kurze u. wahrhafte, von Napoleon Bonapartens ver-
derbl. Anſchlägen. von ſeinen Kriegen in Spanien u. Ruſs-
land – – (Von E. M. Arndt.) I, 689.
Erzählungen, kleine, zur Unterhalt. u. Belehrung für Kinder.
IV, 1 o4. -
– kurze, zur Beförder. d. Tugend u. eines guten Herzens, für
Kinder. 6e Aufl. (Von E. W. H. Lange.) IV, 688.
Eſchenbach, J. Chr., einige Bemerkungen aus dem Mecklenb.
Rechte. II, 717.
– – einige Nachträge zu ſeiner Bemerk. üb. die Priorität der
in ein Stadtpfandbuch eingetragenen Schulden II, 717.
– – von den Principal - Interventionen nach Mecklenb. Rech-
te. II, 717.
EſTai de Poélies religieaſes, par M. M. . . (Jaq. H. Meiſter. )
Nouv. édit. augm. IV, 134.
EſIai ſtatiſtique du Canton de Vaud, ſ. Etrennes.
Etat der Bürgerſchaft der Eidsgenoſſilchen Stadt Zürich auf das
J. 1815. (Von Wilh. Hofmeiſter.) IV, 31o.
Etrennes pour le Canton de Vaud 1815. (par Bridel.) I, 45.
Etymologia ling. hebraeae de nomine. Diſſert. Praeſ. M. Nor-
berg, reſp. P. S. Falk. III, 3.9. -
– – – de particulis. Reſp N., M. Hjertſtedt. III, 369.
– – – de pronomine. Relp. C. L. Drag/edt. III, 369.
– – – de verbo. Reſp. P. S. Ström. III 5:9.
Ewers, J. Ph. G., krit. Vorarbeiten zur Geſchichte der Ruſſen.
1 u. 2s Buch. 1, 457.
Expoſition de la nature et des effets limités de la communauté
des biens entre epoux, ſuivant le droit de Lübeck; avec la
refutation de deux erreurs – – 1V, 9.
F.
Faber, J. Fr. W. F. G., wodurch bewahren wir uns die Frey-
heit, welche unſere Brüder am 18. Octbr. 1815. erſtritten ha-
ben? II, 782.
– l. Spaziergänge in St. Petersburg.
Facken, neue, ein Journal. 1r – 3 Bd. in 6 Heften. 4r Bd. 1s
Heft. II, 615.
Fajj Fr B , dann ein Taſchenbuch für Freund-
« und Freundinnen vaterländ. Dichtung. I, 149.
Fantaſieſtücke, ſ. Phantaſieltücke.
Farre, J. R., pathological reſearches. Eſlay I.
tions of the human heart. II, 169.
– – the morbid anatomy of the liver - - Order I. Tumours.
Part. I. I, 6o5.
Faſtrup, M. P. og L. Axelſon, Dagbog fra det 16 – 18 Aar-
hundrede – Tagebuch aus dem 16 – 18 Jahrhunderto. Mit
Zuſätzen herausg. von Ign. Becher. IV, 943.
Feider, B. J., de halyotiduni ſiructura. Diſlert I, 293.
Fºtº: C. B., kleine Weltgeſchichte für Kinder, 1r Bd.
l II, 672.
A. L. Z. Regiſter, Jahrg. 1815.
On malforma-
Fibel, die der Weltgeſchichte in Verſen. 1s H. von der Schö-
pfung bis auf Chriſtus. IV, 477.
- neue, od. erſtes ABC- u. Leſebuch für Kinder.
garb. Au. Herausg. von J. H. Lehnert.) IV, 11o4.
Fichte, J. G. über das Weſen des Gelehrten u. ſeine Erſchei-
nungen im Gebiete der Freyheit. IV, 22o.
Fiſcher, F. R. L . Beytrag zur botan. Syſtematik, die Exiſtenz
der Monºcoyedoneen u. der Polycotyledoneen betr. 1V, 241-
– V. E., ſ. Sylvan.
Forºrdning om Forandring i Pengevaeſenet – Verordnung betr.
die Veränderung des Geldweſens für die Königr. Dänemark
u. Norwegen, nebſt den Herzogth. Schleswig u. Holſtein. iV,
Io41.
Forsberg, C. P., Diſſert botan. de Cinchona. IV, 793.
Fougner - Lund, Gr. Chriſtiania, eller Bidrag til nöiere Kund-
kab om denne Stad, – od. Beytrag zur nähern Kenntniſs
dieſer Stadt. II, 427.
Fouqué, Fr. Bar.de ſ Motte, Corona. Ein Rittergedicht. III,
bo 1.
– – – kleine Romane. 3r Th. Auch :
– – – neue Erzählungen. 1r Th. 1V, 6o6.
– – – über den ſogenannten fallchen Waldemar IV, 6o9.
– – – vaterländ. Schauſpiele: Waldemar der Pilger; und die
Ritter u. Bauern. 1V, 6o9.
– – – ſ. Jahrbüchlein deutſcher Gedichte.
Fragment, a, of an Ode of Sappho from Longinus, auch : an
Ode of Sappho from Dionyſ. Halicarn. ed. by Fr. H. Egerten.
II, 614.
Frähn, C. M., Numophylacium orientale Pototianum. I, 59.
Fränkel, Dav., Sulamith. 4n Jahrgs. Äs u. 5s H. 1V, 377.
Franz Wilhelm, Fürſt u. Altgraf zu Salm Krautheim, ymi-
thige Gedanken üb. die Wiedergeburt ſeines Vaterlandes. III,
26 UI-
R9.
F. # VV., prakt. Anleitung zur Behandlung der Leſe-
taiel. I, 64.
Friedenreich, E. G., ſ. E. Tillich.
Friedens- Benehmen zwiſchen Ba/Yuet, Leibnitz u. Molan für
die Wiedervereinigung der Katholiken und Proteſtanten.
Vom Verk, der Friedensworte. Il, 369.
Friedensworte an die kathol. u. proteltant. Kirche für ihre Wie-
dervereinigung. IV, 265.
Friedrich, Th. H., deutſche Volkstracht, od. Geſchichte der
Kleider - Reformation in der Reſidenzſtadt Flottleben. 1II, 175.
Frieſch, J. H., Handbuch für Prediger zur prakt. Behandlung
der Leidensgeſch. Jeſu. IV, 741.
Fritzſche, Chr: Fr., Prüfung der Gründe, mit welchen neuer-
lich die Echtheit der Bücher Moſis beſtritten worden iſt; nebſt
Anhang über das Urevangelium. Il, 157.
Funk, N., ſ. Bibel.
Für die proteſtant. Kirche u. deren Geiſtlichkeit. an Bds 1s H.,
ſ. K. Ludw. Leop. Thiele, Miſcellen. 1s Heht.
Für Theodor Körner's Freunde. (Vom Vater deſI. Ch. G. Kör-
ner-) III, 445.
Furthner, Ant., ſ. Belchreibung der Landshut. Trausnitz.
G.
Gärtner, Corb., ſ. Glaubens- u. Tugendlehre.
Gaultier, Recherches' ſur l'organiſation de la peau et ſur les
cauſes de ſa coloration. I, 3 o.
Gedichte, deutſche, ( ſ. Freimund Reimar.)
"2". ren. K. Chr., das gerettete Vaterland. Predigten. IV,
676
- º erlittene dreymalige Verhaftung und Exportation unter der
vormaligen Königl. weſtphäl. Regierung. II, 23-
Gemälde polit. , von Európa nach der Schlacht bey Leipzig d-
18. Octbr. 1813. Aus dem Franz. Mit Anmerk. u. einer Fra-
ge: Was hofft Europa ſeit dem 5. Apr. 1814? (vom Marq.de
Maiſonfort.) I, 198.
– ſittliche, guter u. böſer Kinder; od. Unterhaltungen des Va-
ters Baratier mit einem Sohne Philipp. 5e Aufl. IV, 784- .
B Gemeie
----- 464 / 492 -----
6 - - =
Gemeiner, C. T., Geſchichte der altbaieriſchen Länder, ihrer
Regenten u. Einwohner. II, 555-
Germania, ſ. F. R. Ricklefs.
v. Germar, L., der Ruf des Vaterlandes. I, 564.
Gerning, J. J., die Heilquellen am Taunus; in vier Geſängen.
I, 284-
Geſanglehre, ſ. Verſuch einer elementar. Geſanglehre.
Geſchichte, chronologiſche, oder Tagebuch vom deutſchen
Freyheitskriege. 1r # enth. den Zeitraum vom Decbr. 1812
bis dahin 1813. 2r Th. vom 1. Jan. bis May 1814. I!, 72.
– – – 3r Th. den Zeitraum vom 1. Jun. bis zum Jahresſchluſs
1814 enth. IV, 1o15.
– des Marktes Neunkirchen am Brand u. des ehemal. Kloſters,
nebſt einer Topographie, in 3 Abth. IV, 287.
– geheime, des ehemaligen weltphäliſchen Hofes zu Caſſel.
1r Th IV, 4o4.
– wahrhafte, der Entführung des Papſtes Pius VII. aus Rom,
« am 6. Jul. 18o9. I, Z72. -
Geſenius, W., neues hebr. deutſches Handwörterbuch üb. das
Ä. Telt, mit Einſchluſs des bibl. Chaldaismus. Ein Auszug
aus dem gröſsern Werke III, 449. -
Geſetze für die Studierenden auf der Königl. Baier. Ludwig-
Maximilians-Univerſität zu Landshut. I, 161-
Geſpenſt, das: drey Erzählungen von Fr. Kind, Fr. Laun, u.
G. Schilling: I., 599- . . . . - -
Geſsner, G., Blicke auf die Gerichte Gottes. Predigt am 2.
Jul. 1815 zu Zürich. IV, 74o.
–– chriſil. Unterhaltungen für Leidende u. Kranke. 2e verm.
Aufl. IV, 1152.
Gieſebrecht, K., Sertorius. Tſp. IV, 1 : 11-
– L., ſ. Jahrbüchlein deutſcher Gedichte-
Giraud, P. F. F. J., Campagne de Paris en 1814-, précédée
d'un coup d'oeil lur celle de 185 Sec. édit. angm. III, 65.
Glatz, Jak. . die guten Kinder IV, 472-
– – Lina's erſtes Leſebuch IV, 575 - -
Glaubens- und Tugendlehre, katholiſche, für die gebildetere
weibl. Jugend. (Von Corb. Gärtner) IV, 48., -
Gleich, Fr, Paramythien; romant. Sagen u. Erzählungen im
Kreiſe der Häuslichkeit. III, 529. -
Gleim, Betty, ausführlichere Darſtellung der Grammatik der
deutlchen Sprache. V.985. -
–– kurzgefaſste Darſtellung der deutſchen Grammatik. IV»
_985 Leſebuch zur Uebung in der Declamation. 1r Th. 2e verb.
Aufl. IV, 576.
– Emilie, moraliſche Aehrenleſe. IV, 668-
– Fr.W., Halladat oder das rohe Buch IV. 663-
Gley, G., Langue et litteraturae des anciens Fºnc*: 93-
Gjenſpieler, der kleine. Nach Ducray Dunenil bearb-
- VOIT. der Heliodora. 4 Bde. IV, Z90. - - *
Göhrung, Chr. L., kurzer Unterricht in " wiſſenswürdigſten
Real Kenntniſſen für die Jugend u. a. IV, 667:
Gjdjan G.A. F., Zeitlchrift für Volksſchullehrer. r Bd.
1 – 3s H. II, 441. -
v. Gsjer, N. Thadd., über Geletzgebung und Rechtswiſſen-
ſchaft in unſerer Zeit. Auch : -
– – Beyträge zur neuen Geletzgebung in den Staaten des deut-
ſchen Bundes 1e Abth. III, 281-
Göpp, J. J., Sermon d'actions degrees pºur retabliſſement de
la paix et de commemoration de la mort de Louis XVI. 1,
cº - ſ. Ä l
ner, J., ſ Leben heiliger Seelen-
Ä. J. VV., des Ä Erwachen. Feſtſpiel. II, 5o5.
Gottſchalk, Fr., die Sagen u. Volksmährchen der Deutſchen.
1s Bdchn. III, 254. - - - -
Graſer, J. B., Divinität, oder das Princip der einzigen wahren
Menſchenerziehung. Neue umgearb-, Ausg. 1,529:
Graumüller, J. Ch. Fr., tabellar. Ueberſicht des Linnéilchen
Pflanzenſyſtems u. des verb. von Thunberg, wie auch der
natürl, Syſteme von Juſſieu u. Batſch. IV, a24.
Grävell, F. C. W., 1. Erwiederung.
Grégoire de la conſtitution françaiſe de l'an 1814. Troiſ édit,
augm. lI, 281.
Grimm, VV. K., I. Heldenlieder, altdäniſche.
Grohmann , J. Chr. A., Pſychologie des kindl. Alters. IV, 1o68.
– – was iſt der Deutſche? eine Vergleichung ſeines National-
Charakters mit der Vorwelt lV, 279.
Groſe, G. Fr. VV. , ſ. Cebes Gemälde.
Grotefend, G. Fr., ſ. H. B. Wenck.
Grundlinien einer neuen Theorie der ehelichen Gütergemein-
ſchaft nach Lübiſchen Rechten, beſ. in Betr. der Ehefrauen
wegen ihrer verſchuldeten Männer (Von Binder.) IV, 9.
Grundtvig , N. Fr. S., en liden Bibelkrönike for Börn og Me-
nigmand, od. kleine Bibelchronik für Kinder und den gemei-
nen Mann. II, Z13. -
– – en maerkeig Spaadom ogſaa om Dannemark efter eu
gammel Haandſkrift, od. merkwürd. Weiſſagung, auch üb.
Dänemark – – II, 359.
– – Europa, Frankrig og Napoleon, en dansk - hiſtoriſk Be-
tragtning. Il I, 598.
– – hvem er den falske Prophet? hvem forvirrer Folket?– –
wer iſt der falſche Prophet ? wer verwirrt das Volk? IV, 951.
– – hvorſor kaldes vi Lutheraner? od.: warum werden wir
Lutheraner genannt ? Predigt. IV. 599
– – til Faedrene andet orn dets Trv og Fare – od. an das
Vaterland, üb deſſen Belies u. Gefahr. II, 43o.
Grundzüge zu einem künftigen deutſchen Gelammtweſen und
einer National - Einheit. Von einem deutſchen Congreſs-
Bevollmächtigten im Anf des J. 1815. (L. H. v. Pleſen.)
III, 425.
Guldberg, ſ. Höegh-Guldberg.
Gunthner, Seb., Geſchichte der literar. Anſtalten in Baiern.
5r Bd. Auch :
– – was hat Baiern für Wiſſenſchaften und Künſte gethan ?
1r Bd. 1V, 993.
H.
v: Haartman: C; D: Diſſert. botan. de Borbonia. Iv, 793.
Hahn, J. ZH., Denkſchrift auf die Einnahme von Paris ü den
Sturz Napoleons IV, 669. - - - -
– K , meine Reiſe durch einen Theil der preuſs. Staaten da-
maliges Gallizien, Schleſien, Mähren – – 1s Bdchn. IV,
858 -
– – Wilhelmine - od. das erſte Buch für Mütter, die auf den
Verſtand ihrer Kinder früh wirken wollen. 1.ru. 2r Th. IV,
863.
Haid, H., chriſtl. Reden in der Schweiz. 1s Sieben. Chriſtl
Feſttags-Reder. IV, 806. s
– – das Licht des Evangeliums Jeſu Chriſti in u. durch Gal-
lus , den Apoſtel der Schweiz; nebſt einer Rede deſt IV, 192
Halbkart , KVV., Feyerliunden. III, 678. d
Haldorſonii, B., Lexicon Islandico - danicum. – Björn Hal-
derſen's landske Lexicon. Ex manulcr.legati Arna - Magnaea-
ni ura R. K. Raskii editum. Praef. eſt P. E. Möller. Vo. I
et II. III, 646.
Hamanns, J. M., kleine Schulſchriften. Nach ſeinem Tode
geſammelt; nebſt einer Denkſchritt auf den Verſtorbenen von
L. v. Baczko. 1, 75.
Handbuch des ſchweizeriſchen Staatsrechts; (herausg. von P.
Uſeri) auch: Manuel du droit public de la Suiſſe II, 777.
– für die Gendarmerie in den Weſtphäl. u. Bergiſchen Län-
dern. II., 737.
Handzeichnungen nach der evangel. Geſchichte für junge Töch-
ter. 1s Bdchen. IV, 198.
Hanſtein, G. A. L., die ernſte Zeit. Predigten in d. J. 1813
u 1 4. IV, 785.
Happach, L. # G., Beobachtung und Erklärung merkwürdiger
Naturerſcheinungen. IV, 4o8.
Harms, Cl., die Religion der Chriſten. In einem Katechis-
mus aufs neue gelehrt, IV, 78, -
**
Harms,
----- 465 / 492 -----
7
Harms, C., ſ. das Chriſtenthum.
Harniſch, W., ſ. Dan. Krüger. -
-Hartig, G. L., Grundlätze der Forſtdirection. 2e verm. Aufl.
IV, 1 o23.
–– Kubik - Tabellen. für geſchnittene, beſchlagene u. runde
Hölzer; nebſt Geld - u. Potenztabellen zur Erleichterung der
Zinsberechnung III, 695.
Haſenclever, Pred., ſ. Aneit. zum wahren Chriſtenthum-, .
Hauchecorne, Fr. Wilh., Cours elémentaire de Technologie-
Tom. I. Sect. I. ll , 415.
– – Lehrbuch der Technologie. 1r Th. 1e Abth. II, 415-
Hauer, H., die Morgenröthe für niedere Bürger- und Land-
ſchulen, od. was ſoll u. kann der Schullehrer ſeyn ? Il, 625-
Hauff, K. V., Briefe, den Werth der ſchriftl Religions-Ur-
künde, als ſolcher, u. das Studium derſ., beſ, ihrer Sprachen,
betr. 1 – 5s Bºlchen. I, 497.
Haug, Fr., Almanach poetiſcher Spiele auf das J. 1816. IV-
1 oo4-
de Haupt, Th., Hambourg et le Maréchal Davoult, appel à la
juſtice. I , 1 o5.
– – Hamburgs Schickſal I, 105.
– – ſ. Davou/t's Mémoire.
Hausfreund, de Rieinländiſche, od. neuer Kalender auf das J.
1815 (Von Hebel. ) IV, 14.
Haus - Philoſophie; in 3 Bdchn, ſ. Roſen u. Dornen.
Hauy, Prof. üb. die Elektricität der Mineralkörper. Aus dem
Franz. von S. C. Leonhard. l V, 452.
Hebel, ſ. Hausfreund. -
Hecker, A. Fr., deutliche Anweifung die veneriſchen Krankhei-
ten zu erkennen u. zu behandeln. Ze Ausg. herausg. von F. A.
Walch IV, 936. - - - -
Hegetſchweiler, J., Comment. bot an. (iſtens deſcriptionem Sci-
tminum L. nonnullorum nec non Gycines heterocarpae. II,
C23.
Hj. G. A., die Platoniſche Dialektik. III, 7oo. -
Hejroth, J. A. G., der kleine Declamator, oder Lieder u. Fa-
beln für Kinder aller Stände. IV, 128-
– – vermiſchte Gedichte. 1s Bdchn. IV, 632.
Heinſius, Th ; kleine theoret- prakt. deutſche Sprachlehre für
Schulen u. Gymnaſien. 3 u. 4e verb. Ausg. IV, 761 u. 766.
– – I. Bilderſchule, erkte.
Heldenlieder, altdäniſche, Balladen u. Mährchen. Aus dem Dän.
von VV. K. Grimm. I, 753.
Hell, Th., der Geſchäftige. Lſtſp. 1II, 726.
– – 1. Penelope.
Heller, Fr, Xav.,
1 1 o7. -
Henke, H. Ph. C., ſ. G. K. Bol/mann.
Supplementum Florae Wirceburgenſis. IV,
raiſonneret kritisk
bers, Knud, hvad er Edda ?eller:
*## over de tvende ved Gallehuus undne Guldhorn
lV, 25.3.
Henning, J. VV M. Leitfaden beym method. Unterricht in der
3eographie. lV, 249.
Hj. Ä VV., Äſche Betrachtungen zur Veredlung des
menſchl. Herzens. V., 504- -
Hergang, K. G., kurze: nach elementar Grundſätzen verfaſste
Äjng zum Unterricht im Schönhibº III, 1.
Hejnn der Cherusker, od. die Waldſchlacht der Deutſchen.
Hiſtor. Schſp. 1, 646
, G., ſ. Fr. Vigerus- - - --
### S. Fr., Bj des Neueſten und Wiſſenswürdig-
Heſs, J. Jak. , meine Bibel. Ein Geſang. 1e Hälfte. Altes Te-
ſtament. 1V, 59.
– – – – 2e Hälfte. Neues Teſtament. IV, 511.
Heſſelbach, F. C., neueſte anatom. patholog. Unterſuchungen
über den Urſprung u. das Fortlchreiten der Leiſten- u. Schen-
kelbrüche. 1, 481.
Hirt, A., über die diesjährige Kunſtausſtellung auf der Königl.
Akademie zu Berlin. II1, 575
Hoequart, Fiore du Département de Jemmape, ou définitions
des plantes qui y croiſlent ſpontanément, faites d'après le ſy-
ſtème de Linné. 11, 191.
Höegh-Guldberg, Fr., et Ord til ſin Tid. Tre Tidsſtükker,
oder ein Wort zu ſeiner Zeit, dey Zeitſchritten. 1, 551.
– – ſ. G. H. Müller.
Hoffmann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie. 1r Bd. IV,
172.
– Ch. Fr., Lehrbuch der Arithmetik für Schulen u. zum Selbſt-
unterrichte. Il, 63o.
- G. Fr., Genera Plantarum Umbelliferarum eorumque chara-
cteres naturales – – etiam:
– – Umbelliferae Vol. I. III, 665.
– K. S , hiſtor. Beſchreibung der Stadt, des Amtes u. der Diö-
ces Oſchatz. 1r Th. I , 134
– P. J. G., das Vormundſchafts- Recht nach den Grundſätzen
des allgem. Landrechts für die Preuſs. Staaten. IV, 1o72
– - Repertoium der Preuſs. Brandenb. Landesgeſetze für Ka-
mera - u. Juſtizbediente – – 1 bis 4r Th. Neue Ausg. IV,
1 o77.
–- Repertorium d. Pr. Br. Landesgeſetze – – 1 bis 3e Fortſetz.
IV, 1o77.
– – vollſtändiges Repertorium der Königl. Preuſs. Stempel-
verordnungen. 1V, 1o79.
Ho/ne/er, VV. . ſ Etat der Bürgerſchaft der Stadt Zürich.
Ho/d, E., neue Fibel für Kinder, oder ABC- u. Leſebuch für
Bürger- u Landſchulen. l V, 152.
– – neuer Brielteller für Kinder; nebſt einer Briefſammlung
für Knaben u. Mädchen von J. C. Kopf IV, 392 -
Hol/mann , A. G., Predigt am Dankfeſte nach der Rückkehr
des Landesvaters, Peter Friedrich Ludwig, Herzogs von Ol-
Ä 1813. nebſt einer nach der Rückkehr deſI. im J. 18o7.
, 7o3.
Holm, A. K.: Undervisning i Religionen for Ungdommen, med.
Henſyn til den anordnede Laerebog i den evang. kriſtelige Re-
ligion. IV, 374.
Hölterhoff's, G. W: , vollſtänd. prakt. Handbuch der Kunſt-
färberey. 1 – 4r Bd. II, 645
Höpffner, J. Fr; B., Dankpredigt wegen Erhaltung der Stadt,
Leipzig nach den Schlachten am 19ten Octbr. 1813 IV, 215.
– – Siegspredigt wegen der Schlacht der verbünd Mächte bey
Leipzig; nebt dem Dankgebete von Dr. Roſenmüller. IV,
2 15.
Horn, Fr., die ſchöne Literatur Deutſchlands während des 18ten
Jahrhunderts. 2r Th. IV, 25.
– F. W., Forlög til en Finansplan – Verſuch eines Finanz-
plans für die Königreiche Dänemark u. Norwegen, nebſt den
Herzogth. Schleswig u. Holſtein IV, 1o41.
Horner, J., ſ. Beyträge, zärcheriſche
Hoſch, VV. L. . Fragen über den menſchl. Körper zur beſſern
Kenntniſs deſ für die Jugend. (Herausg. von Walker ) 1. Z92.
Hö/ , J Kr., Clio. Et Bitrag til Laesning for den faedrelands-
ke Hiltories Yndere; od. Clio, ein Beytrag zur Unterhalt. für
Freunde der vaterländ. Geſch. 1 u. 2s H. 1V, 8
Hottinger, Jak., d. j., die Knabengelellſchaft.
IV, 582.
– J. J , ſº Beyträge, Zürcheriſche.
– – ſ... Epiſtolae Jacobi atque Petri I.
Hue's, J 'L, Schutzſchrift für ſeine Deutung des hohen Liedes
1V, 1o48
v. Hunde ... H., Harfe u. Speer. II, 632. -
v. Hungerkhauſen, H., Epaminondas u. Guſtav Adolph. Eine
Parallele. IV, 52o. J.
jr Naturwiſſenſch, den Künſten, Manufacturen u. a.
8 u. Bd. IV, 17.
- - 9. º 1or, 11r u. 12r Bd. IV, 41-
Hermelin's, S. G., Minerographie von Lappland und weſt-
Bothnien, nebſt Auszug aus Wahlenbergs Topographie von
Kemi - Lappmark. Aus dem Schwed. von J. G.L: Blumhof.
11, 577. -
Ä. Ch. A., Verſuch einer einfachen Begründung des
Älften Eüklidiſchen Axioms und einer darauf gebauten Theo:
rie der Parallellinion. 1V, 528.
F. 2s Bdchn.
----- 466 / 492 -----
8 - s-
-
J. V
Jäck, Joach. H., Adalbert Friedr. Marcus nach dem Leben und
Charakter geſchildert. I1, 583.
– – Bartholomäus Döring, ehemal. Prof. der Philologie in
München, geſchildert für die ſtudierende Jugend. 1V, 508.
– – Biographie des Abts Mauriz Knauer. 11, 381.
– – kurze Darſtellung des Graſer-'ſchen Werks: Divinität oder
das Princip der einzig wahren Menſchenerziehung. I, 556.
Jacob, G. K., Tagebuch für prakt. Aerzte u. Wundärzte auf das
Jahr 1813. IV, 2oo.
– Will., Conſiderations on the protection required by britiſh
agriculture and on the influence of the price of corn on ex-
portable productions. III,,8o:
Jacobſen, Fr. J., Seerecht des Friedens und des Krieges in Be-
zug auf die Kauffahrtey - Schifffahrt. III, 169.
Jäger, G. Fr., über die Miſsbildungen der Gewächſe. III, 35.
Jahn, Fr., Auswahl der wirkſamſten, einfachen und zuſam-
mengeſetzten, Arzneymittel, oder prakt. Materia medica. ar
Bd. 3e verb. Aufl. IV, 256.
Jahrbuch der Landwirthſchaft, ſ. K. Ch. G. Sturm.
– des Warſchauer Nationaltheaters; Polniſch, ſ. Rocznik Tea-
trU - -
Jahrbüchlein deutſcher Gedichte auf 1815, von H. Löſt , Fr.
» Bar. de la Motte Fouqué, L. Gieſebreche u. a., 11., 485.
Jahrsſchrift für Theologie u. Kirchenrecht der Katholiken. 4n
Bds 1s H. IV, 726.
Jaſche, Chr. Fr., das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirgskunde.
IV, 66o.
Idea. Ein Bild für edle Frauen. 3 Bdchen. (Von Wilhelmine
v. G. . . ) IV, 136.
Ideen zu der Organiſation der deutſchen Kirche.
zum künftigen Concordat. II, 225.
– zu einer Magna charta für die innern Verhältniſle der deut-
ſchen Staaten. II, 71. o
Iduna. En Skrift for den nordiska Fornälderns Alskare. Eine
Schrift f. die Liebhaber d. nord. Vorzeit. 1s Hf. 2e Aufl, u.
2 – 4s H. II, 593.
Jean Paul (Richter), Muſeum. 1, 26o. - - -
Ingemann : B. S., Cantate bey der Trauerfeyerlichkeit der Uni-
Äſität den 28. Jul. 1814. auf Veranlaſl. der Beyſetzung Chri-
ſtians VII, ſ. Sollennia funebria..
Johnſtone, Jam.» ſ. Lodbrokar Quida. - -
jj, J. F. D., Abhandl über den Proceſs, den die Natur en-
fjägt, Blutungen aus zerſchnittenen Arterien zu ſtillen u. üb.
den Nutzen der Unterbindung. – Aus dem Engl. von G.
ngenberg. 1, 6o-
JÄ # la Perſe, ou Tableau de l'hiſtoire, du Gou-
jement, de la Religion – – de cet empire. En V. Vol.
, 177- - -
ein ä. Bötanique, appliquée à l'agriculture, à la pharmacic,
à la medec. et aux arts. Tom. II. IV, 905.
– – – – (Tom. Ill) IV, 537 u. 569.
– für Deutſchland, ſ. Fr. Buchholz.
– für Landſchullehrer, ſ. J. Ch. S. Schiller-
– the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. I - III. (Publ. by
Duncan.) I. 249 u. 355-
Vol. IV, I, 513.
Ein Beytrag
– – Vol. V. IV, 297.
– – Vol. VI. IV, 553.
– – Vol. VII. IV, 649.
– – Vol. VIIf IV, 945.
– – Vol. IX. IV, 977-
Warſchauer, ſ. Pamietnik.
Jung, Fr. W , Beytrag zu Ideen üb. Kirche u. Kirchengebräu-
#
#
Jung, J. H., gen. Stilling, Erzählungen. 2s Bdchen. 1
– – – Erzählungen. 3s Bdchn. Ä chen. IV, 185.
Junge, C. G., Lehren u. Vorſchriften der chriſtl. Religi
ÜÄrréh der Jugend. I, 6. elg1on zum
d'Ivernois, Fr., Expoſé de l'expoſé de la ſituation de l'empire
rançais et des comptes de Finances. Sec. édit. revue. 1,45.
K.
che. 1I, 713.
- - Ä Ein dramat. Gedicht. II, 241.
Tr gen. Stilling, der graue Mann. Volksſchrift. 29s St.
y 26.
- - -
des chriſtl. Menſchen kreundes bibl. Erzählungen. 11
u. 1as H. Lebensgeſch. Jeſu Chriſti. 1V, 915.
Kaiſer: G.Ph. Chr., die bibliſche Theologie, od. Judaismus u.
# anismus. 2r od. prakt. Th. 1r Abſchnitt: der Cultus.
, 481.
Kaiſer Napoleon's Rede, gehalten am 14. Febr.
Franz. von F. G. F. Ä 1, # ebr. 1813. Aus dem
v. Kamiensky. K. W. A., ſ. Rüinen, die, des Alterthums.
Samml; poetiſcher Ueberſetzungen.
Kammerer, Andr, Magazin für Gedächtniſsübungen u. Decla-
mation in Schulen. IV, 479.
Kampf, der, um Piſa. Trſp (von Ferd. Eckſtein. ) II, 262.
v. Kººpez GLR., Sammlung intereſſanter Polizey - Geſetze.
1r Th. Gensd'armerie. Auch :
- – allgemeiner Codex der Gensd'armerie. III, 151.
Kanne - Fr. A., Habsburgs Geiſt üb. Wiens Freuden- Flammen
d. 16.Jun. 1814. II, 51.
Kant , ſ. Traité du Droit des Gens.
k J. S, Nachricht von der Töchterſchule zu Poſen-
, 528. -
– – o Filologii czyli nauce ſtarozytnoſci klaſlyczney; über
Philologie od. üb. die Wiſſenſchaft des klaſſ. Alterthums. –
II, 447
Kayſer, Prof. , die allgem. Geſchichte im kurzen u. faſslichen
mriſle. I, 131.
– – Geſchichtstafeln zum Gebrauch der Gymnaſialanſtalten.
2s H. IV, 248.
de Keralio, I. Matue éne de Keralio. -
Kerndörfer, H. A., Materialien für den erſten Unterricht in der
Declamation. II, 7.o2.
Kieſewetter, J. G. C., kurzer Abriſs der Erfahrungs-Seelenleh-
re. 2e umgearb. Aufl. IV, 145.
– – Logik zum Gebrauch für Schulen. 2e umgearb. Aufl. IV,
– – l.
151.
Kind, B., F., die Elementarſchule od. Grundlegung zum Schul-
unterrichte. 1e Liefr. II, 629.
– Fr., die Harfe. 1s Bdchn. II, 89.
– – – 2s Bdchn. IV, 937.
– – die Körners-Eiche u. die deutſchen Frauen. I, 1 11.
– – ſ. das Geſpenſt.
Kinderfreund, der neue deutſche, ſ. K. Chr. G. Zerrenner.
- der weſtphäliſche. Nachgeahmt von einem Verehrer v.
Rochow's. IV, 63.
Kirche, die deutſche.
tung. III, 161.
– die, in dieſer Zeit, ſ. F. H. Ch. Schwarz.
– die neue, od. Verſtand u. Glaube im Bunde. I, 577.
Kirchenſtaat, der, oder die chriſtkirchl. Verfaſſung der drey
erſten Jahrhunderte; nebſt Auszug der dahin gehörigen Ur-
ſchrift Joh. Fronlo's (Von J. H, M. Erne/i.) I, 255.
Kirchner, Pfarrer, Predigt am Jahresfeſte der Leipz. Rettungs-
ſchlacht im freyen Felde bey Frankfurt gehalten. IV, 573.
Klähr, C. G, neue Luſtſpiele. IV, 839. -
Klama, J. Od., homilet. Verſuche; eine Sammlung von Predig-
ten auf einzelne Sonn- u. Felitage d. Jahrs. IV, 767. .,
Klefeker, B., homiletiſches Ideenmagazin. 4a Bds e Hälfte.
– – 1. M. Luthers kl. Katechismus. -
v, Klewiz , VW. A, Denkmal der Preuſsen auf ihre verewigte
Königin Luiſe durch weibl. Ä II, 729.
Knoblaueh, Fr., alphabet. Verzeichniſs aller im Rezatkreiſe
befindl. Städte, Marktflecken, Dörfer, Weiler, Mühlen ––
III, 2»
59 Koch,
Ein Vorſchlag zu ihrer neuen Einrich-
----- 467 / 492 -----
S-
Koch. Chr., dé linguarum indolenon ad logices ſed ad pſy-
chologiae rationem revocanda. Diſlert. III, 751
– J. FrW , Anleitung für Lehrer in Elementarſchulen zu ei-
nem wirkſamen Schrei unterrichte.- III, 1.
Kögel, J. 'G, Anweiſung ohne Beyhülte des Feuers einen kla-
ren, lehnell trocknenden Leinölfirniſs zu bereiten. II, 535.
-- –dte Rüböl-Raffinerie. II, 355.
- - Zucker-, Syrup-, Arrak- und Ellig-Bereitung aus Run-
- kelrüben. Neue verm. Aufl. II, 335
Königsdorfer, Cöl., Sieben- u. Dreyſsig Predigten. IV, 798.
- Ign, Autruf zu freywill. Bewaffnung u. zu freywill. Beyträ-
gen.“ Predigt V1, 799
- Mart, die chriltl. Kinderzucht – nebſt einer Rede über die
phyſiſche Erziehung der Kinder. V. 799
- – kathol. Geheimniſs - u. Sittenreden auf alle Sonn- u.
Feſttage 1r u. 2r Bd IV, 799.
Konrad, G F., de aſteriarum fabrica. Diſſert. I, 294.
Kopfs, J. C., Briefſammlung, ſ. E. Hold, neuer Briefſteller.
Köppen, Friedr., Philoſophie des Chriſtenthums. 2r Th. IV,
873.
Körner, Ch. G., ſ. Für Th. Körner-'s Freunde.
Körner's, Th., poetiſcher Nachlaſs. 2r Bd. IV, 825.
Kornmann, R., ſ. Sibylle, die, der Religion.
Koſegarten, H. G. L., Carminum Ä triga.
Mohammedis ebn ſeid - eonas Jameritae,
Kendſchewi, turcicum Emri. Ill, 19o.
– x- Commentatio exeget. crit in locum nobiliſl.eundemque
- vèxatiſſ. Job. XIX, 25 – 27. III, 358
v. Kotzebue, A., Almanach dramat. Spiele 3r Jahrg. IV, 605.
– – der Schutzgeilt. Dramat. Legende III, 655.
- - Opern-Almanach auf das J 1815. Ill. 211.
Kraft, Fr. K, ſ K. Chr. G. Schmide. -
Krarup, Chr. Lodb., Beſkrivelſe over Börnelkolen ved Semi-
nariet i Borris – – IV, Zo5
Kraus, Jeſ., Lehr- u. Handbuch zum Gebrauch der Lehrer u.
Lehrlinge der männl. Feyertagsſchule. IV, 263. -
Kretſchmann's, K. Fr., letzte Sinngedichte in acht Büchern."
Auch :
– – ſämmtliche Werke. 7r Bd.,1V, 6.
Krieg, der, der Franzoſen und ihrer Alliirten gegen Ruſsland
1812 u. 13 Von **r. I, 677. - -
Krieg, der deutſche, im Jahr 1815 nach Oeſtreichs Beytritt. 1r
Th. Il1, 256 -
Kries, Fr, Lehrbuch der mathemat. Geographie. I, 29.
Kriez, P. L., ſ. Rob. Ker Porter.
Kroll, Fr. Ph W , Reden an die Mitglieder des katechet. Se-
pminariums zu Helmſtädt IV, 405. - - -
– – woher kommt es, daſs bey manchen die das Predigtamt
führen, Talente u. Kenntniſle mit Moralität u. Religioſität in
groſsem Misverhältniſſe ſtehen? V.995; .
Krug's, W. Fr , Geſchichte der Philoſophie alter Zeit, beſ.
unter Griechen u. Römern. III . . o5- - -
– VV. T., Syſtem der Kriegswiſlenſchaften und*hrer Literatur,
nebſt zwey militär. polit. Abhandlungen-, I 95- -
Kruger, Dan-, u. Harniſch, der Schulrath an der Oder.
1 u. 2e Lielr. „II, 441.
– – – – 3e u. 4e Liefr. IV. 1039; - -
– K. L , ein paar Worte chriſtl Liebe an die öffentl. Lehrer
des heutigen ſelbſterwählt. widerchriſtl. Chriſtianismus. ae
veränd. Aufl. IV, “w ſ len Sprachen
10. Kruſenſtern, A. J. - örterſammlungen aus den Sprac
Ä, des öſti. Aſiens u. der Nord-Welt-Külte von
Amerika. 11, 327. - - - -
Kuchler, CG.F., de conſilio muneris eccleſiaſticidbeundi
haud tennere capiendo. Commentaio. 1, 88.
Kuhn, G., J., ſ. Alpenroſen. -
Sammlung von Schweizer Kuhreihen.
Kunharde, H., die chriſtl. Sittenlehre für die obern Klaſſen der
Gymnaſien. II, 213 -
- - vaterländ Geſänge, nebſt einer Samml. andrer Gedichte.
- I - 455. - -
A. LZ. Regiſter, Jahrg. 1815.
Arabicum
perſicum Niſami
9
Kunhardt, H : Vorleſungen üb. Religion a. Moral, nebſt eini-
gen andern Schulvorträgen. 1V, 975
Kunth, C. S., Flora Berolinenſis Tem. 1. Sive:
- - Äraio Vegetabilium phaenog. circa Berolinum ſpon-
te creſcentium III, 15.
v. Kurländer, Fr. A., Almanach dramatiſcher Spiele für Ge-
ſellchatts Theater. 2 u. 3r Jahrg. 1V, 465.
-Kuſter, S. Ch fromme Geſänge nach bekannten Kirchen-
melodien. IV. 167.
Kuſtner, K. Th., dramatiſche Kleinigkeiten. 11, 479.
L-
Labaume, Eug., Relation circonſtanciée de la Campagne de
Ruſlie ouvrage orné des plans de la Bataille de la Moscwa
Laerebog i Religionen for Ungdommen af den moſaiske Troes-
bekjendelſe, od. Religionslehrb. für Kinder von unoſailchem
Glaubensbek II, 315.
Lambreche, die alte ſchlaue Tante, und ihre Erben. Lſtſp-
nach Picard. Ill, 264
Ä. G., ſº die Pflegetochter.
Länder- u Völkerkunde auf den fünf Theilen der Erde.
lariſch für Schulen bearb. I, 192.
Lang, K., Wanderungen in den Tempelhallen der Natur. Ir
Bd. IV, 32.
v. Lang, K. H., Bruchſtück einer baier. Handelsgeſch. aus der
Regierungszeit Herzog Ludwig's des Strengen vom J. 1255 bis
1294-11, 7o2-
– – Betrachtungen üb. v. Pallhauſen's Garibaldiſche Geſchich-
ten. IV, 821.
– – die Monumenta Boica 1 – 16r Bd. vor den Richterſtuhl
der Kritik gefordert. IV, 821.
– – diplomat. Widerlegungen der von v. Palzhauſen gemachten
krit Bemerkungen; oder lehrreiche Betracht. über die Garib
Geſchichten IV, 821.
Lange, E W H., ſ. Erzählungen, kurze, zur Beförderung der
Tügend
v. Langsdorff, G. H., Bemerkungen auf einer Reiſe um die
Welt in den Jahren 1803 – 7. 1 u. 2r Bd. 1II, 681.
de Lapeurouſe, Picot, Hiltoire abrégée des Plantes des Pyré-
nées, et ltinérairº des Botaniſtes dans ces montagnes. 1, 289-
Laun, Fr., die erſte Liebe. Auch :
Tabe-
– – Kleinigkeiten. 2s Bdchn. Die erſte Liebe. Iv, 955.
– – die ſchwarzen Augen. I, 753.
– – die Traumdeutung; Hr. Blitz; u. die Glückswürfel. I,
– – drey Ducaten u. ein Comet. Und :
– – drey Küſle u eine lange Naſe. Beide letztre auch:
– – kleine Erzählungen in 2 Bdchn. 1, 735.
– – l. auch: das Ää
Laurop, C. P., l. Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſenſch.
– – ſ. Sylvan.
Leben: das, der Armelle. (Von Jeanne de la Nativité.) IV, 471.
– heiliger Seelen. „Auszug aus G. Terſteegen's auserleſ. Le-
bensbeſchr. heil. Seelen. 2n Bds. 1 u. 2s H. IV, 105.
– – – – an Bds 3s H. 1V, 532.
– heiliger Seelen. 2 Bde in 6 Heften. 2e verb. Ausg. (Herausg.
von J. Goſner.) IV, 928.
Leben, Leiden u. Sterben: da, unlers Hrn. Jeſu Chr. u. jenes
aller heil. Apoſtel, nebt, hiltor. geograph. Belchreibung vom
heil. Lande. 2 Tble. IV, 623.
Ledebour, Car. Fr, Obſervationes botanicae in Floram Rolli-
cam Il, 641.
Lehnert, J. H., Allwin's u. Amalien's erſtes Leſe- u. Bilder-
buch; nebſt Anleit zum Gebrauch deſſ für Lehrer. 1V, 1o87.
– – Blätter der Liebe u. Freundſchaft. Vorzügl. für Stamm-
bücher. IV, 1 o8o.
- – ſ. neue Fibel od. erſtes ABC- u. Leſebuch.
Lehrbuch der Erdbelchreibung für Schulen, beſ im Groſsher-
zogth. Hellen: I-141.
C Lejeu-
----- 468 / 492 -----
1Q
„M. - - - -- -
Maas, G., Briefe eines Wundarztes über die wichtigſten G
genſtände der chirurg. Heilkunde, mit Anmerk. ÄÖ. ..
Mur/inna IV. 2ob. -
affe. : G., G. italieniſche Anthologie 2 Tle 11, 44., -
Magazin für Gedachtnisübungen, ſ. An 1. Kamme, e. *,
Maier, Al., der Kalender, der Schuljugend zunächli gewidmet,
"E* Ä, Aufl. l V, 584.
Majer, Fr., Bertrand du Gueſolin; romant. Bi ie. 1r u.
Ä Th. IV, 6o. ographie. 1r u
de Maiſon fort, ſ. Gemälde, polit., von Europa. -
Malchus v. Marienrode, über die Verwaltung der Finanzen des
Kºngs. Welphalen, bel, leit, dem Monat Apr. 18 . 1, 35.
Mallinckrodt, Arn. , was thun bey. Deutlchlands, bey Europas
Wiedergeburt? 2 Bdchn 1, 566
Mathis, T R., Obſervations in the effects of the Corn Laws
and ot" riſe or tat in the price of corn on the agriculture
and Ä wealth of the country. Ze edit. III, 8or
- – the Grounds of an opinion on the policy of reſtricting
the imporation of foreign corn. 111, 8ot.
Manitius , K L., ſ. Prüfung der Anli hien v. Baczko's –
Was hat der Landwirth in Preuſsen – –?
Mannert . K., ſ. GF Seiler, aligen Leſebuch.
Manuel de a Gendarmerie innpériale, ou Recueil des Lois, Ar-
rétés - Deciſions et Circulaires ſur l'orgaoilation de ce corps
rem. et fec. Edit. 11, 737 -
Manuel du droit public de la Suiſle, ſ Handbuch des Schweiz.
Staatsrechts.
Marezoll, JG., daſs es nicht weile gehandelt iſt, wenn jetzt
ſelbſt lo manche Proteſtanten als Gegner der Reformation auf-
treten. Reformations - Predigt 1814. 1, 2o3. -
"Äs- Ph., chriſtliche Symbolik. Der 1n Abth. 5r Bd.
Auch : -
– – das Syſtem des Katholicismus in ſeiner ſyſtemat. Ent-
wickelung. 3r Bd. IV, 593.
-
Lejeune, A L. Sº, Flore des environs de Spa - - pour ſervir
de ſuite à la Flore du Nord de la France de Mr. Roucel. Part.
I et II. II, 199. -
Leonhard, S. C. ſ. Hauy, über Elektricität.
Leſebuch, kleines, für Volksſchulen, l. J F. Schlez.
Lettreinedite de la Seugneurie de Florence au Pape Sixte IV.
(Edid Fr H. Egerton) IV, 2o5.
Leutwein, L. F, wie iſt dem verfallnen Chriſtenthum wieder
aufzuhelfen? IV, 99o.
Lied , das hohe, dramatiſirt von einem Bibelfreunde. II, 257.
Lieder, ausgewählte däniſche, ſ Viler, udvalgte danske.
Lindau, W A., ſ F A v. Chateaubriand
Linde, S G., Slownik Jezyka Polskiege, oder Wörterbuch der
polniſchen Sprache. 5n, Bds 3 Th u 6r Bd IV, 561 ,
Lindner, Fr, L., Gemälde der Europäiſchen Türkey. Auch :
– – neueſte Länder- und Völkerkünde. 14r Bd. Europäiſche
Türkey. IV, Ä
– J. G., Schulgebete für Bürger- u. Landſchulen. 2 Thle. IV,
41b.
Lank, Ant., ausführl katechet. Unterricht üb. das heil Sacra-
ment der Firmung. III, 327.
– – leicht fals! Unterricht in der deutſchen Rechtſchreibung.
2e verb. Auſl IV, b28.
– – ſieben Falten - Predigten üb. die Leidensgeſch. Jeſus. IV,
645-
– – Sittenſpiegel oder Sittenlehre in Beyſpielen, IV, 628.
Lipowsky, Fel. Joſ., Urgelchichten von München. 1r Th. II,
4 O 1 -
Lips, Alex , der allgem Friede; oder wie heiſst die Baſis, über
welche allein ein dauernder Weltfriede gegründet werden
kann? 2e Aufl. I, 2o1. -
– – der Wiener Congreſs; od. was muſs fchehen, II
Deutſchland von feinem Untergange zu retten? I, 2o1.
– – die deutſche Bundesltadt. III, 89.
– – die Staatswiſſenſchafts - Lehre, oder Encyklopädie und
Methodologie der Staatswiſſenſchaft 11. 177.
Litwinsky, X.» stownik polsko - facinsko - trancuski - - od.
poln lat. franz. Wörterbuch nach Cnapius, Dannet u. Trotz
vertaſst u. verm. Tom l Il. Ill, 1 83
Lodbrokar Quida, or the Death - Song of Lodbroc; correctly
printed from various Manuſcripts, with a free engliſh trans-
Ä By Jam Johnſone New Edit 1V, 1096.
Löffler, Imm , Plan einer zu errichtenden höhern Privat-Töch-
terſchule II, 519.
– Joſ Fr Chr., Leſebuch für Stadt- u. Land-Schulen IV, 633.
– – Tugend aus Gottesfurcht die höchſte Erhebung eines
Volks. Neujahrspredigt 1815. IV, 527
Lögler's, B, dramatice Werke. V. 805.
Lö-, J. A. C., das Leſebuch für Schul- u. Hausunterricht.
Auch -
- uº der erſte Lehrmeiſter. Von mehrern Verff. 12r Th. IV,
6 - -
-Äs- Reiſen durch Italien, Sicilien, Sardinien u. Corſica.
IV, 8. -
- - feifen durch Spanien u. Portugal, IV, 8.
Lö/ , H. 1. Jahrbüchlein deutleh. Gedichte
Löw. Joſ , über den Urin, als diagnoſi u prognoſt Zeichen
in phyſiolog und patholoe Hinlicht 2e Aufl IV, 92o
v. löwis, A, Anleitung zur Forſtwirthſchaft für Livland. III,
67. . -
zÄ. H., Nemeſis. Zeitſchr. für Politik u. Geſchichte. 1n
Bds. 1 – 4s u. 2m Bds. 1 u. 29 St. I, 9.
– – – – 2n Bds 3s Sr. IV, 564- - -
– – – – an Bds 4s St. u. 3r Bd 1 bis 4s St. IV, 1o57.
Ludger, Conr. Thalia Anglo Germanica; zur Unterhaltung
frundlchaftl. Familien - Cirkel. 1s H. 111, 48o.
Luther's , Dr. Mart. , kleiner Katechismus, nebſt Worterklärun-
f , Sprüchen u. Liederverſen. (Herausg. von B. Klefeker.).
IV, 1 28.
– – liden Katechismus, oder kleiner Katechism nach dem
Grundtext ins Dän. überletzt. Il, 517.
– – 1
– – über das wahre Verhältniſs des Katholicismus u. Prote-
lantismus u. die projectirte Kirchenvereinigung. Briefe an
P/ank IV, 153. -
v Marienrode, ſ. Malchus v. Marienrode.
Martin, S. P., einige ldeen üb. die Organiſation des nördl.
Deut“ hlands I, 135. - - -
Materialien zu Unterredungen über Glaubens- und Sitterlehre.
3e Aull. IV, 92o
v. Mats-, Joſ., Leitfaden zum chrilikathol. Religionsunterricht.
11., 1. -
Matthiä, Fr Ch.: Einladungsſchr zu den , auf den 28, 29 u.
5o Sept 1814 feſtgeſetzten, öffentl. Prüfungen im Gymnaſ.
zu Frankf a. M., 9e Fortſetz. der Nachr. von d. Frankf Gy-
mnaſ. IV, 174
Matugéne de Keralio, A F., Voyage dans l'Afrique et les deux
Indes pendant les années 1 Ko9 – 1812. I, 5,1 --
Mau, J. A., Gebetbüchlein für Kinder, beſ in Volksſchulen.
1V, 656 „“
Mauer, B-, Anweiſung für die Lehrer des Groſsherzogth, Würz-
burg zur zweckmäſs Behandlung der laut allerhöchlt. Inſtru-
ction vorgeſchrieb. Lehrgegenſtände, IV, 72.
Manes, J . Travels in the lnterior of Brazil – includ. a Voyage
to the Rio de la Plata and an hiſt. Sketh of the Revolution of
Buenos Ayres II., 40. u 85: -
Mayer, M , das Büchlein Tobias. Aus dem Latein. in Homi-
lien bearb für Volks- u. Jugendlehrer IV. 8o6.
Mayr-, J H. ſ. Schickſale eines Schweizers -
v Mechel, Chr., die eiſerne Hand des tapfern deutſchen Rin-
ters Götz v. Berlichingen 11, 639. -
– – | 1uc Cranach's Stamnnhu h
M-in-eke J. LG , ibe das Shºespolver IV, 684
a Meis, J. K , ein Wort zum Gedantniſs des Bürgermeiſters,
Coar v Eſöher. zu Zürich. I, 35- -
Meisner, l. Alpenroſen. -
Meiſsen, mit den Um ºhungen, in Abhild IV, 171-
Meiſter, Jaq: H., . Eſai de Poélie" religieuſes- Mé
--
----- 469 / 492 -----
- - - - - -
– II
Mémoire gegen die Verheidigungsſchrift des Marſchalls Davouſt
vor Sr. Maj. Ludwig XVIII. I, 1o5.
Mémoire ſur cette queſtion: Si la femme d'un faillieKenue
généralement de payerles dettes de lon mari – (par Mr.de
i## 9 été de N da.- u - érial
Mémoires de la Société des Naturali l'Univerſité impériale
de Moscou. Tom. I. IV, Äs - - s per
– – – – Ton Il. IV, 1017. - .
Memorabilien für die Amtsführung des Predigers, f. H. G.
Tzſchirner. -
Memoriae Joh. Alb. Henr. Reimari ſacrum. (Auct. CD. Ebe-
ling ) II - 69 - -
M### sº des jungen Naturforſchers. IV, 128 –
Menzmann, Ch Ä es kein Schutzmittel gegen das Schar-
Ä u. gegen die ſchreckl. Menſchenblattern ? 5e Aufl.
IV 239. . .
Merian %. C. H., ſ. Züge, biographiſche.
Meuſel, J. G., deutſches Künſtler Lexicon. 3r
Ausg. IV, 1
Meyer, B. -
Bd. 2e umgearb.
1,245- - - -
– Chr, Fr., Zeitſchrift für das Forſt- u. Jagdweſen in Baiern.
1r Jahrg, in 12 Heften Hl. 657-, -
G. W, Apologie der geſchichtl. Auffaſſung der hiſtor. B-
cher des A: T, beſ, des Pentateuchs, im Gegenſatz gegen die
bleſs yyiſche Deutung des letztern II, 137.
N., l Royer- Collard
Mila, Guill. l. J E. Plamann.
Minner, J M . Dialoghi Italiani-Tedeſchi:
ſpräche nach Beauval. In 3 Bdchen: I - 26.
––+ er glith and germam dialogues: Engl. Deutlche Geſpräche - -
nach Beauval. In 3 Bdchen I, 199-
Möbius, E-A . f. Muſaei carmen. -
- – Ant., ſ. Sappho's Oden. - - - - -
Molbeck, Chr, Ungdomsvandringer i mit Födeland, od.
gendwanderungen in meinem Geburtslande II, 3o1-
Möller, P E, ſ. Hatdorf nii Lexicon Island. dan-
Monro, A., on the morbid anatomy of the human gullet ſto-
marh and inteltines. II, 681 - -
vºj Mons, J.B, Grundſätze der Elektricitätslehre zur Beſtä-
tgung der Franklin. Theorie. Aus dem Franz-von F. Wur-
- zer. 1V, 46o
r
Ju-
v. Montgelas, äer Miniſter, unter der Regierung König Maximi-
lians von Baiero 1, 1 15.
Moreau, Denkmal, in vier verſchied. Abbild IV, 79.
– Verwundung. in einer Abbild IV, "To - .
Morgenhºfer, Mich., Gelchichte des Hoſpitals „u der Schule
zum néi Geiſt, wie auch der Bibliothek zu St. Bernhardin-
I, 604-
z. , ſ Th Ried, Repertorium
Muehler, K, Anekdotenalmanach auf das J IV, - 175.
– vergiſsmeinnicht. Ein Taſchenbuch. 2s
- Aukl.- IV. 191 * -
Majmed, Scheich Lalézari, vom Tulpen u. Narciſen Bau
in d. 'rüky, aus dem Türk von H Fr v. Diez. II., 62.r
Müler, Chr, Wanderung von St. Petersburg nach Paris im J.
82 In Briefen 1 u 2s Bd. hn Letzres auch :
-- Reiſe von Berlin nach Paris III 585.
– Fr., a tenmals Darliellung der Theilnahme des Herzogh.
Mecklenburg Strelitz an dem Kriege gegen Frankreich in den
J. 1813 u 14-1, 2 -
– – kaledoniſche Erzählungen: II, 361.
– G. H , deuth däniſches Wörterbuch; durchgeſehen von
Fr Höegh-Guldberg 1 - 3r Th
– H , die Dorfchule IV, 4oo
- – J. G., vom Glauben der Chriften
1 Z.
_7” L. M. ſ. F. A v. Chateaubriand. *
Muſaei, Grºnmaii; de H one et Leandro Carmen, recenſ.
et illuſtr. E. A. Möbius 1,75 18.
IV, 953, - -
vorleſungen 1r Th. IlI,
Muſei Sanclementuan Numismata electa regum, populorum es
- - -
-
77
kurze Beſchreibung der Vögel Liv- u. Eſhlands.
Ital. Deutſche Ge-
dchn. 2e verm. -
- -
urbium, praecipue imperatorym Romanorum graeca, aegy-
FÄ "et Ä Ä Pars 1 et' Ä l - Ä.
, 3R5 - -
Muſeum der Declamation. 3r Th., f. C. F. Solbrig. . .
Müfräse, derlches. l Fr. sehege. . . . . . . .
Mºſeum Hedervar ſ C. M a Wiczay .. - -
Mus/in, D v., Cyrus ein Werkzeug Gottes. Predigt. IV. 916.
– – David's Heldenmuth Predigt gehalten zu Bern am an
Jul 1815. IV. 719. T
– – die Vaterlandsliebe Jeſu. Predigt IV, 645.
Muth: Praeſar, Gedächtniſsfeyer der Befreyung Pius VI. aus
der Gefangenſchaft zu Fontainebleau u. ſeiner Rückkehr in
leine Staaten. I, 48.
- - - - - - - * * *
FV -
- - -
-->--- --
---- - - - - - Y - - - *
hrich ime, ü . Aus dem
Nº Än seien Bonsp arte ,
Nachrichten, theolog., ſ L. Wackler. . . . -
* sº der Grolse u. Bonaparte der kleine CVon Ernſt wa-
l , O91 - * - -
Napoleo - Rede. Kaiſer Napoleon – “
Napol. Buonapartes Reiſe, 1. Gr. 1: Truchſes Waldburg-
de la Nativité, Jeanne, f. das Leben der Afrie.
Neander. Aug, der heilige Bernhard und ſein Zeitalter - -
Nebe, A, durch welche Erine ungehege. Ä die Feyer
" des deutlchen Gedächtnilstages? Predigt am 8n Ocbr 1815-
llI, 628. - - - -
Neckeröharakter u. Privatleben; herausg von der Frau " ***
Aus dem Franz lV. 87. - -
– – nachgelaſſene Handſchritten; herausg. von der Frau" Stael.
Aus dem Franz. IV, 87. . -
Nemeſis, l H. Luden -
Nemnich, Ph. And. Britiſche Waaren - Ercyklonädie. II, 12r-
– – Fanzo[ilche Waaren - Ency Iopädie II, 12
Nenning, Dr , ſ. Ueber ein den Weintrauben ſchädl. Inſect.
Nejj, Chr. Ludw der Tag auf dem Lande. Idylle. Neueſte
umgearb. Autl II, 609
v. Neuhof, F. G. F., ſ Kaiſer Napoleon's Rede. - -
Neumann, C H , aus welchem Geſichtspunkt muſs die in A-
regung gebrachte Verbeſſerung der proteſtant Kirchenvertaſſ.
betrachtet werden ? 1I, 715
– Ferd., kurze Anweiſung, Kinder in Ipätſtens drey Wochen
richtig lelen zu lehren, nebſt Leletafel 11, 288.,
– G. F., neue vom Leichten zum Schweern geordnete Wand-
fibel. 1V, 665. - - : . .
–– Verſuch einer verbeſſerten Leſemethode – eine Anleitung
zum zweckm Gebrsuche feires Kinderbuches IV. 665
Nicolai, Fr., Lebeuº J./tus Möſers. IV, 14
- Niebuhr, B. G., Preuſsens Recht gegen den Sächſ Hof. I. 273-
–– über geheime Verbindungen im Preuſs, Staat und deren
Denunciation III, 497 u. 505 -
Niederer, J, das Begeiſternde des Rufs Gottes an die verthei-
diger des ſchweiz Vaterlande«. Feldpredigt IV, 846
Ni-mcewicz, Jul. Url , Jadwiga Krölowa Polska - - Hed-
wig, Kongin von Polen, ein mufah Drans Polniſch.!- 59-
– – Saraſub, Komedya – – Der Egolt, Lultlp. in Verſen-
- Polniſch II, 59 -
Niemeyer ,,A , der erſte Sieg. Vorſpiel .III. zo.
– – – der Jahrstag des Einzugs in Pais S. hp II, 3o.
– A H., Beytag zur Methodik des Examinirens IV, 745--
– religiöſe Gedichte, Il, 17.
,, Nieräe. JS: F. . Letfaden der allgemein weltgeſch. r u.
2e Abto. Vom Urpru ge des Menſchengelchlechts bis nach
Chr. Geb 18o 1. Il I. 65R. - - *
Ni//on, Chr. Andr.. Anleitung zur Linear - Perſrertive II, z43.
Non-, L, Friedenspredigt in der Haupt- ud Stadt - Kirche
zu Hildburghauſen an 17teo Apr. 181 4. IV, 53.
Norberg, M , ſº die Diſl tt : De Etymologia lºng gsec – –
De Orthographia irg h-brarae – – Eye olºgia ling hebr.
denomin, – de particulis – de proaonine, – de ve-bo-
-- Oriens lucem portendens Homero.
- - - - -
F
-
- Nou-
----- 470 / 492 -----
---
I2 =
- - - - --- - « - --- - -
, P. J. B., Beautés de l'Hiſtoire de Pologne. II, 28o. Phantaſieſtücke in Callots Manier. 1 – z. Bá. II,
Ä. ſelecta, ſ Muſei Sanclement, Numismata. Picard, ſ Lambreche. º Zr 153- -
– ſ. die Poſtkutlche. -
bäus-J.-E., Diſlertº de Brunia IV, 793. -
# R., Athene, et Mannedsſkrift. Jul. Aug. 1315. Ill,
–F. vier, danke. -
- - - - -
f- -
O.
On the Corn Laws. (By Rich Pre/oz.) III, 8or.
öÄ Godeh.. KÄu der chriſtkathol. Glaubens- u.
Sittenlehre. 1V, 5o1. -
Oraiſon funèbre de Buonsparte, par une ſociété degens de let-
tres. III., 65. * -
e. Orell, Conr., das von Gott gerichtete, und das von Gott
gerettete, Volk. Predigt gehalten zu Zürich am 16. Jul. 1815-
IV, 740. -
«– - ſ. J. Conr. Sulzer.
Orieos lucem portendens Homero. Diſſert. P. I. reſp. Högblad.
P. II. reſp. Ä Ill, 371.
örſed, H C., Anſicht der chem Naturgeſetze durch die neue-
ren Entdeckungen gewennen. II, 27o.
Oreloff, J. A-, der technolog. Kinder- u. Jugendfreund. 5te
. Aufl. 1V, 768
Öltreichs Waffenruhm älterer u. neuerer Zeit. Von J. B. H.
1, 2o6.
- -
--- P.
Pacte fédéral entre les XXII Cantons de la Suiſſe. Trad. offic.
de l'original allemand Ill . 139. - -
a. Pallhau/én's, Vinc., Nachtrag zur Urgeſchichte der Baiern.
h: -
_Aus krit. Bemerkungen üb, v; Lang'e Aufſatz in den Denk-
ſchriften der Akad d. Wiſſenſch. zu München: die. Vereini-
gung des baier. Staats aus den einzelnen Beſtandtheilen betr.
rºsº warszawski – – Warſchauer Journal oder Tage-
buch der Lit. u. Wiſſenſchaften. J. 1815. 1s St. II, 152.
Panzer, G VV., Ideen zu einer künftigen Reviſion der Gattun-
der Gräſer. II, 495-
PÄ - Ä. '# Preuſsiſche; – während des lotzten
Krieges gegen die Franzolen. . u. 2r Bd. 1-.583
Pauluj H. E. G., ſ. G. F. Seiler, allgem. Leſebuch.
Pau, Joſ. Valent.., kurze Volkspredigten auf die Sonn- und
Felitage des kathol. Kirchenjahres. Ie u. ae Jahreshälfte. IV,
Z8.
in, Alwin. Ein Roman. 1 u. 2r Bd. IV, 609,.. - -
Ä Taſchenbuch für das Jahr 1816, der Häuslichkeit
und Eintracht gewidmet; herausg von Th. He. iv. 932. .
v. Ferr- Parnajon, C., Berlin u. Potsdam, oder die Könige
von Preuſsen, deren Miniſter – - I-197- .
– – Geſpräch zwiſchen zwey Gendarmer, einem deutſchen
u, einem franz., über den Dienſt derſ. Auch
– – Handbuch für deutlche Gendarmen-11-757-
er, J., M. Edlin- -
# D., Äie Freyheit der Prediger, ſo ſchlecht zu pre-
- llen. Ill., 455- - -
rº. Ä Ä , Matheſis. Ungriſch. 1r Th. Arithme-
tik. 2r Th. Geometrie. I-433- -
Petiscus, A. H., Cröſus:. König. "9" Lydien. Drama. y, 496.
F/a/F. Kriegsr.: Beſchreibung einer neuen Rechenſcheibe, ZUlf
Färj des Kubikinhalts der Cylinder und abgekürzten
l. IV, 65- -
pÄ L - f“ in Wort zu rechter Zeit...
Pflegetochter, die, oder die sº Ä Mütter. Schlp. frey aus
dem Franz. nach Caignez. & on G. Lamprecht) IV, 44o.
Pforte, die Landesſchule, ſº K. Chr G-Schmidt-
Pfei. E. Feyräge zur Geſchichte des letzten Franz. RuſI.
Krieges 1s H. Auch: - -
- - Kº- der Franzoſen bis zum Niemen. Im März 1813.1.686.
Pichler, Carol., geb. v. Greiner, Gleichniſſe. IV, 662
Figer G., Fragen an Kinder nach Anleit.desk. Kºchismus
Lutheri, mit bel, Bezieh. auf Snell's Katechismus IV, 991:
Pillwein ,ſ. Ausgabe, neueſte, der Evangelien.
Fºº". J.E:: Beyträge zur Vertheidigüng der Peſtalozziſchen
Methºde. 1s H IV, 9ör.
---. Elementartormen des ſprach- u. wiſſenſchaftl. Unterrichts
nach Peſtalozzi. 1n Thls 1 bis 5r Bd. Auch:
- - Formes élémentaires de l'Etude de la Lan
Science d'après les
Guill. Mila. IV,
Flatoniº dialogorum delectus P. I. Euthyphro, Apologia Socra-
tis, Crito: Ex rec. et cum lat. interpr. Ä A. Wo/ii in uſum
praelect. I, 345 -
- opera_ex recenſ. H. Stephani emend. et not. crit. edid. Ch.
D. Beck. T. I. 1, 55o.
Plauen mit Tharand –– in Abbild. IV, 171.
*. Flºſſen»L: H., ſ. Grundzüge zu einem künftigen deutſchen
Geſammtweſen.
Focke. »K Fr., über Geſellſchaft, Geſelligkeit, u.
2r Bd. IV, 5o5.
Föhlmann, J.P. die erſten Anfangsgründe der Geometrie, als Stoff
zu Denk- u Sprechübungen. Zs Bdchn. Stereometrie. Auch !
- - Unterhaltungen eines Lehrers mit ſeinen Schülern über
ſtereometriſche Wahrheiten. IV, 294.
Pölitz, K. H L... Franz Volkmar Reinhard nach ſeinem Leben
u: Wirken. 2e Abh., Charakteriſtik. 111, 9.
Polizey, die entlarvte hohe u. geheime, des zerſtörten König-
reichs Weſtphalen I, 31.
Poppe, J. H. M , Geſchichte der Technologie ſeit der Wieder-
herſtellung der Wiſlenſch. bis ans Ende des 18ten Jahrhun-
derts. 2r Bd.1V. 541. -
Porter, Rob. Ker, der Ruſſiſche Feldzug im J. 1812. Aus dem
Engl. von P. L. Kritz. I, 692:
P&ſehel, Ph. Fr., das groſse Friedensfeſt oder das neue Zeitalter.
IV, 216.
Poſtkutſche, die, zu Bocksdorf. Luſtſp. Frey nach dem Franz.
des Picard bearb. von Karl Reinhold IV, 456.
Potocki, Gr. Stan. ... o lztuce . u dawnych czyli Winkelmann
Polski – von der Kunſt bey den Alten, oder der poln. Win-
kelmann. 1r Th III. 263.
– – o Wymowie. iStylu, od. von der Beredſamkeit u. dem
Stil. In Bds 1r Th. II1, 182
Prediger-Magazin, ſchweizeriſches, ſ. Jac. Schweizer.
Preſton, Rich., an addreſs to the fundholder, the manufacturer,
the mechanie and the poor. II1, 8o1.
– – ſ.On the Corn Laws.
Preuſsen u. Sachſen. Novbr. 1814. II, 63.
Prolog zum groſsen Magen. II, 31.
Proſpekt daieta teorydzialan ludzkich czyli nauki zycia ficyczno-
moralnºgº przes W. M. W. M. oder Plan üb. die Theorie der
menſchl. Handlungen – – II, 695.
Prüfung der Anſichten des Hrn. Prof. v. Baczko in deſſen Schrift:
üb die unglückl. Verhältniſle – in Otipreuſsen. Vom Vf.
der Abhandl.: Was hat der Landwirth in Preuſsen - -
(von K. L: Manitius ) III, 641.
Pyerker, J. Bapt..hiltórilche Schauſpiele. IV, 590,
- - gue et des
Principes de H. Peſtalozzi. “Trad. par
Umgang.

Q. -
de Quarin, L. B., Animadverſiones practicse in diverſos mar-
bos. Tom. I et IL edit. auct IV, 441.
Queſtion: Et - il vrai, que la différence entre le Catholicisme
et le Proteſtantisme ne conlilte que dans les Ceremonies? II -
2I5.
R.
Rahbeck, K. L., Peder Skram, Danmarks Vovhals, eller de
danale
----- 471 / 492 -----
S-ºº-
Raſenmüller. E. Fr. C., Scholia in Vet. Teſ. Part
“ minor. cont. Vol. III. Micha, NÄ. Ä
222, * * -
- - J. G., Predigt bey der Einweihung der wied
1en Thomaskirche in Leipzig den 19. Ä Ära.
-- zwey letzte Predigten am Sonntage Oculindºlt Äs-
*g* 85 net Lebensbeſchr- und Nachr. von einem Tj
herausg. von E. K. IV, 959. 4
Ä - , Hºffne's Siegspredigt.
Roth, G. M, Grundriſs der einen allgemeinen Sprachlehre
Il I, Coa. -
- J F. gemeinnütz. Lexicon für Leſer aller Kl «-
Ä verm. Aufl. 1. u. 2r Bd. Ä. Än. bel. für
v. Rotteck. K., Gedächtnilsrede auf Joh. G obi
deſ akadem. Todtenfeyer. I, 431. eorg Jakobi, bey
Roux, P., l. Almanach Royal d'Hayti.
Royer - Collard, Abhandlung über den Croup; aus d
von N. Meyer, mit Anmerk. von J. A. Ä. I. Ä Frans-
Ruinen, die, des Alterthums. (Von K. W. A. v. Kamiensky.)
II, 736. y.
Rumpf, J. D. F., Alexander I., Kaiſer von Ruſsland. Ein Re-
gierungs- u. Clazaktergemälde. 1, 556.
Rumpff, Prof. Obiervationum in Theocriti Idyllium quartum
lpicilegium. IV, 193 -
Ruſslands
O-
- lorreiche Selbſtaufopferung zur Rettung der Menſch-
heit, un
was brachte die Revolution für Gewinn? Ill, 62,
S.
aanske Riddersmaend; od. Peter Skram, der dän. Wºgehal»
oc die dän. Ritter. Drama. lll , 93. -
Rahbeck, K. L., ſ. B. Thoracius.
– – ſ. Wiler-danske.
Raimar, Freimund, deutſche Gedichte. IV, 617.
Ramann, Sylv. Jac.. moral. Unterricht in Sprichwörtern für die
Jugend. s Bdchen. Ze verb. Aufl. V. 176.
– – Predigten u. Reden bey beſond. VetanaſTurgen gehalten.
IV, 831.
Rask, R. K, f. Ha'alofonii Lexicon Island. dan-
Ra/msnn, Fr., Neujahrsgabe für 1815. Gedichte. I., 768.
JRau, G. L., Gedichte. IV. 1 1 1. -
Raupach, E, an das deutſche Vaterland. II, 712.
– – Tinoleon der Befreyer, ein dramat. Gedicht. II, 499.
Reden, vier, in der St. Joh. D Pyth. zu den drey Höhen zu
Liegnitz gehalten vom Bruder G. IV, 1o7o.
Regimentsbüchlein, neues, des Cantons Baſel, ſ. Schreibkalen-
der, Baſeler.
Reglement for Almue - og Borger-Skolevaeſenet i Kiöbenhavn.
IV, 1 o21.
e. Reibnitz, E. W., Vorſchläge zur Aneinanderſetzung der
preuſs. Grundeigenthümer mit ihren Gläubigern wegen der
Kriegsſchäden. 1 u. 2e vern: Auf Il1, 545.
LReimarus, J. A. H., Lebensbeſchreibung von ihm ſelbſt aufge-
ſetzt. Nebſt Entwurf einer Teleologie. (Herausg. von K.
Sieveking. ) I, 225.
Reinbeck, G., Handbuch der Sprachwiſſenſch: , mit beſ. Hin-
licht auf die deutſche Sprache. 1n Bds 1e Abth: 1V, 188.
JReingruber, J. B., über die Natur der Gewerbe, üb. Gewerbs-
befugniſle u. Gewerbsfreyheit II, 775.
Reinhold, K., ſ. die Poſtkutſche zu Bocksdorf.
IReinſtrom, der, Deutſchlands VWeinſtrom, nicht Deutſchlands
Rainſtrom. 1, 29.
Reinweller, Ph , chriſtkathol. Erbauungs- und Andachtsbuch
zur allgem. häusl. u. öffentl. Gottesverehruog. 1r Th: IV. 37.
Reisler, K. G., Dansk-Tydsk Haandlexikon – – dän. deut-
ſches Handwörterbuch. 1 und 2e Hälfte. A – O. IV, 953.
Religionslehrbuch für Kinder moſaiſchen Glaub., ſ. Laerebog.
Renger, A., Bericht üb. die Armen - Erziehungs-Anltalt in
Höfwyl. 1I., 769.
Neuſ, Joh. Jak, Weſen der Exantheme, mit Anleit; alle peſt-
artigen Krankheiten zu heilen, 1 r Th; das Fleckfieber od. die
Kriegspeſt, und von Heilung der Ralerpeſt. 11, 521.
TRheinltrom, ſ. Rcin ſtrom.
lächerand, A . . Bo3 er.
B.chter, ſ. Auszug d. Polizeyverordn. für Königsberg.
– ſ. Jean Fa?, ÄIuſeum.
Rick/e/r, F. l , Germania. Zeitſchrift. 6 Hefte in 2 Bden. II,
ZG 5.
Ried, Th , geograph. Matrikel d. Eisthuins Regensburg nach
alphabet. Ordnung der Parreyen: 1;. 73 :
- – Repertorium, od, a gem. Regiſter üb. die Matrikel des
Bistlu. Regensburg. (Verfaſst von Jo Moriz.) II, 755.
Rie/ , A. H. . elementar. Sprachunterricht,
ährit. Ignk- u. Sprachübungen in Vorlegblättern f. Volks-
ſchulen. IV, 639.
Rieret a!, J. G. Ceres, ol. Beyträge zur Kenntniſs des Men-
ſchen, bel. nach ſeinen körpel. u. geiligen Anlagen - -
1r Th. ll, 5o2.
Rocznik Teatru Narodowego Warszawskiego od 1 Stycznia
1813 do go Stycznia 13., I: 557.
Rödig, J. H., the univerſal Marine Dictionary ſpaniſh and
engliſh. Il, 124.
Röhr, J. Fr., Predigt am 3. Aug. 1815, an welchem dem Kö-
nige von Preuſsen die Bewohner des Herzogth. Sachſen die
Huldigung leiſteten. lll, 392.
Roman, le petit, d'une grände hiſtoire, ou vingt ans d'une
piume, Ill., 65.
Römer, J. L , Herzog Friedr. Wilhelm als Menſch. III, 119.
Roſen u. Dºrnen für das Jahr 1813. 3s H. (Herausg. von P. J.
Döring.) IV, 36. -
4. L. Z. Regiſter, Jahrg. 1815.
verbunden mit
Saalfeld, Fr., Geſchichte Napoleon Buonaparte's. II, 53o.
"Sacces, L, neue Entdeckungen über die Kuhpocken, die
Ä u. die Schatpocken. Aus dem Ital. von W. Sprengel,
-289-
Sachſen und Preuſsen. Octbr. 1814. II., 68.
Sack, Fr. S. G-, Glaubensbekenntnils des Prinzen Friedr. Wil-
heln, Kronpr. von Preuſsen; nebſt den bey der Confirmation
deſl. geſprochenen Reden. I, 533.
de Saay, A. J. Silv., Notices et extraits de divers Manuſcrits
arabes et autres. III, 185.
Sailer, J. M., Blicke des heil. Paulus in die Tiefen der Weis-
heit-, 45 und 5es Zehend chriſtl. Reden. IV, 895.
– – chriſtliche Reden von der Vereinigung des Älenſchen mir
Sºkº Z7. Geb
– – Kern aller Gebete; mit gewöhnl. Andachtsübun -
Chriſten. Herausg. von M. 5 K. IV, 775. gen eines
Salm Krautheim, Fürſt u. Altgraf zu, ſ. Franz Wilhelm.
Salzmann, Ch. G. Conrad Kiefer, oder Anweilung zu einer
vernünftigen Erziehung der Kinder. 2e Aufl. 1V, 9bo.
Sammlung, neue, der belten deutſchen Geſellchattslieder; auch:
neues vollſtändiges deutlches Commersbuch. Ill, 286.
– poetilcher Ueberſetzungen aus den claſſ. u. neuern lateia.
Dichtern, nebſt vermiſchten Gedichten. (Herausg. von K. VW.
A. v., Karziensky.) II, 653. -
– religiöſer Lieder. Zunächſt für Bürgerſchulen. IV, 16o.
- von Schweizer - Küllreihen u. alten Volksliedern. Zweyte
verb. Ausg. (Herausg. von G. J. Kuhn ) Il, 276.
Sanguin, J. F., Cours de converſation, od. Handbuch zur Er-
lernung der franz. Sprache. III, 485.
Sappho's Oden griech. u. deutlch, mit erklärenden Anmerk.
von Ant. Moebius. II, 67o.
Sartorius : G., über die gleiche Beſteuerung der verſchiedenen
Landestheile des Königr. Hannover. III, 561.
Sauer, ſ. H. Stephani.
v. Savigny, Fr. K., vom Beruf unſerer Zeit für Geſetzgebung
und Rechtswiſſenlchaft. III, 2o1.
Say, J. B., Traité d'économie politique.Seconde édit. et augm.
'un épitome des principes fondamentaux de l'économiepo-
litique. T.I. et II. III., 465.
Schattenbild eines für ſein Vaterland als Opfer ritterlich gefal-
lenen deutlchen Prinzen, aus einigen ſeiner Briete entworfen.
1,655. -
D Scheid-
I3.
----- 472 / 492 -----
I4. -
s-
Scheibler, Max Fr.; einige Worte des Troſtes u. der Belehrung
für Aeltern, denen die Irreligioſität ihrer KinderKummer ver-
urſacht. I, 45.
- – geiſtliche Waffenrüſtung eines chriſtl. Soldaten, oder
Sammlung von Betrachtungen, Gebeten – – 11, 87.
- - letzte polit - aber nicht ſchmeichleriſche, Predigten unter
Fºtºs des damals noch furchtbaren Nap. Büenaparte-
v. Scheitker, K. Fr., an meine Mitſtände u die am 15. Decbr.
1814 ſich verſammelnden Hrn. Deputirte. II, 569-
*. Schenkendorf, M , Gedichte. II 646.
*Ä. L.A., Odyſleae primi libri locos quosdam explicat-
- 719.
Schickſale eines Schweizers während ſeiner Reiſe nach Jeruſa-
lem u. dem Libanon. 1s Bdchn. 1. u. 2s Buch. (Von J. H.
Mayr - herausg. von J. C. Appenzeller) 111, 1o.
Schiffer, die, zu Caub, oder Uebergang der Preuſsen über den
Rhein. I, 4o8.
Schiller, J. Chr. Seb., Journal für Landſchullehrer u. die es
werden wollen. 1r u. 2r Bd II, 44 I. "
Schilling, G., ſ. das Geſpenſt. A-
Schlegel, Fr., deutſches Muſeum. Jahrg. 1815. oder Zr u. 4r
Bd. Jan. bis Decbr. l V, 729.
– K: A. M.: Auswahl einiger Predigten in Beziehung auf die
Än Zeitereigniſle und nach wichtigen Zeitbedürfniſlen-
54-
Schleiermaeher, Fr., Predigten. 5e Samml. IV, 1.
Schlez, J. F., der Denkfreund. Lelebuch für Volksſchulen. 2e
verb. Aufl. IV, ZZ.
- – der Kindefreund. Leſebuch für Landlchulen.
v. Rochow bearb. 1V, 33. -
- - kleines Lelebuch für Volksſchulen. IV, 33.
Schmalſtig. Joſ., Anleitung zum Leleunterricht überhaupt. u-
zum Gebrauch des kurzen Leitfadens zum Leſen insbeſondre-
IV, 526.
-- kurzer Leitfaden zum erſten Unterricht im Leſen. IV. 526.
Schmalz, GR., Berichtigung einer Stelle in d. Bredow. Ventu-
riniſchen Chronik – Ueb. polit. Vereine u. ein Wort über
Scharnhorſt's u. meine Verhältniſle zu ihnen. III, 142.
Schmid, G. L. J., Abhandl. über die Frage: Welchen Einfluſs
die bisher verbreitete neuere Darſtellung der vorzügl. Lehren
des Chriſtenhums auf die Religioſ. u. Sittlichkeit des Volks
gehabt habe? 1, 401.
– Joſ., Gedanken üb. Mathematik u. üb. Anwendung der ma- -
"themat. Erkenntniſſe auf den bürgerl. Erwerb. IV, 62o.
Sehmidt, C. W., die Branntweinbrennerey u. Bierbrauerey nach
den neueſten Erfahrungen. 1r u. 2r Th lV, 5o8.
- – die Frucht- u. künſtliche Weineſligbrauerey. IV, 51o.
– Fr. L., der leicbſinnige Lügner. Ltip. lV, 1o4-
– H., Berlin an die Siegesgöttin. I, 1 1 1.
– – des Marſchalls Uebergang üb. den Rhein. Eine Dichtung-
I, 1 11.
– J. E Ch., Handbuch der chriſtl. Kirchengeſchichte. 5r Th.
IV, 2o1.
– K. Ch G., u. Fr. K. Kraft, die Landeslchule Pforte, ihrer
gegenwärtigen u. ehemaligen Verfaſſung nach. 1V, 1 21.
v. Schmidt-Phiſèldeck, C. F., om Jöderne, betragtet ſon Gise-
ſter, indbyggere og Borgere i kriſtne Stater, od. über die
Juden, als Gäſte, Saſlen und Bürger in chriſtl. Staaten. II,
s#
Sehmieder, B. Fr., 1. Cornelius Nepos.
Schnorr, H. Th. L., allgem. neueſtes u vollſtänd. Elementar-
werk für die deutſche Sprache u . für alle bekannte Sprachen
der Welt, das Lelenlernen zu erleichtern. II, 732.
sehollmeyer, J., G., Katechismus der ſittlichen Vernunft. 3e
verm Äuf IV, 79o. - - -
– – moraliſche Aufgaben für die Jugend. Neue verm. Aufl.
IV, "7OO,
sÄ Joſ., kleiner Beytrag zum Weltfrieden III, Zo4.
Schreiber, Al., Cornelia. Taſchenb. für deutſche Frauen, auf
das J, 1816.1r Jahrg. lII, 2o.
Nach
Schreiber, Al., Herbſtroſen. III, 46r.
- Chr., Religion. Ein Gedicht in zwey Geſängen. 1, 174-
Schreibkalender, Baſel., auf das J. 1815 nebſt: Neuem Regi-
mentsbüchlein, oder Verzeichniſs der Vorgeſetzten – – js
Cantons Baſel auf das J. 1815. IV, 436.
- neuer Fryburg auf das J. 1815. ſ.-Almanac.
Schriften, neue, der naturforſchenden Geſellſch. zu Halle. au
Bds 3s Hft. ſ. J. L. G Meinecke, üb. das Schieſspulver.
- üb. den Feldzug der Franzoſen u. ihrer Verbündeten in
Ruſsland. I, 675–7oo.
Schereus, F., Luſtpartie der Wellnerlchen Familie nach Epſtein.
Taſchenb. für 1815. II, 14. -
Schuderoff, Jon., einige Predigten zur Erinnerung an des Va-
erlands drang - u. ſegenvollſte Zeit. I. 217.
Schulfreund, der baierſche, ſ. H. Stephani u. Sauer.
– der deutſche, ſ. K. Chr. G. Zerrenner-
Schulerdnung, allgemeine, für die Herzogth. Schleswig und
Holſtein. IV, 16r.
sÄ. der, an der Oder, ſ. D. Krüger und W. Har-
niſch.
Schultes, J. A. Briefe über Frankreich auf einer Fuſsreiſe im
J. 1811 durch das lüdweltl. Baiern, die Schweiz, über Genf,
Lyon – – 2 Thle. II, 297.
Schultheſs, J, exegetilch-theologiſche Forſchungen. In Bds.
1 : St. I, 649. -
Schutz, K Ju., -ſ. Blumenleſe.
šÄ. StTäfchej für das J. 86. Der Liebe und
Freundſchaft gewidmet. IV. go2-
Schwah, K. L., Verſuch eines Lehrbuchs der allgem. Natur-
geſchichte. I, 7. -
Schwägrichen, Fr, hiſtoriae Mulcorum Hepaticorum Prodromus-
lI, 6
sÄ F. H. Ch., die Kirche in dieſer Zeit. Worte der
Ermahnung zunächſt an die Geiſtlichen, geſchrieben im Aa-
fang des J 1814. nebſt Vorſchlägen. 2 Helte. 1, 35-
– K, das Gewiſſen und das Bekenntniſs. Schip. nach dem
Ital: frey bearb. IV, 415-
Schweiz. die ſächſiſche, in Abbild. IV, 71-
schweizer, Jak., öffentliche Katechiſationen- od. Fragen anz
Kinder über den Heidelberg. Katechismus. In Bds *H. I-
2.
_*** – – 1n Bds. 2s H. IV, 384-
– – – – 2n Bds. 1s H. IV. 63o. .
– – ſchweizeriſches Prediger Magazin- 2n Bds-2. u. 3 H-
5 u. 4r Bd. in 6 Heftºn V: •09., - -
Schwerdling, Job, vollſtänd. Lehre der heil. Schrift von dem
j“der Kinder überhaupt und bel, gegen ihre Aeltern"
und Geſchwiſter. 1V, 927. - -
v. Seekendor/, gen. Patrick Peale, Aphorismen, als Vorgäa-
ger eines Verluchs, die Geletze des Univerſums anzuſchauen.
I, 726 -
sººjººr. J. H. Ph., acht Schulprogramme, vom J. 1796-
I IV, 27 Z.
- “vÄ zu einer zweckmäſs. Einrichtung der gewöhnl.
Schulprüfungen. 2e Auſ. V. 745. -
SeeG Fr. allgem. Leſebuch für den Bürger u Landmann.
Bearb. und verb. von H. E. G. Paulus und K. Mannere. IV,
–Äschullehrer Bibel des ahten Teſtaments in 5 Theilen. 2e
Aufl. IV. 919
Sej GF, Quintus Horatius Flaccus nach ſeinem Leben und
lei Dichtungen. II, 85- -
sÄ K. # Predigtentwürfe über die So" - Feſt-
u. Apoſtelsgs-Evangelien u. Epiſteln. 11r Bd. IV., 245:
Sendlchreiben an einen Freund well Standes üb- die Erneue-
rung des Cultus. Von A. K. Z II, 524- -
– Ä die Entartung des deutlche" Landbaues; von einem
inſiedler – - 1 - 29. -
s Ä. C., EſTai äune Monographie des
Suiſle. lI, 489. -
– – Saules de la Suiſſe,
Saules de la
1 – 7me Cah. II, 489-
- Sibyl-
----- 473 / 492 -----
IS
Sibylle, die, der Religion; nebſt Abhandl. üb. die goldenen
Zeitalter. (Von R. Kornmann.) I, 142.
Sid-Laſſar, der Wanderer, von F. E. S. II, 224.
v. Siebold, E., Lehrbuch der prakt. Entbindungskunde. 2e
verm Ausg. 1V, 217.
– – Lehrbuch der theoret. Entbindungskunde. 5e verb. Ausg-
1V, 217.
Sieveking . K., f. J. A. H. Reimarus.
Sievers, G. L. P., der Eilfertige. Eine Orig. - Charakter - Co-
mödie in Verſen. I, 59o. -
Signatltern, der, od. die enthüllten ſämmtl. Grade der myſti-
ſchen Freymaurerey - – 1or Th. IV, 525. -
Singſtücke, zwanzig, als Uebungsbeylpiele zur Rotweilſchen
Gelanglehre. IV, 836. - -
Skizze Ä chriſtkathol. Dogmatik. Aus der theol. prakt. Lin-
zer Monatsſchrift. 2e Aufl. IV, 64o. " -- -
Skizzen zu einer Geſchichte des Ruſſiſch - Franzöſiſchen Krie-
ges im J. 1812. I, 683. - -
Sell, Chr. W, u. Fr W. D. Snell, Handbuch der Philoſophie
für Liebhaber. 7r Th encyklopäd. Betrachtungen üb. die
Philoſophie u. das Studium derſ. Auch :
– – – – Encyklopädie der Schulwiſſenſchaften. 1e Abth.
Philoſophie. 8r Bd. Einleitung in das Studium derſ. IV, 497-
– – – – Handbuch der Philoſophie für Liebhaber. 8r Th.
Auch :
– – – – kurzer Abriſs der Geſchichte der Philoſophie. *
Abth. Geſchichte der alten Philoſophie; von Ph. Ludw. Snell.
IV, Z81.
- „ D., Zuſätze u. Nachträge zu der Sammlung von 66
Uebungsaufgaben aus der Lehre vom Gröſsten und Kleinlten;
nebſt ihrer Auflöſung. IV, 295. -
Sniadecki, J., Pisma rozmaite; od. verſchiedene Schriften. 1r
Th. das Leben gelehrt. Polen. 2r Th. Reden u. Abhandlungen-
II,-513-
„Ä Jul. Gr., Pſyche.
IV, 1 13
– – Virginia. Trgd. IV, 92
Safner, J. A., Antrittspredigt den 23. Febr. 1815, als den erſten
Sonnabend nach der Einweihung der von neuen wieder her-
ſtellten Thomaskirche zu Leipzig. IV. 52o.
Solbrig C. F, Almanach der Parodieen u. Traveſtieen. III, 512-
– – Muſeum der Declamation. 3r Th. Auch :
– – Sammlung der neueſten Dichtungen „IV, 984- .. -
Sollennia funebria Univerſit. reg. havnienſis in exequiis „regiº
beaiſ nemoriae Crºriſtiani VII habita Hauniae in aede St-
Trinit. d 28. Jul 814. nebſt einer dän Ueberſetz. II: 43-
souy's, Ed Conſiderations on Political Oeconomy. Im engl.
Oiginal u. in deutſcher Ueberletz. III, 482.
Spangenberg. G A.- ſ. Boyer.
– – ſ J D Jones.
spaziergänge in St. Petersburg. (Von Faber) Aus dem Franz.
, 7 o2.
sº C. W., kleines Geſangbuch für Schulen. IV, 678.
spieſs, J. Chr., Anleitung u . Ermunterung zur würdigen Feyer
des deutſchen Siegesfeies in zwey Predigten am b. u. 18-
Octbr. 1814 IV, 552 - - -- -
sprengelii. Curt... Commentarius.de partibus quibus inſecta
ſpiritus ducunt. 11.397. . -
– – Plantarum minus cognitarum Pugillus primus I-609-
– – pantºrum Umbelliterarum denuö diſponendarum Prodro-
mus. 111,665.
– – l. Ph Cavelini.
- wº ſ. Ph. Cavolini-
– - ſ. L. Sacco
s-Äjaj herzogl. Mecklenb. Schwerinſcher auf das J.
1815. 4or Jahrg. 1. u. 2r Th: IV, 680.
– herzogl Mecklenb. Strelitzſcher auf das J. 1815- IV, 68o.
de Staël - Holſtein. la Bar A. G., de l'Allemagne- VI Voll.
II1. 41 4on. u 757. u IV. 1129-
- – Deutſchland. Aus dem Franz. 3 Bde. Ill,4- 49. u. 737-
u. IV, 1129-
Ein Mährchen in vier Büchern-
de Staë - Holſtein, la Bar. A. G., ſ. Necker's Charakter –
u. Necker's ÄÄ. - C Lef
Stäudlin - C. F., neues Lehrbuch der Moral für Theologen,
neblt Är zur Geſch. der Moral. 1,436.
Staſebach, SC., Hermanns Schlacht. Ein Gemälde der Ta«
pterkeit und des Gemeinſinns der Chatten. II, 456.
Steinmüller. J. R., der fortgeſetzte Schullehrer - Ünterricht in
Rheineck im Canton St. Gallen. 1s Bdchen. 1V, 156.
Stephani, H., ausführl. Belchreibung der genetiſchen Schreib-
unethode für Volksſchulen. III. 1.
- - kurzer Unterricht in der gründlichſten Methode Kindern
das Leſen zu lehren. 4e Aufl 1V, 1o63.
- - Winks zur Vervollkommnung des Confirmanden - Unter-
richts. Ein Comment. zu ſeinem Leitfaden zum Relig. Un-
terricht. IV, 225.
Prof. Sauer, der baieriſche Schulfreund. 1–4s u. 6s
u. 7s Bdchn. 11, 441.
- - - - 5s u. 8s Bdchn. 1V, 11 15.
Steudel, Fr., über die Haltbarkeit des Glaubens an geſchicht-
liche, höhere Offenbarung Gottes, in Bezug auf neuere An-
griffe. Il, 25.
sº; Fr. Xav., der erleuchtete Hirt. Herausg. von J. F. B.
471.
Stilcke, K. G. Fr. L., Geſänge für Freunde der öffentl. u. häusl.
Gottesverehrung. IV, 96.
Stille: Jak... Ida od. Worte der Belehrung u. Ermunterung einer
redlichen Mutter an ihre Tochter. IV, 568.
- - Selmar od. Worte der Belehrung u. Ermunterung eines
redlichen Vaters an ſeinen Sohn. 1V, 568.
Stimme, die, der Pflicht an die Lehrer der deutſchen Volks-
ſchulen. Von einem Amtsbruder II, 745. -
sº Chr., u. Fr. L., Gr. zu, vaterländiſche Gedichte-
- b49
- L. - Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu Chriſti. 9r Th.
- 721.
st J L., die Schnecken-Komödie. Ein dramat. Taſchenb-
lV, 158.
Sto/z, JJ., M. Beyträge, zürcheriſche.
Streber, Fr Ign., üb. einige ſeltene u. unbekannte Schaumün-
zen Herzogs Albert V. in Baiern. 11, 694.
Student, der Göttinger, od. Bemerkungen u. Belehrungen üb.
Göttingen u. das Studentenleben auf der Georgia Auguſta. 1,
167.
Sturm, K. Ch. G, Jahrbuch der Landwirthſchaft u. der damit
verbundenen Willenſchaften. 4n Bds. 5s u. 4s u. 5n Bds. 1s
H. IV. 97.
Sulamith , ſ. Dav. Fränkel.
Sulzer, J. Conr , Rede üb, den dermalig ſtil. religiöſ. Zuſtand
der Zürcher Kirche, vorgel. am 20. Septbr. 1815; nebſt an-
gehängten Bemerk: von Conr. v. Orell. III,724-
Suppantſchitſch, der Turnier:
Sylvan. Ein Jahrbuch für Forltmänner, Jäger u. Jagd-Freunde
auf das J. 1815. Herausg. von C. P. Laurop u. V. E. Fiſcher-
lV, 1o35-
«-- u.
T
Talchenbuch der Liebe und Freundſchaft gewidmet, ſ. St.
Schutze
- dramat, auf das J. z I, 366.
– für Damen auf das J. 1816 IV, 1o45. -
Temminck, C J., Hiſtoire naturelle générale des Pigeons et des
Gallinacés; en trois Volumes Tonn. I et II. I, 737- -
Terſteegens, G., Lebensbeſchreib. heil. Seelen, ſ. Leben heil.
Seelen
Thaarup, Thom., ſ. Fr Buchholz.
Thaer, Albr , l Humphry Davy... - -
Theodul'Gaſtmahl, od üb. dié Vereinigung der verſchiedenen
chriſil Religionsſocietäten 3e verm - u. 4e Ausg. IV. 962.
Thiele, K. L. L., Miscellen für proteſtant.Chriltonthum u. Kir-
che
----- 474 / 492 -----
s 6 -
4 - Reform, Predigt- und Schulweſen. 1s Heft.
Ä. KÄ proteſt. Kirche # deren Geiſtlichkeit. 2n Bds.
. IV, 972.
zºº i. , Agamemnon. Trſp. Aus dem Engl. von Fr.
Görwitz. II, 667. - -
Thoriaeius, B., Epicedium - nebſt einer dän. Ueberſetz. VOIl
K. L. Rahbeck, ſ. Sollennia funebria Univerſ. reg. avnienſis.
– – Laudatio funebris beatiſ. memor. reg. Chriſtiani VII.
z= auch däniſch von K. L. Rakbeck, ſ. Sollennia funebr. - -
Thunberg, C. P., Flora Capenſiº, „iſtens plantas Promontorii
Bonae Spei Africes - - Vol. 1. Faſc. I. II, 292.
– – – – Vol. I. Faſc. II. 1V, 592.
– – – – Vol. I. Ä Ä 636. Faſt di IV
- .. Fr, die letzten Stunden. Vier Faſtenpredigten. IV, 8o.
Tie- Ä - Gemälde u. Altar - Stücke aus den Zeiten der
Dienſtbarkeit und der Morgenröthe der Erlöſung. 1s H. 1, 105.
Tillich, E., der Sprachunterricht als intenſives Bildungsmittel.
2e neu bearb. Ausg. (von E. G. Friedenreich.) IV, 724.
– – er lies Leſebuch für Kinder. 1r Th. 2e verb. Aufl. des er-
ſten Unterrichts. 2r Th. (von E. G. Friedenreich.) IV, 724.
– – Grundregeln der Schön - u Rechtſchreibekunſt. III, 1.
Tobieſen, L. H. . kleines dän. Leſebuch, enth. Geſpräche und
Aufſätze zum LJeberſetzen ins Deutſche u. Däniſche. I, 654.
– – neue dän. Sprachlehre für Schleswig- Holſteiner u. andre.
1r Th. Sprachlehre. 2r proſaiſches u. poet. Leſebuch. 2e
rb. Aufl. Letztrer auch: -
_“ neues dän. Leſebuch zum Gebr. in den gelehrten Schulen
Schleswig-Holſteins. 1, 654.
Töpelmann, G. VW, ſ. A., Ph. Wilſon- -
Torrens, R., an eſſay on the external corn trade. III, 8o1.
Traité du Droit des Gens. Extrait d'un ouvrage de Kane. 1V,
Tºter medical; publiſhed by the College of Phyſicians
in London. Vol. IV. 1 - 49: -
Transactions, medico-chirurgical: # by the med. and chi-
rurg. Society of London. II – V Bd. 1, 657.
– – – – Vol. III. II, 217.
– – – – Vol. IV. IV. 515-
– – – – Vol. V. IV, 595.
Tranz, Joſ., Geſchichte der älteſten Offenbarungen Gottes,
oder Gang der göttl. Anſtalten zur Beſeligung der Menſchen.
zÄn, an inquiry into the proceſs of nature in repairing
Ä; of the Ä the treatment of penetrat.
ds and ſtrangul. hernia. II: 557. . .
7Ä K., Ä der Erſte, König d. Deutſchen, u.
ſeine Gemahlin Mathilde. I, 687- -
Tjsdorff, J. B., neue Pharmacopoe, nebſt Anhang, die
franz. Miſitär- Pharmacopoe enth. 1e u. 2e Aufl. 1y, 257
„. Tuchſes - Waldburg, Gr., Napo: Buonapartes Reiſe von
Fontainebleau nach Frejus vom 17. bis 29n Apr.184. III, 65-
Tſchoudy» Chr.. Discours ſur la ville de St. Gall. 1, 659.
j Türk, W. C., C., . die ſinnlichen Wahrnehmungen, als
Grundlage des Unterrichts in der Mutterlprache. IV, 11.
Tjer, Dawſ.,. Hiſtory of the Fuci. - Fuciſive plantarum
Fucorum generi a botanicis adſcript. Icones et hiſtoria. 3r Bd.
- ften. IV, 417.
TÄ Äläen beiden Rittern Iamberg und Pegam.
Ein Krainer. Volkslied Ä Äch Ueberſetz. (Herausg. vom
ºhitſch ) IV, 406.
„Ä KÄr ilien für das Studium und die
Äjährung des Predigers; 4n, Bds, 2 StV, 529.
–– Predigt an dem nach der Rückkehr des Königs von Sachſ.
d. 18. Jun. 1815 zu Leipzig gefeyerter Danktelie. IlI, 488.
––f. De Sacris eccleſiao noſtrae publicis.
U/.
Ueber Bürgergarden. Aus der Germania abgedruckt.. 697.
Usber das Bedürfniſs einer verbeſſerten Einrichtung des Gottes-
dienſtes in den proteſtant. Kirchen, mit beſ. Hinſicht auf
Hamburg. II, 715.
Ueber das öffentl. Bauweſen u. die zweckmäſs. Einrichtungen,
Staatsbauten u. Arbeiten mit Sparſamkeit auszuführen. Zum
I2 uck beförd, durch die Hamburg. Gefeilſch. der Künſte u.
Gewerbe. III, 654.
– den ſogen. falſchen Waldemar, ſ. Fr. de la Motte Fouqué.
- die Arrondirung der Güter in den Gemeinden des Irkrei.
ſes. Aus dem Wochenblatt des landwirthſch. Verein 5ter
Jahrg. abgedr. IV, 824.
- die Organiſation des Forſtweſens u. den zu beobachtenden
Gebsgang in den vorzüglichſten Verwaltungszweigendeſ
1s H. III, 588.
– die Wiederherſtellung der Jeſuiten, die Unterdrückung des
Freymaurerordens und das einzige Mittel, die Ruhe in Djſ.
land zu ſichern. II, 537.
- ein den Weintrauben höchſt ſchädliches, vorzügl. in der In-
ſel ehen. einheimiſches, Inſect. (Von Dr. Nenning.)
I, 2q6.
vÄ. A., Grundriſs eines Religionsunterrichts für Zöglinge
aus den gebildetern Ständen. I, 282.
Unfichtbare, der, od. Menſchenſchickſale u. Vorſehung. Ein hiſt.
moral. Leſebuch für Zweifler u. Leidende. 1. u. 2s Bdchn.
IV, 841.
Unterſuchung: Iſl nach den Rechten der ehemal. Hanſeſtadt Lü-
heck die Ehefrau eines Falliten verbunden die Schulden ihres
Mannes zu bezahlen? (Von Binder.) IV, 9.
Urania. Taſchenb. für Damen auf das J. 815. III, 437.
U/eri, P., l. Handbuch des Schweiz, Staatsrechts.
P.
Vater, J. Sev., Linguarum totius orbis index alphabeticus – a-
auch : - -
–, – Literatur der Grammatiken, Lexica und Wörterſamm-
lungen aller Sprachen der Erde. 1II, 388.
Vaudeville, P., ſ. Welcher iſt mein Vetter?
Veil/odter, Val. K., Sammlung einiger Predigten und Reden
bey verſchiednen Veranlaſſungen im J. 1814 iV, 518.
Veith, Eman., Grundriſs der Kräuterkunde für Thierärzte und
Oekonomen. IV, 236.
Verordnung, die Veränderung des Geldweſens in Dänemark
betr., ſ. Forordning om Forandring i Pengevaeſenet.
Verſuch einer elementar. Geſanglehre nach Fe/a/ozzi; od. nä-
lere Ausarbeitung des Schulplans der Elementarſchulen j
Rotweil. 3e Abth. Anleit. zum Geſang; nebſt 2o Singſtücken.
IV, 856.
- einer gebundenen Ueberſetzung einiger Pindariſchen
piſchen u. Pychiſchen Hymnen. 1II, 533.
Verzeichniſs aller akadern. Profeſſoren zu Salzburg vom J. 1723
bis zur Aufhebung der Univerſität. (Herausg. von Jud. Thadd
Zauner.) IV, 681.
– der auf den Friedländ. Gütern cultivirten Gewächſe; nebſt
Beytr. zur Flora der Mittelmark. 3e Aufl. (Von F. Walter.)
ll I, 15.
=- VOI. Änden u. Kunſtwerken, welche durch die vaterländ.
Truppen wieder erobert u. in den Sälen der K. Akademie der
Künſte zu Berlin zu, Gºlten der verwundeten Krieger öffen-
lich ausgeltellt ſind. III, 575.
Vetter, Karl von Lourbon. Tragödie. II, 125.
Vigeri, Fr., de praecipuis graecae dictienis idiotismis Iiber.
Cum animadverſ. H. Hoogeveeni, J. C. Zeunii et G. He-ray-
ni. Ed. ſecunda auct. I, 395.
de Villers, ſ. Mémoire. -
Viſer, udvalgte danske, fra Middelalderen efter A. S. Vece?, og
P. Syvs Udgaver, og udgivne paa ny af Abrahamſon,
rup og Rahbeek. 1ſte – 5de Deel. I, 753. -
Vogel, J. C., Anleitung zur Einrichtung u. Führung der Super-
intendentur - Regiſtraturen. I-598-
– J. Th., kleine deutſche Sprachlehre - - IV, 76o.
f Olym-
Nye-
Vo4ge.
----- 475 / 492 -----
Vogel, J. Th., kleines Lehrbuch für Schnlen. IV, 76o.
vöſ, das baierlche, an das deutſche üb. den Ex-General-
Commiſſär Grafen v. Reiſach, nebſt Schreiben an die Herausg.
öffentl. Blätter. IV, 647
Pollmuth, Chr., wie könnte die Militär-Conſcription dem
Volke beliebter und dem Staate vortheilhafter gemacht wer-
den ? und über Wiederherſtellung der Mönehsorden. 11, 239.
völter, Ph. Jak., theoret. prakt. Handbuch für deutlche Schul-
Ä u. Erzieher. 1r – 7n Bds. 1s St. – Vom 6n Bde an
8 U1C1 : -
– – Magazin für deutſche Elementarſchullehrer, Aeltern u.
Erzieher – - Il, 441.
Von dem möglich rechtl. u. national-ökonom. Maaſsſtabe zur
Repartition der Grundſteuer, von A. D. (Däzel ) I, 213.
Voſs, Chr. D., Ruſsland º“ Anfange des 19n Jahrh. 1r Bd.
Seographie u . Staatsverfa 2e mit Anhang verſehene Ausg.
2r Bd Staatsverwalt. u. Staatskräfte. Letztrer auch:
– – Ruſsland beym Ausbruche des Krieges mit Frankreich im
J. 18.12. in ſtaatswiflenſchaftl. Hinſicht 1V, 961.
v. Voſs, Jul, der Kammerherr von Ruhnthal, od. Gewinn im
Verlult. II, 176.
– – kleine Romane. 2 – 4r Bd. Auch :
– – die Flöte, oder die Reiſe ins Bad; nebſt Anhang: der
Oheim in Warſchau. Und:
Edwin Pleaſure, oder die zwölf entzückenden Braut-
nächte. 2 Bde. 1V. 27o.
– – kleine Romane 5r u. 6r Band. Auch :
– – Krieg u Liebe, oder romant. Erzählungen vom 3ojährigen
Kriege bis auf unſere Zeiten. 2 Thle IV, 285.
– – kleine Romane - 7r u. 8r Bd. Auch :
– – Gideons und Raphielens Künſtlerleben und Schickſale.
2 Thle. IV, 112o.
W.
zpacher, L., theolog. Nachrichten 1814. IV,. 185-
de Wagenmann, B. Diagramma, epicum brevolutioni Gal-
licae epitomen usque ad Napoleonis in Elbam relegationem
Miſt. III, 559
– – epilche Skizze, des franz Revolutionskrieges, Hauptmo-
mente bis zur Verweiſung Nap. nach Elba darſtellend. Vom
Vf. des Lat. Orig überſetzt. lII, 559
Wagenit, Chr, Jak., neues hiſtor. Handbuch auf alle Tage
im Jahr. 1r Bd Il, 549
Wagner, C. F. Ch , Memoria Henrici Crede. III, 509-
– – Memoria Chriſtiani Friderici Michae/is. lII, 509.
– – Memoria Guizielmi Münſcher III, 500-
Wahlenberg's Topographie von Kemi-Lºppmark im Auszuge»
ſ. S. G. Hermelin's Minerographie:
Wahrlieb, Ernſt, [. Napoleon der Groſse.
wahrmund, Lib, ſ Anti- Hildebrand.
Walch, F. A., ſ. A. Fr. Hecker.
Walker, ſ. VV. L Hoſch.
Wallroth, Fr. Guil., Annus botanicus - ſ. Supplementum ter-
tium ad C. Sprengelii Flor. Halenſ. cum tract. et icon. Cha-
ram genus illuſtr IV, ſo97. -
zpj F, Verzeichniſs der auf den Friedländ. Gütern cultiv.
Gewächſe.
Wandel, der, vor Gott; oder das Leben des Bruder Lorenz
vor der Auferſtehung IV, 471-
Wardrop, J., Obſervations ºn fungus haematodes or ſoft can-
j ſeveral of the moſt important organs of the human
body. lI, 1.
Was der Landwirth in Preuſsen zu thun, um auch unter
den heutigen Umſtänden zu beſtehn und die Zinſen ſeiner
Gläub. zu berichtigen? (Von K - Manitius.) II 64-
Weber, Chr. Fr., Programmata thologica octo. lII - 790
– Joſ, die letzten Tage unſers Hrn. Jeſu Chr. nach Marcus-
IV, 8o6.
– K. G., hiſtor. Ueberſicht der weltlichen Grenzen von Deutſch-
land. II, 576.
A. L. Z. Regiſter, Jahrg. 1815
17
Wedekind, A. C., Stammtafel des dur -
haules Braunſchweig u. Lüneburg Fºsſe Geſammt«
Wedemayer. G., üb. die Erkenntniſs u. Behandlung des Ty-
phu in ſeinem regulären u. anomalen Verlaufe. 1, 7a
Wegſcheider, Jul. Aug. Lud., Inſtitutiones theologiaé chriſtia-
nae dogmaticae. l I, 745. u. III, 249.
2", Wehr, G. F , Anweiſung, Früchte, Gemüſe und Fleiſch
z Zeit aufzubewahren, Buillon-Tafeln zu bereiten – –
Weil, Jak., Fragmente aus dem Talmud u. den Rabbinen. ar
Th. IV, 196.
"gt.“ Fr. Xav., die Gendarmerie im Königreich Baiern –
- , 737. -
Weiſe, F. Ch., Architektonik aller menſchl. Erkenntniſſe u.
Geletze des Handelns, nach dem material. u. formalen Stand-
wÄÄÄÄÄ u. 2e Ausg. I, Zo5
Welcher ilt mein Vetter? Lliſp., nach Pains Va ille.
Lindau bearb.) IV, 488. P udeville. (Von
Welches Schickſal wird der 5te Artikel des Pariſer Friedens,
der von der freyen Rhein-Schifffahrt u. einem freyen Völker-
verkehr handelt, haben ? – – I, 241.
Welcker, F. G., Einleitung zu Vorträgen üb. -die deutſche Ge-
ſchichte. 11I, 758.
Wenck, H. B., kleinere latein. Sprachlehre od. Grammatik für
Schulen,7e bericht. Ausg. IV, 712.
– – latein. Grammatik für Schulen. 1r Bd. 7e umgearb. Auf
von G. Fr. Grotefend. I, 5o7.
Wendel, J. A., Anfangsgründe der Logik. III, 165.
w die Jeſuiten auch in Deutſchland wieder aufkommen?
. 239
a». Werkmeiſter, B. M., Predigten in den J. 1 - QI. -
gart u Hohenheim Ä 3r Bd. IV, # 91. zu Stutt
v. erz-k - L: F; F. - Widerlegung der von Märter heraus
Abhandl. über den wahrſcheinl. é Ä der Ähj
Zuckererzeugung; nebſt Anleit. zur Ahornzucht. 1, 45. -
Werner, F LZ., Cunegunde die Heilige, röm. deutſche Kai-
lerin. Romant. Schauſp. I, 625. -
– Petr., chriſtl. Geheimniſs-Predigten für Advent und Faſten.
IV, 895
de Ä- , W. M. L., bibliſche Dogmatik alten u. neuen Teſt.
GU Cº. -
– – Lehrbuch der chriſtl. Dogmatik in ihrer hiſtor. Entwicke-
lung F Ä bibl. Dogmatik. lI, 2o1. ntwicke-
Wetzel, F , Schriftproben. Mythen, R ---
Gedichte. II, 2"8. p Y omanzen, lyriſche
a Wiczay, CM , Ä Hedervarii in Hungaria Numos anti-
uos, raecos et latinos – – T. I et II. et ti -
Äjjaj et part primae er
1'. Wiebeking, K. Fr., theoretiſch - praktiſche Waſlerba
3r Bd. N. Ausg IV, 313. p Wallerbaukunſt.
17iehen, Paſt., Reden zur Feyer der Rettungsſchlacht bey Leip-
zig II, .782.
Wieland, Chr. Mart., ausgewählte Priefe, an verſchiedene
Freunde in den J. 1751 - 181o gelchr. und nach der Zeitfolge
geordnet. 2 Ble, 1:,409.
– – – – 5r Bd. IV, o81.
– - Auswahl denkwürdiger Briefe von ihm;
Ludw. ## 2 Bde. Ä 409.
Wisgerr, G., Sokrates als Menſch, als Bürger u. als Phi
Ä. Aufl IV, 15o. g * Philoſoph.
Wilberforce, Wm , Lettre à Mr. le prince de Tall d i-
gord, au Sujet de la traité des Nègres; trad. Ä
I, 480. -
Willkommen. Ä IT-
Wilmſen, F P; der Menſch im Kriege, oder Held
Geiſtesgröſse in Kriegsgeſchichten – – IV, Ä enmuth und
– – die glücklichen Familien in Friedheim. Ei
für Knaben u. Mädchen. IV, 1055. n Leſebuch
– – Guſtav's u-Malwina's Bilderſchule. IV, 2o7.
– – Uebungsblätter od. 2oo Aufgaben aus der Sprachlehre.
Hºch- Naturgeſch. – – 3e verb. Aufl. 1V, Ä CTIeºhre
herausg. von
W-
----- 476 / 492 -----
Wilſºn, A. Ph., Handbuch über Blutflüſſe, Lungenfucht und
Ruhr. Aus dem Engl. mit Zuſätzen von G. VV. 7öpel nann
IV, 141.
wÄäi. Kuhpocken-Impfung betreffend. I, 292. -
Winkelhofer, A., der Salzachkreis; geograph., hiltor- u. ſtati-
ftiſch beſchrieben. I. 137.
Winter, Vit. A., älteſte Kirchengeſchichte von Altbaiern, Oe-
ſterreich und Tyrol. 1r Th. Vor agilolfingiſche Periode. Il, 233.
– – Rede bey der Aufſtellung der Bülte Sr. Excell., des Hrn-
Maximilian Joſephs, Grafen v. Montgelas. Il, 238.
aupacts fédéral'e 7.Aoüt 1815. Trad. de l'allemand. II,
14o.
de Wyſs, Rede gehalten bey derFeyerlichkeit des Bundesſchwurs
am 7. Aug. 185-III; 14o.
– – ſ. auch: Apenroſen.
Wyttenbach, J. H., Tod u. Zukunft. In einer Anthologie von
Ausſprüchen älterer u. neuerer. Dichter u. Philolophen, IV,
117.
Z.
Zaeherl, Zach., das Wiederaufleben der Kirchweihfeſte, Feyer-
*ge- Kreuz- und Wallfahrtsgänge – – in Baiern: II, 239.
– – Todtenfeyer, der Heldenaſche des Gr. v. Deroy , v. Sie-
bein, v. Preyſing – – geweiht. 1V. 583.
Wiſſelinck, Fr. W. K., religiöle Verträge in den J. 1812 u. 1815
gehalten. I, 222.
Witmann, E., Entwurf einer tabellar. Darſtellung der Termino-
logie der Phänogamiſten. II1, 742.
Wlodek, Ign., von den freyen Künſten. In Auszügen von einem
Freunde derſ., Polniſch. II, 247.
Wöber, Joſ. A., phyſiſch - prakt. Lehrbuch üb. das Ganze der
Zucht u. Veredlung des Obſtes, nebſt Anleit. zum ſpeciellen
Schnitt. 1r u. 2r Bd. II, 7o5.
Wolf, Fr. A., 1. Platonis dialog. delectus P. I.
Wolff, E.: ſ. Humphry Davy.
– H., prakt. Bemerkungen, nebſt Krankengeſchichten. I, 464.
– H. W. J., ſ. G. K. Bollmann.
Wolfram, J.Ch., Technologie od. Gewerbkunde für Bürger-
u. Landſchulen. 1I, 591.
– J. L. Fr., vollſtändige Abhandlung üb. Kalk, Gyps u. Mör-
tel. IV, 661.
1». Woltmann, Caroline, Volksſagen der Böhmen. 1r u. 2r Th.
I, 705.
wº Abr , zwey Predigten, veranlaſst durch die entſchei-
denden Siege der verbünd. Mächte zur Befreyung des Vater-
landes. IV, 24o-
Wort, ein, zu rechter Zeit an meine Brüder. Veranlaſst durch
die angeordn. K. Preuſs. Commiſſion zur Veredlung des pro-
teltant.Cultus (Von L. Pflaum.) I, 89.
– ein, zum Gedächtniſs Conr. v. Eſcher's, ſ. J. K. Meis-
Worte, einige, zur Beherzigung des deutſchen Congreſles III,
- Äm Frieden an die Sachſen. Von einem Nicht-Preuſsiſchen
Deutſchen. III, 89.
Wünſche, ehrerbietige, doch dringende,
künftige Verfaſſung. II, 579. - -
- u. Vörſchläge, einige, die zweckmäſsigere Einrichtung des
proteſtant. Cultus in der Preuſs. Monarchie betr., an Eylere
von S. in D. 1I, 715.
VWürdigung, kurze geſchichtliche, des Jeſuitenordens. III, 446.
Wurzer, F., ſ. J. B. van Mons.
de Wyſs, Discours, prononcélo j•ur de la préſtat.de ferment
für Deutſchlands
Zauner, J. Th., ſ. Verzeichnils der Profeſſoren zu Salzburg.
Zäuner, Chph. Chrli., der ehrfurchtsvolle Glaube des Chriſten
ºa die Göttlichkeit ſeiner Religionsſchriften. Predigt. IV,
8o7.
Zeitſchrift für das Forſt- u. Jagdweſen, ſ. Chr. Fr. Meyer.
– theologiſche, ſ. Fr Brenner.
Zerrenner, K. Chr. G., der neue deutſche Kinderfreund. 2e
verb. Aufl. IV, 637.
- der neueſte deutſche Schulfreund. 1 – 4s Bdchn. Auch :
- der neue deutſche Schulkreund. 25 – 28s Bdchn. Auch:
der deutſche Schulfreund. 49 – 52s Bdchn. IV, 577.
- - – 5s od. 29s, oder 53s Bdchn IV, 833. -
- der welfphaliſche Kinderfreund. IV, 64.
- - Ä für Lehrer zum zweckmäſs. Gebrauche d. Vor-
legblätter. IV, 689.
– - Methodenbuch für Volksſchullehrer. II, 555.
– – Vorlegblätter für den Unterricht in der deutſchen Sprache.
IV, 689.
– H. sº chriſtl. Religions- Lehrbuch für Lehrer u. Kinder in
Bürger- u. Landſchulen. Ze verb. Ausg lV, 144.
Ziegenbein, J. W. H., kleines Lehrbuch d. Glaubens- u. Tu-
gendlehre. 2e neu bearb Aufl., IV, 728.
– – Leſebuch für Deutſchlands Töchter. 1s Bdchn. 2e verm.
Aufl. 1V, 1 1 18.
Ziegler, J. H., Anleit. zu den Carton-Arbeiten. II, 624.
*## A., kleines ABC- u. Leſebuch. Neue umgearb. Ausg.
1V, 695.
Zimmer, J. G., wie wir des Sieges uns freuen dürfen, der vom
IHerrn Äm Predigt nach dem Siege bey la belle Alliance.
IV, 856.
Zinſerling, A. E., weſtphäliſche Ä II, 566.
Zirngibl, R., Ludwigs des Baiers Lebensgeſch. , ſ. hilior Ab-
handlungen der K. baier. Akademie d. VW ſenſch. Zr Band.
Züge, biographiſche, aus dem Leben deutlcher Männer. Nr. I.
Joſeph Frhr. v. Hormayr (Von J. C. H. Merian.) 1Il, 625.
Zum Deutſchen Congrellé. Novbr. 1814 1, 2o1.
Zur Erinnerung an Ä Beſuch der Kolaken, ſ. Erinnerung.
----- 477 / 492 -----
S- 19
II.
R e g i ſ t e r
L 1 T E R A R 1 s c H EN
u n d
A N ZE I GE N. -
d i e
N A C H R I C H T EN
a) Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
A.
Aderjan in Käsmark III, 703.
v. Albini in Wien 111, 385.
Ampaire in Paris 1, 367.
v. Arnoldi in Dillenburg III, 103.
B.
v. Bachmann, General III, 447.
Bang in Kopenhagen III, 239.
Bärens in Kopenhagen III, 239:
Baring in Marburg II, 544.
Bauer in Göttingen II, 164-
Beckhaus in Iſerlohn II1, 55r.
Bendtſen in Kopenhagen III - 259.
Benecke in Göttingen II, 164.
v. Beregſzáſzi in Pelih III, 576-
Bergemann in Göttingen II, 164.
Berger in Kiel lII, 259.
Berne in Prag 1, 4oo.
Bodola zu Enyed in Siebenbürgen III, 7ö5-
Bonnevie in Kallur.borg III, 239.
Börs in Hanau I, 771. Il , 112,
Börſch in Hanau 1 - 224.
Böſch in Marburg II, 575.
doüterweck in Göttingen lI, 164-
Brandir in Kopenhagen III, 239-
Bremſer in Wien 1, 53.
Brockdorf in Gückſtadt Ill, 24-
Bruch in Köln lI, 11.
Bucher in Halle 11, 205.
Bucher in Marburg II, 544-
Bünger in Marburg I: 514: 11-575-
Bunjen in Göttingen II - C4-
Buſch in Marburg I, 224-
C.
Calliſen in Kopenhagen III - 239-
Ä in Ä III, 239-
Collin in Kopenhagen il, 259
„. Crell in Göttingen 11, 164
Creuzer in Marburg -.223 - 54.
jäh zu Kirchdrauf in der Zips il - 27-
D4
Dahlmann in Kiel III, 259.
Degen in Kopenhagen III, 2394
Deinhartſtein in Wien II, 592-
Dercſik in Pelth II, 567.
Diſſen in Göttingen II, 164.
Dörine in Ä I, 328-
Drä/ecke in Ratzeburg I, 25-
E.
a'. Eggers in Kopenhagen III, 25ga
Ä in Ä III, aj" 9
Eſcher in Zürich 1, 68.
-
F.
Fabián zu Tót Vázſony III, 7o4.
v. Fahnenberg in Karlsruhe III, 7-
Falk in Kopenhagen III, 259.
a». Fellenberg in Hofwyl I, 68.
Fenger in Kopenhagen III, 259-
Finsler, Staatsrath III, 447.
Fiorillo, in Göttingen II, 164-
Fiſcher in Schafhauſen I, 68.
Frimann in Kopenhagen III, 259.
Froſ in Ringkiöbing III, 239,
Füger in Wien 1, 368.
G,
Generſch in Käsmark III, 463-
Gerſtner in Karlsruhe Ill., 8.
Gieſemann in Kopenhagen III,259-
Glardon in Vallorbes I, 68.
Glatz in Wien 1., 32o. 368. II,,32o. 591-
Gruner, Königl. Preuſs. Staatsrath III, 4og-
Gruner in Jea a III, 24.
Gruner in Cronborg III., 239.
Guldner v. Lobss in Wien lI, 164.
EM
----- 478 / 492 -----
H.
N.
*# in Kopenhagen III, 259-
17.
ammer in Wien II, 391.
Harding in Göttingen II - 164.
Hauch in Kopenhagen 11: 239.
Hausmann in Göttingen II, 164-
Heinrich in Telchen I, 416.
Heiſe in Heidelberg II. 164
Hempel in Göttingen 11 . 64.
Henkel v Donnersmark in Merſeburg III, 76o.
Hersleb in Kopenhagen III, 239.
Hirzel in Zürich I., 87.
a. Horvát in Stuhlweiſlenburg II, 487.
Hudtwalker in Itzehoe III, 259.
J.
Jacobi in Dresden I, 328.
v. Jaquin in Wien 11, 391.
Jenny-in Praroman II, 31 r.
Jenſºn in Schleswig III, 239.
Juſi in Marburg lll, 575.
K.
Kall in Kopenhagen III, 239.
v. Kamptz in Berlin II, 704
Kirſtein in Kopenhagen 111, 239.
Knick in Schleswig III, 24.
Koch in Marburg Il, 544.
Krarup in Ä III, 239.
Kroboth in Peſth II., 567.
Krog in Kopenhagen III, 259.
Krum in Chriſtiania III, 239.
Kuhn in Marburg Il, 544-
L.
Landsmann in Kremsmünſter I, 32o.
v. Lang in München III, 32.
Langenbeck in Göttingen II, 164-
larjche in Baſel I, 68.
Larſen in Kopenhagen - 259
Laſſen in Kopenhagen Ill., 239-
Lareille in Paris 1: 367-
Lichtenſtein in Berlin l» 759.
Liebbald in Keſthely III, 649.
Liedemann zu Leutſchau in der Zips IIl, 231
Link in Breslau III , 135-
Löbell in Marburg 11, 544-
lobes, ſ. Guldner. v. Lobes.
Lovich zu Neuſohl in Ungern III, 231
lucas in Frankfurt ll, 655.
Lytken in Kopenhagen III, 239. Es
Mf.
Malling in Kopenhagen III 239-
Ä. in Erlau II, 456.
mobech in Kopenhagen III - 239:
Moldenhauer in Kiel III : 239
Möller in Kopenhagen III 249-
Mönſter in Ringſtedt lll , 49.
Mouier in Kopenhagen III 239.
Mouſſon, Staatskanzler II, 447.
Müller in Kopenhagen III, 24°:
Müller in Marburg * 544.
v. Mullinen in Bern Ill., 447 A
Niebuhr in Berlin III, 24.
Nielſen in Kopenhagen III, 24o.
Niemeyer, Fr. Ant , in Halle 11, 759.
Nyerup in Kopenhagen III, 24o.
O.
öhlenſchläger in Kiel III, 24.
Olſen in Kopenhagen III, 24o.
Orſtedt in Kopenhagen III, 24. 24o.
Oſt in Brahetrolleburg III, 24o.
Osuald in Berlin 11,583
Oxholm in Kopenhagen III, 24o.
P.
Parelius in Kopenhagen III, 24o.
Pavels in Chriſtiania III, 24o.
Peſtalozzi in Yverdun I, 68.
av. Pethe in Wien Ill, 465.
Pfahler in Peſth 11, 455.
Pfitzner in Breslau II , 161.
Plank d. j in Göttingen II, 164. III, 225.
Platner in Marburg II, 544.
Platow in Chriſtiania III, 24e-
Pontoppidan in Kopenhagen III, 24o. -
Pott in Göttingen II, 164.
Pratobevera in Wien 1, 52o.
Prechtl in Wien Il, 392.
R.
Raimann in Wien II, 164.
Rasmuſſen in Chriſtiania III, 24o.
Rathke in Chriſtiania III, 24o.
Reinhard in Kopenhagen lII, 24o.
Renfºner in Berlin Il,7o4.
2». Retzer in Wien II, 391.
Richter in Deſlau I, 36o.
Ridler in Wien II, 164.
Robert in Marburg II, 544.
Rommel in Marburg II, 545-
Rºſenſtand - Goiske in Kopenhagen III, 24o.
Roſenthal in Berlin III, 44o.
Rümy in Keſzthely II: 456. III, 232.272.464 536.
Ruttenſtock in Wien I, 759-
S.
Saalfeld in Göttingen II, 164-
v. Sacy, Silv., in Paris I, 76o.
Sartor in Wien 1, 36o.
Sartorius in Göttingen II, 164-
Schäfer in Werthheim III, 447.
a Schels in Wien I, 519.
Schlegel, Fr., in Wien III, 325.
Schleiermacher in Berlin 1, 528-
Schnaz in Berlin II1, 4o8.44o-
Schmidt in Röskilde III. 24o.
Schmidt - Phiéldeck in Kopenhagen III, 249.
Schneider in Breslau II, 162.
a. Schneider aus Groſs- Lomnitz III - 793-
Schou in Kopenhagen III, 24o-
Schrader in Göttingen II, 64.
v, Schreiber in Wien I, 568,
- v. Schuck-
----- 479 / 492 -----
v. Schuckmann in Berlin II, 704.
V.
Schu/ze in Göttingen l I, 164.
Schwarz in Duderſtadt I, 714.
Seiden/?ücker in Soeſt 11, 76o.
Sibbern in Kopenhagen II , 24o.
v. Siebold, Fr Regina, in Darmſtadt III, 408.
Sneedorf in Kopenhagen Ill, 24o.
Spieker in der niederm Gratſch. Katzenelnbogen II, 111.
Spiker in Berlin III , 135.
Staffeld in Gottorf III, 24o.
Stolberg, Graf, beide Gebrüder III, 24.
Stoud in Kopenhagen III, 24o.
Strauch in Hamburg I, 7bo.
Stromeyer in Göttingen II, 164.
Suabediſſen in Caſel III, 447.
Svendrup in Chriſtiania III, 24o.
Swanberg in Upſala III, 24.
T.
Tennemann in Marburg II, 544-
Thaarup in Kopenhagen III, 24o-
Thunberg in Upala II, 24.
Thurot in Paris I, 367.
Treſchow in Chriſtiania III, 24o.
v. Türck in Ysay. lI, 440.
Tweſen in Kiel III, 24o.
U.
Ulmann, der Zte, in Marburg II, 544-
Ulrich in Marburg II, 544.
Uſener in Marburg 1, 223.
Uſter in Zürich II,76o.
A.
Abáts in Ä III, 5o4.
Ackermann in Heidelberg III, 79r-
Anders in Liegnitz I, 367. - -
Anton in Dresden II, 15.
Armbruſter im Würtembergiſchen III, 639-
Aubert in Paris 1, 327.
v. Avakumovich in Arad III, 504-
B.
Benkö aus Bardotz im Szekler-Lande
Berthier in Bamberg II, 519-
Beruch in Weimar III, 8o8-
Beſenbeck in Bayreuth II, 319.
Bök in Bebenhauſen III, 8o8,
Bosquillon in Paris 1 : 327.
Bouet in Paris 1, 367
Börger in Dillenburg III, 794
Bouff/ers in Paris I, 359.
a». Buchwald bey Lucca II, 15.
Bugge in Kopenhagen HI1, 349-
c.
Cantor in Ober-Ailsfeld III, 7
chabert in Alfort I, 312.
A. L. Z. Regiſter, Jahrg. 18
A
b) T o de
a: Virág in Uogern II, 7oz.
Vömel in Werthheim III, 447.
V- Jy.
Wachler in Marburg II, 162.
Wad in Kopenhagen liI, 24o.
Warberg in Kopeahagen III, 24o.
Watzowsky in Budweis I, 4oo.
Weiſe in Halle II, 295.
Wenderoth in Marburg II, 544.
Wendt in Breslau II, 163.
Werlauff in Kopenhagen III, 246.
"v. Weſſenberg, Generalvicar des Bisth. Conſtanz III, 447.
Wieland in Baſel III, 447. -
Wigand aus Caſſel III, 575.
Withauſen in Slagelle III, 24o.
Witſchel in Igensdorf III, 224.-
Wof in Kopenhagen III, 24o-
Wolſtein in Altona III, 24o.
Wunderlich in Göttingen "Ä
v. Wyſs in Zürich I., 68. III, 447.
Z.
Zande in Karlsruhe III, 7. -
Zepernick in Halle I, 759.
Zimmermann in Hamburg I, 76o.
Zimmermann in Marburg II, 544.
Zur in Teſchen I, 416.
s fä l I e.
Claudius in Hamburg I, 335-
Colbiörnſen in Kopenhagen lI, 16. 1II
ÄÄÄ. 775
D-
Dillenius in Hemmingen II, 568-
Domeier in London Il, 319.552.
E.
v. Eggers in Altona II - 3 -
Elſäſſer in Tübingen II, 759. . - * -
F.
Freſenius in Schlitz II, 752- -
Friſch in Berlin I., 45. -
Funk in Magdeburg III, 705-
G. 4 - -
Gaum zu Calw im Würtemberglchen I, 512,
Gehlen in München II, 671.
Gierig in Fulda I, 255. *
v, Götz in Regensburg III, 808
F H.
----- 480 / 492 -----
22. - -
-
>-
F.
Hacquet in Wien 1, 99. II, 232.
Hamilton, geb. Lycas zu Calais 1, 559.
Hane in Gadebuſch III, 471.
Harles in Erlangen III, 528.
Härter in Tonna im Gothaiſchen III, 11r.
Hi, / h in Ansbach III, 8o8.
º, Hohnhauſen, u Hºchhaus in Ansbach I, 279-
Hofe/d in Lemberg 11, 47.
Huber in Augsburg III, 8o8.
Junge in Nürnberg II, 7o3-
K.
Kemme in Halle III, 399.
v. Klein in Stuttgart II, Zo4-
Le-
Lange in Bremen II, 59.
Laubender in München II, 48.
Lehmus zu Adelshofen bey Rothenburg a. d. Tauber I, 255.
Leiblin in Ansbach I, 255.
Leiſte in Wolfenbüttel I, 617.
º. Ley/ſer in Halle III, 390.
Liczy im Bergdiſtrict von Ungern III, 25r.
Ludwig, geb. Fritſehe, in Schkeuditz II, 16,
Ä4.
ev. Mandich, Diakovarer Bilchof II, 5522.
v. Mártonfy in Karlſtadt II, 552.
4yan Meermann im Haag III, 23.
Megele, ehemals zu Mainz 11, 56o.-
Meier in Schneverdingen 1, 772.
ãMesme» in Märaburg am Bodenſee II, 16
3 –-
M.
WeufS in Augsburg II, 5o44
AWick in Hamburg III, 4oö.
Niebuhr in Meldorf II, 112
G;
Olivier- in DeHau II, 56o.
Olivier in Lyon I, 312.
ev. Oppen in Berlin 1II, 47. 536.
öft zu Brahetrolleburg auf Fyen I, 415. III, Zo94
Ptto zu Fridersdorf bey Görlitz KI, 251.
av. Villers in Göttingen I, 665.
- Q.
Quandt in Prag II, 7ar-
/
R-
Ramſay in Charlestown III, 2o7.
Reinwald in Meiningen II1. 287.
Kerezky v. Revisnye in Izlák III, 5o4-
Röding in Hamburg II, 1 12.
JR“, „berg in Münſter I, 232.
Rörtgen zu Eſens in Oſttriesland I, 232-
Roſenmüt/er in Leipzig 11, 39. -
Ruhlmann in Hannover II, 552.
S
Sajeler in Preſsburg III, 5o4-
av. Sandlor in W 1en II, 51 1.
Sand os in Berlin II, 552.
Sch/ofer in Bergedorf I, 4o7.
Seh-ötzer in Bamberg 11, 663-
Schrader in Kiel I, 772.
Schwan in Heidelberg II, 784.
Seezen während ſeiner Reiſen in Aſien III, 224. Zrz-
"v. Sommer in Risa II, 59.
Stauning in Stege II1, 823-
4». Stipſics in Peſtb Ill., 535.
Szvorenyi in Kelzthey 1, 367-
-- T.
Thordſen (lat. Thorlactus) in Kopenhagen III, 759.
Topertzer zu Wallendorf in Ungern III, 431,
V.
Volckmann in Arnſtadt III, 8o8.
Vollmer in Hamburg II, 568.
FP-
Wahl in Erfurt If, 59:
Waldeck in Ä III, 2o8.
Wazanini in Freyſingen I, 232-
Wehrn in Halle III, 784.
Weidenbach in Ferndorf im Naſſauiſchen III, 157.
Weinrich in Marktbreit I, 255.
Woltär in Halle II, 415.
Z.
ov. Zimmermann in Braunſchweig II, 58K.
Zimmermann in Breslau I, 772.
c) Anderweitige Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Künſtlern.
A.
Abrahamſon's,
KII & 767.
wyerup- u. Rahhºc's bey Schulz in Kopenha-
Ä5°Äherausg-Weiks.dän, Schriftlieller, beſL Holberg's
Abs zu Halberſtadt zeichnet ſich durch Anhänglichkeit an re-
/alozzi aus; gehaltne pädagog Vorleſ; will ſeine Lebens-
u. Bildungsgeſch. herausgegeben - 250-
Anaxagora Princip: Wir; als literariſche Bemerkung III,
727 Art-
----- 481 / 492 -----
.
Anfrage: warum überläſst die Redaction der Leipz. Lit. Zeitung
rakt. medic. Schriften einen nicht prakt. Arzte zur Beurthei-
Ä von Dr. Lügen/eind I. 382.
Anfrage wegen einer von Dodart ſchon 1675 beſchriebenen-
damals neuen, Pflanze: Média/tine II, 16o.
Auffoderung an den Recenſenten der Schmalz. Schr.: Berichtig.
einer Stelle in Venturini's Chronik in der A. L. Z., Schrift u.
Steile genau anzugeben, gegen die er eitert IH , 584.
Auttoderung an Merkel durch Olenin's zu St. Petersburg Schrei-
ben, eine literar. autilt. Zeitung herauszugeben I, 16o.
B.
Bemerkungen bey Gelegenheit der Recenſion der Mallinckrot'-
Ichen ſogenannten Kind/ingerſchen Fragmente in der A.L. Z.
vom Verf. des einen VWorts an Dr. Mallinckroe 1, 671.
Berichtigung,
Winkler betr. 1, 232.
Berichtigung, veranlaſst durch die in der Jen. Lit. Zeitung ange-
zeigten zwey Kirchner. Schriften: üb. die Lehrart in Volks-
ſchulen – u Acteoliücke, die Weisfrauenſchule zu Frankfurt
a. M. betr. 11, 129. -
Berichtigung wegen Verwechſelung des Conſiſt. R. u. Superint.
Dr. Jufi mit dem Dr. medic. Juſti I., 72.
Bitte an Beſitzer von Ickelſamer's u. Venzkys Schulſchriften,
fie käufl. abzulaſſen od. auf kurze Zeit der Exped. d. A. L. Z.
zu leihen II, 768-
Bruning in Telgte ... Bemerkungen üb. die Recenſionen ſeiner
Schritt: Jede Religion was ſie ſeyn ſollte, in der Jen u. in
der Leipz. Lit Zeitung I, 721.
Buſchins in Breslau, Erklärung wegen des Titels u. des Tags
unter der Vorrede zu ſeiner Ueberletz. des Liedes der Nibe-
lungen II, 592.
C.
4. Cöln, Janke, Scharnweber u. Schmalz arbeiten an einer
Gelchichte der Vehmgerichte, des Illuminaten - Ordens,
Tugendbundes, und der noch beſtehenden geh, Verbind, die-
ſer Art III, 616.
D.
v. Dabelow in Halle, Zurücknahme des von ihm der Anhalt-Cö-
ther. vormundſchaft. Regierungs - Commiſſion in der A-L. Z.
zur Laſtgelegten, neblt Erklärung der verordneten Commiſ-
ſarien der l. I, 344. -
Deſsmann in Halle, Rechtfertigung gegen Franzen u. Graſe
in Stendal, die ſeine deutſche Sprachlehre für einen veränder-
ten Abdruck der Lohſe'ſchen kl. Sprachlehre halten lI, 255.
Dzondi in Halle, Erklärung wegen einer Recention in der Leipz.
Lit. Zeitung, ſeinen Aufſatz über den Typhus betr. 1, 71.
E.
- Eiſenmann in München, Erklärung daſs das doppelte Erſchei-
nen einer ernpir. Welenlehre
verlchied. Buchhandl. ohne ſein Wiſlen veranſtalt. ley I, 271.
F.
Fichte lebte noch vier Monate nach ſeinem Tode; eine lit. Be-
merk. lIl , 728.
Förſter u. Kephalides werden von ihrer gel. Reiſe zurück erwar-
tet. III 79b.
Frenzels Wunſch bey den von ihm mitgetheilten Proben ſeiner
den im v. J. zu Dresden verſtorb. M. Gottfr.
er menſchl. Seele, in zwey,
23
Yergleichungen der griech. u. deutſchen Sprache iſt in Rück-
ſicht Oberdeutſchlands bereits durch Schmid erfüllt II, 585-
G.
Geſner-'s Nachlaſs an Kunſtarbeiten iſt der Witwe, zur Be-
nutzung für jeden Liebhaber, abgekauft, wird nach ihrem
Tode dem Stadtrathe zu Zürich zur Aufſtellung gelchenkt Il,-
1 o2
Göttling in Jena , Berichtigung, daſs er nicht Vf der in Nr. 36.
der Jen Lit. Zeitung gedachten latein Diſtichen ſey II, 256.
Gravenhorſ's Druckfehlerberichtigung zu ſeinem Handbuch der
Anorgarognoſie II, 136.
– naturhiſtor. Sammlung iſt durch Ankauf ein Eigenthum der
Univerit. Breslau Il, 163.
H
Hendel-Schutz, Mad., Iffland's Todtenfeyer zu Breſslau durch
eine Pantomime 1, 335. - -
Herbart in Königsberg, Berichtigung u Bemerk. zu der in den
Götting. gel. Anzeigen gegebenen Nachricht von ſeiner Abhandl.:
Theoriae de attractione elementorum principia metaphyſica
I, 422
– – Erklärung gegen die in den Götting. gel. Anzeigen vor ſei-
nem Lehrbuch zur Einleitung in die Philoſophie gegebene“
Nachricht II, 254.
Hufeland in Landshut wegen Muller in Gieſsen als Verleger ſei-
ner Schr.: Grundlegung der Staatswirthſohaftskunſt I, 479-
I.
Janke, f. v. Cölln.
Juſi in Marburg, ſ. Berichtigung wegen einer Verwechſelung.
– – Berichtigung wegen eines, durch einen Druckfehler ver-
anlaſsten, Tadels in der A. L. Z. lI, 311.
K.
Kephalides, ſ. Förſter. -
Kirchner in Frankfurt a. M., Gegenberichtigung gegen eines Un-
genannten Berichtigung in der A. L. Z. wegen der Recenſion
ſeiner Schulſchriften in der Jen Lit. Leitung II, 585.
Klein in Wien will ein Lehrbuch zum Unterricht der Blinden
herausgeben I, 287.
v. Klewitz in Halberſtadt, Funk's Denkmal in Magdeburg betr.
III, 7o8.
König's in London Nachricht über ſeine neue Erfindung einer
ſich lelbſt bewegenden, ſchnell fördernden Buchdrucker-
Preſle 1, 66.
L.
v. Lang's in Ansbach Erklärung, keinen Antheil an politiſchen
Schriften und an der Alemannia gehabt zu haben i1I, 584.
Lipskys groſse Karte von Ungern, vorrät ,ige Abdrücke nebſt
den Platten hat Maiſch in Wien käuflich übernommen I, 472.
Löffler's in Rothenburg Rechtfertigung gegen die Recenſion ſei-
ner Schr. : Plan zur Errichtung einer Töchterſchule, in der
A. L. Z., nebſt Antwort des Recenſenten II. 761.
Loos in Berlin, verfertigte Denkmünze auf den Sieg bey La Belle
Alliance II, 656.
Lueenfeind, f Anfrage. - * -." - - -
Luja in Hanau, keine Antikritik gegen die Regenſ ſeiner Schrift:
der Egoismus nach heil. Schr., in der A. L. Z., ſondern An-
künd, der erſchienenen Schr.: die Harmonie der Welt I, 381.
- M.
----- 482 / 492 -----
24 -=- - - *
2M.
Maiſch in Wien, ſ. Lipsky.
Mailinckrot, ſ. Bemerkungen gegen ihn.
Mann u. de Marées in Deſſau. Erklärung, daſs v. Dabelow
nicht der Urheber der vormals im Herzogth. Anhalt-Cöthen
eingeführten franz. Verfaſſung geweſen ſey I, 544.
Matthäi, bisher in Bremen, iſt wieder in Dresden; auf höheres
Verlangen daſ. gefertigte Arbeiten; will ein Werk über die
Perſpective nach 1elblt raditten Platten herausgeben III, 1 11.
Merkel, ſ. Auffoderung an ihn.
Möbius, Druck - Berichtigung in ſeiner Ausgabe des Muſäus
1, 672.
zÄrg- in Dorpat Berichtigungen, veranlaſst durch die
Cörrelp. Nachrichten aus Dorpat in der Jen. u. Leipz. Lit. Zei-
tung, u. durch die Recenl. einer Schr. : Klopſtock als vater-
länd. Dichter, in der A.L: Z. 1, 625.
N.
Nachrichten üb. ein vom Kronpr. von Baiern erkauftes merkwürd.
Kunſtwerk in Wien, nebſt Geſchichte deſl. I, 471.
Neuſs in Augsburg hat den Kopf des Königs von Baiern lehr
ähnlich in Karneol geſchnitten II, 175.
Nyerup, ſ. Abrahamſon.
-
P.
Paſſetti zu Neapel, ſ. Roſini.
"Praun's, zu Tyrnau in Ungern, frühe Geiſtes-Entwicklung
II, 164.
hbeck, ſ. Abrahamſon.
Ä Bibliothek zu Wien, Bereicherung derſ., Ver-
ſchleppung vieler Werke beym Brande 1814. I, 368.
Reinbeck in Stuttgart, als Verf, der Anzeige des Müller. VVerks:
St Petersburg, in der A. L. Z., gegen v. Kotzebue's Ausfälle
I, 717. -
Ries Gieſsen, einige Worte zu der Recenſion der ſtaats-
wiſſenſch. Unterluchungen u. Erfahrungen üb. das Medicinal-
weſen von Stoll, in der Jen. Lit. Zeitung II, 439.
Roſini, Scotti u. Paſetti zu Neapel ſind unermüdet mit Auf-
rollen u. Eotziffern der Herkulan. Mſpte beſchäfftigt; bereits
bekannt gemachte Bruchſtücke; die Nachgrabungen zu Pom-
peji werden mit gester, Thätigkeit fortgeſetzt 1 65.
Rºdger's in Halle Widerlegung der ihm in der Neme/s zuge-
ſchriebenen, auf Verwechslung mit dem Hall. Stadt- Wappen
beruhenden, Anſpielung-Il I, 652.
Rüge einer Rüge von einigen Freunden der Recenſionen in der
Hall. u. Leipz A. L. Z. üb. die Schrift: Aphorismen zur Er-
neuerung des kirchl. Lebens 1,495. -
S.
Salat in Landshut, Anzeige ſeiner Schrift: zum Beſten der deut-
ſchen Kritik u. Philoſophie, mit Rückſicht auf eine Veranlaſ-
ſung derſ I, 716. -
- -.. Erinnerung und Rüge gegen eine Anzeige ſeines
neueſten Werks und einen Aufſatz über Baiern im Morgen-
blatte Il. 536.
Scharnweber, ſ -v. Cölln.
Schmalz, ſ. v. Cölln.
Schmalz. Schrift, Recenſent derſ., I. Auffoderung an denſ.
Sehmid, ſ. Frenzel. -
Schmidt (Kamer) gedenkt nächſtens eine Ueberſetzung des
Horaz erl heinen zu laſſen I, 256
Schram in Düſſeldorf, Erklärung wegen der Würdigung ſeiner
Schrift: Kleiner Beytrag zum Weltfrieden, in der Jen. Lit.
Zeitung III, 88.
Schütz, F. Ks J. in Halle, über den gegenwärtigen Zuſtand der
Univerſität Abo I, 153. 4
– – über die hilioriſchen Gemälde der Fräulein Ther. v. Win-
kel in Dresden II, 345. -
Scotti fn Neapel, 1. Rojiri.
Seezen's Tod, nach v. Richter's Nachricht aus Roſette III, 31r.
– Verlaſſenſchaft ſoll ich in den Händen ſeiner Angehörigen
zu Jever befinden; VWunſch etwas Näheres üb. das Gerücht
von ſeinem Tode zu erfahren III, 224.
Sennowitz'ens Gutachten über den zu Lénárto entdeckten gedie-
genen meteorilchen Eiſenklumpen ; allgem. generiſche Kenn-
zeichen, anderweitige Beſchreibungen u. Charakteriſirungen
deſl. Il I, 37 Z.
Stolz'ens in Zürich Berichtigung, Bremen nicht während der
Arbeit an dem neuen Bremiſchen Geſangbuche verlaſſen zu
haben, wie der Rec. in der Jen. Lit. Zeitung ſich ausdrückt
III, 424.
W.
v. Wackerbarth, der Raugrav, iſt nach langer Abweſenheit wie-
der nach Ratzeburg zurückgekommen II, 44o.
Weber in Breslau, Erklärung wegen der Kritik ſeiner Schriften
in der Jen. Lit. Zeitung I, Zo4. A
Weber in Dillingen hat zu ſeinem früher entdeckten Doppel-
Elektrophor aus Harz auch den aus Gas erfunden I, 647.
Wedemeyer's in Hannover Antikritik gegen die Recenſion ſeiner
Abhandl : über die Erkenntniſs u. Behandlung des Typhus,
in der Leipz. Lit. Zeitung I, 121
. Weiffenbachs Gedicht auf die Rückkehr des öſterr. Kaiſers,
Summe des Verkauf-Ertrags, wohlthätige Verwendung I, 472.
Winkler, 1. Berichtigung-
Wolf in Zoſſen an v. Winterfeld in Nieden, aus einem Briefe,
veranlaſst durch die Recenſ. der Anfangsgr. der Algebra von
Lacroix , aus dem Franz. von Metternich, in der Jen. Lit. Zei-
tung I, 343.
Wredow, Bitte an Freunde der Botanik wegen ſeiner botan. Un-
terſuch. der Gattung Mentha I, 272.
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andern Gegenſtänden.
A .
Aberdeen, zwey Preiserth., nach Sir Burnett's Teſtamente II1,
6 79-
A 9, Univerſität, über den ehemaligen und
ſtand derſ. 1, 153. gegenwärtigen Zu-
B.
Baden, Groſsherzogth., Schul- u. Univerſit. Nachrichten, f.
Heidelberg, Karlsruhe, Mannheim, Raſtatt.
Berlin, Akademie der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung, Feyer des
Andenkens Friedrichs II., Vorleſ. 1, 31.
Ber-
----- 483 / 492 -----
4. -
4-ze 25
Berlin, Akad. der Wiſſenſch, öffentl. Sitzung zur Geburtsfeſtfeyer
des Königs, Reden, Vorleſ., III, 4o.
– – öffentl. Sitzung zur Geburtstagsfeyér Leibnitz'ens, neu-
erwählte Mitglieder, Preisaufg. u. Preiserth. II, 551.
– Muſeen im Univerſitäts-Gebäude, Beſuch der vom Kaiſer
von Rulsl. mit dem König, feyerl. Empfang derſ. III, 459.
- philomat. Geſellſch., Feyer ihres dritten Luſtrum durch eine
öffentliche Sitzung, Vorſeſ. III, 527. - -
– - Quartal -Sitzungen, Vorleſ. I , 239. II, 623.
- Univerſit., des Königs Geburtsfeſtleyer, Solger's latein. Rede
III, 39. -
- - sºdierende eilen, dem Rufe des Königs folgend, zu den
Waffen 1, 713.
– – Studierende feyern den 9. Febr. 1815, an welchem ſie
dem Aufrufe zu den VVaffen Ä I, 287.
– – Verzeichniſſe der Vorleſungen im Sommer- u. Winter-
halbenjahr 1815 – 1816. 1, 475 II, 675.
Braunſchweig, Collegium Carolinum, Directorium deſT., ehe-
malige, neu hinzugekommene u. abgegangene Lehrer, Vorleſ,
Zuwachs des phyſikal. Apparats II, 367. -
Breslau, Univerſit., Bibliothek, neu angeſtellte Aufſeher;
Diſſert. u. Doctorpromoti., Pfitzner's erneuertes Doctordiplom
nebſt Feyerlichkeiten; berufene, bereits neu hinzugetretene
u. abgegangene Lehrer; Gravenhorſ's naturhiſtor Samm-
lung; Inſpection der königl. Freytiſche, vertheilte Stellen;
Preiserth. aus der Cau/7é. Prämienliiftung; Zahl ſämmtl. Stu-
dierenden II,. 161 – 165.
– – Bibliotheks- Perſonale, jährl. Fonds - Eintheil. u. neueſtes
Reglement; Rectorats- u. Decanatswechſel; erlittene Verluſte
durch Verſetzung u. Abgang der Profeſſoren Berend's, Hein-
dorf, Link, Möller, Wiederbeſetz. des erſtern Stelle durch
Remer; Leitung des philolog-Seminars durch Pa/Yow : Zahl
der Studierenden III, 796.
– – Diſlertt. u. Diſputatt der Doctoren Guttentag, Herber-
u. Kanngieſser. Czekierski's u. Dubeck's Doctorpromot.
III, 795.
- - &Äurtstagsfeier des Königs, Auguſti's Einladungsprogr.
und Wachler's latein. Rede; einigen Studierenden zuerkann-
te königl. Preiſe, nebſt neuen u. wiederholten, nicht zur Gnü-
e beantw. Preisfr. von der kathol. u. proteſt. theolog-, der
juriſt, medicin. u. philoſoph: Facultät; zuerkannte. Cauſſe'-
Iche Stipendien von Ä proteſt. theolog. Facultät; Stipendien-
vertheil. im theolog. Seminarium ; wegen der Verlien. Stipen-
dien - Stiftungen latein. gehaltne Reden II1, 793 – 795.
- – Verzeichniſs der Sommer- u. Wintervorleſungen 18.15 bis
1816. I, 521. lII, 12.1-.
D.
Dänemark, neueſte Literatur III, 767- . - - -
Dresden, chirurg. Inſtitut, iſt von König zu einer chirurg. Aka-
demie erhoben, angeſtellte Profeſſoren, die Thierarzneyſchule
wird damit verbunden III, 447.
E.
Edinburg, Univerſit., Vorleſungen im gegenwärt. Winter- und
nächſten Sommer - Habenjahre I, 231
Erlangen, Gymnaſium, Stutzmann's Einladungsprogr. zur öffentl.
Prüfung I, 319
- Univerſit., Diſputatt. u. Doctorpromott. I, 519 II, 38. 559.
1II, Zo7. -
- – medicin. Facultät, ertheilte Doctorwürden an Hruby u.
d'Orelli Corraggioni; philoſoph Facultät, an Ahrens, Horn-
ſehuh, Walter ü. Zelger; Vorleſungen haltende Profeſſoren
und Privatdocenten, Anfang der Vorleſungen III, 8o7.
- – Profeſſoren - u. Privatdocenten - Zahl, im Sommerhal-
benjahr Vorlel haltende; Bertholdt's Oſterprogr., Meyer's
4. L. Z. Regiſter, Jahrs. 85,
Pfingſtprogr Vogel's Weihnachtsprogr., Prorectoratswechſel,
Rothe's Einladungspr.; homilet. Seininarium I, 59. 1, 38. 559-
F.
Franecker, Athenäum, Curatoren u. Profeſſoren deſI., in Ruhe-
ſtand verſetzte III, 615.
Freyburg, Univerſit., Anzahl der Studierenden im Winter vom
J. 1814 bis 15. I, 769.
-- Geſammtzahl der Studierenden im Sommerhalbcnjahre
II, 785-
G.
Göttingen, Societät der Wiſſenſch.. Sickler's, von Heeren vor-
Ä Auſatz üb. eine verbeſl. Methode der Abwickelung
er im Herkulanum ausgegrabenen Handſchriften, ernannte
Commiſſion zur weitern Unterſuch dieſer Methode I, 65.
- Ä ökºnom Preiserth. und vier neue ökonom. Preistr. 1il,7r.
- Univerſit, Vorfügung, durch ein allerhöchſtes Reſcript wegen
der bisher erledigt gebliebenen Nominal-Profeſſuren 1,6j.
Grätz, Lyceum, eingeführte Lehrſtelle der Erziehungskunde I,
288.
Greifswalde. Univerſit, nach v. Eſſen's erbetener Entlaſſun
ſind dem Fürſten u. Hrn. zu Puttbus die Geſchäfte der Univer
übertragen 1, 759:
Gröningen, Univerſit., Curatoren u. Profeſloren derſ. 111, 615,
H.
Halle, naturforſchende Geſellſch., Stiftungstags-Feyer, gehalte-
ne Vorträge, eingeſandte Abhandlungen, geſtorbene und neu
aufgenommene Mitglieder II, 785.
- Univerſit., Annäherung und Ueberſicht ihrer Reorganiſation. -
Heindorf u. Hufeland werden erwartet; Naſe iſt zum
der Therapie u. Director der medic. ÄÄÄ Ä
nicht officiel ausgelprochne Vereinigung der Wittenb. Univerſ.
mit diel., aber bereits ſich hier beſindende Prof. Gruber
Kletter. Nitz/ek, Raabe, Schreger, Dr. u. Privatdoj
mer, Gerlach: Lector Beck; Ausſichten zu Stipendien, Con-
Wl eI 11. Bereicherungen der Bibliothek; akad. Gottesdienſt,
an Marks übertragenes akad. Predigeramt; fortgeſetzte Arbei-
ten lämmtl. akad. Inſtitute, ihnen zugeſicherte volle Auszah-
lungen Zuwachs der Studierenden Iii, 729.
- – des Königs Geburtsfeſtfeyer, Niemeyers Kanzelrede
Schutz's latein. Rede, Oratorium der Singäkademie III j
- – kliniſche Schule der Chirurgie u. Augenheilkunde i7Ä
- - philoſoph. Facultät, ertheilte Doctorwürden an Bernää
d. ä. u. j, Bielmann, Brohm, Brömmel, Due/chke, Ehriehe
Eversmann,... Grunert: Han/f, Jacob, Lachmann, j
Marks, Mellin, Müller, Raupach, Seidel, Straſ u. Ä.
perling. I, 545 III, 47.
- - theolog Facultät derſ. von Geſenius zugeeignete Schrift:
de Pentateuchi Samaritani origine II, Zo5.
– – – Preiserth. von derſ II, 368.
Tj Studierende, die gröſste Zahl ging als Freywillige zu Fel-
e I, 713.
- - Verzeichnis der Sommer- u. Wintervorleſungen 18.15 bis
16. I, 569. Ill., 81.
Harderwyk, Athenaeum, Curatoren u. Profeſſoren III, 615.
Heidelberg, Bibliothek, Wºlken's erreichter Zweck bey ſeiner
Sendung nach Paris, die einft nach Rom, von da durch den
franz, Revolut: Krieg nach Paris geführten Schriften jej
*, Ä lII, Ä ffentl
- Gymnaſium, jährl. öffentl. Prüfungen, Einladungsverzeich-
ni: der Lehrgegenſtände, Lauter Rede, Ä
Grich: u. Latein:: Kleinſchmid'-Anwend. der Peſtalºjz MÄ
thode I, 77o. III, 42o.
G Hei-
----- 484 / 492 -----
26 - - =- -
Heidelberg, Univerſit., Diſſertt. u. Doctorpromott. I, 77o. II,
505. III, 417.
– – Frequenz der Studierenden im verfloſsn. Winterhalben-
jahre; Geburtselt Feyer des verſtorb. Groſsherz. Karl Frie-
drich; Paulus Rede u. Progr.; Preisverth. an die Studieren-
den, neue Preisfr. 1, 769.
– – Geſammtzahl der Studierenden
daſ. Il, 783. *
– – Schutzbriefe, ihr vom Kaiſer von Oeſterr. u. Kaiſer von
Ruſsl: bey Gelegenheit ihres Aufenthalts daſ ertheilte II, 5o5.
Holland, höhere Lehranſtalten, 3 Univerſit. und 2 Athenäen
laut königl Edicts üb. die neue Einrichtung, erlolgte Ernen-
nungen u. Betätigungen Ill., 615-
im Sommerhalbenj.
I.
Jena , Univerſit., Bachmann's Diſſert. I, 287.
– – loll, nach Barclay de Tolly ihr ſchriftl. ertheilter Zu-
ſicherung, mit dem Durchgangé der Militärſtraſse verſchont
bleiben IlI, 225. - -
K.
Karlsruhe, Lyceum, öffentl. Prüfungen, Zand's Einladungsbe-
richt üb. dem gegenwärt. Zuitand, Klaſlen defl. in Verbindung
mit der Reallchule, ſämmtl. Lehrer - Perſonale und Lehrge-
gentiände, Schülerzahl III, 418. -
Käsmark, evangel. Lyceum, wechſelndes Rectorat, vacante u.
durch v. Schneider u. Scholz wieder beſetzte Profeſſuren Ill,
480).
KÄhcy. Georgicon, jährl. öffentl. Zuſammenkunft, Rumys
lätein gehaitne Bewilkommnungs- u deſſen gedruckte Rede
üb. die jetzige Belchaffenheit deſI.; in Augenſchein genommne
ſämmtl. ökonom. VWirthſchafts-Anſtalten dieſes Inſtituts,
öffentl. Prüfungen der in den verſchied. Anltalten befindl.
Zöglinge, vorgeleſene Abhandl 111, 295.
– – Proteſloren an dem.: Jáno/y, Liebbald, Pfahler und
Rumy II, 455.
–– und philoſ. Lyceum: Rumy's Introduction als Archon des
erltern u. Director des letztern gegenwärt. zwey geiſtl. und
zwey weltl. Prof am Lyceum III, 489.
Kiel, Univerſit. , Krönungsfever des Königs von Dänemark, aus-
gefertigte Ehrendiplome lll 24 * - -
Königsberg, deutlcſe Gele.ch., Feyer des königl. Preuſs. Krö-
nungstags, Reden und Vorleſ. I , 31 1.
Kopenhagen, Preisfragen eines dafigen Bürgers zur Verhütung
der häufigen, beſ hier bis jetzt verübten Diebereyen II1, 783.
– Univerſit... Thorlacins Einladungsprogr. zur Geburtstags-
Feyer des Königs, Mitl/ers Rede, bekannt gemachte Beur-
theilungen üb. die Abhandl. der vorjähr. Preisaufg., neue Preisfr.
III, 407
– ſ. auch: Dänemark.
Krakau, Univerſit, Verzeichniſs der Vorleſ. vom Octbr. 1814
bis Jul. 1815. I, 713- -
L.
Landshut, Univerſit., Disputat... Diſſert. u. Doctorpromot. I,
Lºa. Univerſit , Curatoren u. Profeſſoren daſ., in Ruheſtand
verſetzte Ill., 616. - - -
Lénárto, in der Scharoſcher Geſpanſchaft daſ entdeckter gedie:
gener meteor Eilenklumpen, gener. Kennzeichen u. Charakte-
riſirung deſ 1II, 373. -
Leutſchau, evangel Gymnaſium, Alternative des Rectorats der
drey Prof. der höher im Kaſler III., 489. „ .
Linz. Lyceum, eingeführte Lehrltelle der Erziehungskunde I,
288- - - - -
--
Livorno, Societa ital. di Science, Lettere ed Arti, vier Klaſſen
derſ . von ihr in 2 Bden herausg. Acten, aufgenommenes cor-
rep. Mitglied 1, 87.
M.
Mannheim, Lyceum, öſfentl. Prüfungen, Weickum's Einladungs-
Verzeichnis der Unterrichtsgegenſtände, Hauptlehrer - und
anderweit Lehrerperlonale, Lehrgegenſtände III, 42o.
Marburg; Univerſit., durch Conrads ü. Waehlers Abgang und
Münſcher's Tod erlittener Verluſt I, 77o.
- – Doctorpromott, bey der medicin. Facultät Bode, Caſa-
beer u Tegetmeyer ; bey der philoſoph. Bruch, Munke, sje-
ker u. v. Vo/s; bey der theolog. Facultät Beckhaus; als Pro.
berufen Lucä I, 1 : 1. II, 655 III, 5oz.
- – Geburtstags-Feyer des Kurfürſten, Wagner's Einladungs-
progr. u. Rede; . erhaltne Reſcripte, durch welche den mei-
ten Wünſchen in Betreff der Lehrerſtellen u der Inſtitute ab-
geholfen worden; Horre's Doctorpromot. II, 545-
- – v Wildungen will ein Forſt- u. Jagdinſtitut errichten u.
prakt Unterricht in dieſem Fache ertheilen III, 05.
München, königl. baier General-Decanat, Preistr. für das J.
1815 an die proteſtant. Geiſtlichen deſI. III, 25.
O.
Oedenburg, evangel. Gymnaſium A. C., blühender Zuſtand deſT,
öffentl Prüfungen, Profeſſoren u. Lehrer an dem 1., Schülers
zahl, Verzeichnis der Lehrgegenſtande III, 413.
Ungern.
Oelierreich, Journaliſtik des J. 1815. II., 39.
– neueite Litera1., Zultand der A- Schwierigkeit eines Bücher-
nachdrucks - Verbots wegen des ſich noch nicht beſiernden
Geldcurles I., 567.
– ſ. auch : VVien.
- - - dt! 4.
- *
P.
Peſih, ungr National-Muſeum, das naturhiſt. Fach deſI. iſt
bereits in dem dazu gekauften Batthyáni. Gebäude ſyſtemat.
- aufgeſtellt, die übrigen Fächer befinden ſich noch in dem Se-
minariumsgebäude lil, 155
- – ungr. National-Theater, Grundſteinlegung zu demſ. III,
- ,
– U "erſif., Lehrſtellen, zwey neu errichtete 11, 567.
-. - Sturgfeyer, Stip/c's lat. Rede; Mitterpacher's Stelle
iſt noch unbeſetzt III, 415. -
Polen, die im Herzogthum Warſchau proviſoriſch eingeführte
Bücher erre dauert, der verheisenen Peſfreyheit ungeach-
tet im Königreich noch immer fort; Hoffnung zur baldigten
Aufhebung 11, 767.
Presburg, evangel. Lyceum, gebildete Bibelgeſch. unter Leitung
der daligen Proff, wird von der Londoner unterſtützt, läſst
ungr, Ilawiſche, deutſche und wendicne Bibeln drucken
Ill , 155. -
- 6 Legat der Baronin v. Pronay für die fünf Proff. deſ. III,
29b.
R.
Raſtatt, Lyceum, öffentl. Prüfungen, Einladungsprogr, damit
verbundenes Schullehrer-Seminarium, Klaſſeneintheilung bei-
der, Lehrer - Perſonale, Schülerzahl, Unterrichtsgegenſtände
III, 417.
S.
----- 485 / 492 -----
S.
Schemnitz, evangel. Diſtrictual-Gymnaſium, wechſelndes Re-
ctorat III, 49o.
Siebenbürgen, neueſte Literatur III, 352. 416.
–– noch ſtatt findende Concurrenz wegen des Preiſes für
das belie Trauerſpiel in magyar. Sprache III, 416.
Szatmár, ſ. Ungern.
U.
Ulm, Gymnaſium, gewöhnl. Redeübungen u. Schulacte II, 163.
Ungern, Gymnaſien, Grundſteinlegung zu einem neuen zu Szat-
már, Druck jährl. Programmen an dem zu Oedenburg II, 667.
– Ueberſicht der magyar ( national - ungr.) Literatur im J. 1314.
Ill , 2 13.
– neueſte Literatur III, 136. 168 312. 352. Z83. 416. 48. 49o.
Utrecht, Univerſit , ernannte u beſtätigte Cuiatoren u. Proie-
loren, in Ruheſtand geletzte III, 615.
27
W.
Warſchau, das Herzogth., Cenſur-Verordnung vom April d. J.
II, 599.
– Oberſchul- u. Erziehungsdirection, Umbildung derſ zu einer
Commilioh der Aufklärung laut neuer Organiſat. des ruſT. Kai-
*ſers, ihr Wirkungskreis, Mitglieder derſ. II, 695.
– – ſ Polen.
Wien , Congreſsverhandl. daſ ſind nicht ſogleich mittheilbar;
wegen des ſchlechten Geldcurſes ſchwer zu bewirkendes Bü-
cher nachdrucks - Verbot I, 367. -
– die dem Congreſle von den Deputirten der Buchh. übergebene
Denkſchrift gegen den Büchernachdruck hat mehrere Gegen--
ſchriften veranlaſst I, 288.
– des Kaiſers Rückkehr, die anweſenden Souveräne u. deshalb
veranſtalt Feſte haben poet. u. proſaiſche Gelegenheitslchrif-
ten bewirkt I, 567
– zu errichtende polytechniſche Anſtalt dal. II, 392.
-
e) Literariſche Ankündigungen und Anzeigen.
A.
Akadem. Buchh. in Kiel, Erklärung, daſs Thomſen's Leitfaden
zur deutlchen Sprache, u. dellen vollſtänd. Erläuterung der
Uebungsaufgaben dazu, wirklich neue verm. Auiagen ſind,
veranlast durch die Recenſion derſ. in den Erg. Bl, der A. L. Z.
1814 11, 352
– – – neue Verlagsb. I: 773. II, 348.
– – neue, in Marburg Il, 638.
Albanus in Neultrelitz, herabgeletzter Preis der Brückner'ſchen
Predigten II , 168
Amelang in Berlin, neue Verlagsb. I, 7o.
86. 157 -
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. II, 79.534.
737. 7go.
Anonyme Ankünd. neuer Verlagsſchr. 1,
76. lll , 4 b 58o. 735 ( 2 ).
Arends u. Comp. in Ernden II, 318.
Arnold. Buchh in Dresden, neue Verlagsb. III, 826.827.
Auction von Büchern in Berlin, Schmid'ſche I, 422.
– – – Schmid' Iche, 2te Hälfte 168 551.556.
in Coburg I, 343 471 528.
in Göttingen, Jordan'ſche III, 197. -
– Wedemeyer'ſche 1, 774.
in Halle 1, 38o 576.
Bruns'ſche 1.479. III, 127.
– Aufſchub derſ bis zum 16. Octbr. d. J. II, 592.
Klugel'ſche 1, 38o.
im Hamburg, Reinarts'ſche I, 271. 3o4.
in Heltallädt, Beireische III, 852.
in Jena, Schmidiche I, 422.
in Leipzig, Roſenmu/ler'lche l II, 280.
in Regensburg v. Neuenſtein 'lche III, 319.
– die 5te tüft Palmilche II, 438.
in Roſtock I, 128
in Weimar I, 528 III, 197.
– hinausgeſetzter Anfang derſ. I, 67o.
in Wittenberg, Langguthſche II, 8o.
einer Sammlung von Seltenheiten aus allen Reichen der Na-
tur u. Kunſt, in Helmliadt, Beireis'che 111, 832.
II, 25o. 437. III,
575. 774. II, 767.
B.
Barth in Leipzig, neue Verlagsb. I, 127.
Baſle in Quedlinburg, neue Verlagsb II, 167. -
Bernſtein in Berlin, in Betrºff der neuen Aufl. ſeines prakt.
Handbuchs für Wundärzte 11,254.
-
Bibelanſtalt in Erlangen, neue Verlagsb. II, 728.
Bodens Himmels-Karte iſt für 2 Friedr.d'or beym Buchh. Ehr-
hardt in der Exped, d. A. LZ. in Halle zu verkaufen III, 736.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig, neue Verlagsw. II, 25o 255.
lIl, 364 832.
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig, neue Verlagsb III, 193.
Brönner in Frankfurt aM, neue Verlagschr. I, Zo2.
Buffon's Naturgelch. in 67 Bden ſteht für 1oo Thlr bey den
Buchh. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle zum Verkauf III-
75G.
Bureau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt, unentgeldl zu bekom-
mendes Verzeichnis der bey denſ mit 1 op. C. Rabat zu ha-
benden Bücher u. Kunlaclen I, 67o.
– – – – unentgeldl. zu bekommen des Verzeichn. von alten
Drucken u. ſeltnen Büchern, nebſt Preilen III, 632. 736.
Burgdorfer in Bern, neue Verlagsb. III, 734.
Büchler in Elberfeld, neue Verlagsw I, 417. II, 433.438.
Ill, 158 196. -
Butenſchön in Mainz will Lange's Reiſe auf dem Rhein, unter
dem l'itel: Neues Handtuch für Reilende am Rhein, heraus-
geben 1,622.
C.
Calve in Prag, neue Verlagsſchr. III, 361.
Chateaubriand's zwey neueſte in London erſchienene Werke:
EſIai hiſtorique – – u. Souvenirs d'Italie – werden näch-
liens in deutſchen Ueberſetz. erſcheinen II, 767.
Cnobloch in Leipzig, neue Verlagsw. II, 767-788. III,491-
. 7o
_539 Ä den Verlag der Schrift: Furth's Ä der
Algebra u. deſſen gründl. Rechenbuch für die Jugend käufl.
übernommen III, 128. ...
Comptoir für Literat. in Hildburghauſen, neue Verlagsſchr. II,
726. III, 49.
Cotta. Buchh. in Stuttgart, neue Verlagsb. III, 797.
Craz. u. Gerlach. Buchh. in Freyberg, neue Verlagsb. II, 659.
4. Crell in Göttingen, Thenards Ä e der theoret-
u. prakt. Chemie. Aus dem Franz: r Bd. 1, 576.
Crone. Buchh. in Osnabrück, neue Verlagsb. I, 267.
Curt. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. 11, 733-
D.
1. Dabelow in Halle, Handbuch des Pandekten-Rechts lI, 728.
Darnmann in Züllichau, neue Verlagsw. II,590.728-11, 3,Ä
----- 486 / 492 -----
28 S-
Darnmann in Züllichau, Preis des bey ihm im Ganzen und in
einzelnen Fächern zu habenden Krug'lchen encyklopäd. Hand-
buchs der ſcientif. Literatur in 9 Heften III, 32o.
Duncker u. Humblot in Berlin, neue Verlagsb. II, 64o.
581. 628. -
Dyk. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. I, 577.
Dzondi in Halle ſetzt die von v. Siebold herausgegeb, Schrift:
Chiron, fort II, 249.
III,
E.
Engelmann in Heidelberg, neues Verlagsb. I, 125.
Ernſt in Quedlinburg, neue Verlagsb. II., 252.
Ettinger Buchh. in Gotha , neue Verlagsb. 1, 669.
Expedition, die, der Minerva in Leipzig, neue Verlagsſchr. I,
79: II, 87 316.577. 825.
-Ä dramat. Wochenblatts in Berlin, neue Verlagsſchr.
, 763.
F.
Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt, neue Verlagsb. 1, 269. 3o1.
III. 197.314. 627.
Fleiſcher. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. I, 16o. II, 766.
Fleilcher d j: in Leipzig, neue Verlagsw. 11, 634.
Flörke in Berlin, Flechtenlammlung i – ze Liefr. 1, 421.
Franzen u Groſse in Stendal, neue Verlagsb. 1, 379.
Friederici in Leipzig, Bücher, die zu verkaufen II, 7go.
Frommann in Jena, neue Verlagsw. I, 159.266. 5o5 III, 193.
246. 274
– – Riemer's kl. griech. deutſch. Wörterbuch 2r Th. 2e Aufl.
erſcheint Oſter-Meſſe 1816, der Pränumerat. Preis bleibt bis
dahin für beide Theile III, 195.
G.
Gaedicke, Gebr., in Berlin, neue Verlagsſchr. 1, 123. III,
241. 543.
Gebauer. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. I, 623. III, 577.
Gebhard u. Körber in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. 1,771.
Gerold. Buchh. in VVien, neue Verlagsſchr. 11, 73. III, 247.
248. 275.276. 314. 315.
Gerſtenberg in Hildesheim, herabgeſetzter Preis von Hübner's
Syſtem des allgem. Landrechts für die preuſs. Staaten nach
Thibaut's Pandektenrecht 1I1, 88.
– – Verzeichnis von Büchern mit heruntergeſetzten Preiſen
II, 791.
Geſellſchaft, die, zu Breslau: Zeitblüthen, ein Unterhaltungs-
blatt ,, Inhalt u. Auffoderung, zur Theilnahme 1, 67.
Gleditſch in Leipzig, neue Verlagsb. 1, 126. 59. 4:ß 11, 635.
Goºche in Meiſsen, neue Verlagsb, 11.9. 111 422. 538.5j.
Goelchen in Leipzig. neue Verlagsb. III, 625.
T6 herabgeſetzter Preis der Ilias Homeri ex rec. Wolfi I,
71. -
Gräff in Leipzig, neue Verlagsb. II, 532.727. III, 493. 495.
496. 544 577. 58o. 582. 583.733 756. 827. -
Graff. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. III, 16o. 364. 365.
– – ſauber gebundene, zu Weihnachtsgeſchenken für Kinder
ſich eignende Bücher III. 16o.
v. Gribko, Ueberſetz. des Dumas'ſchen Werks: Doctrine gé-
nérale des maladies chroniques II, 253.
Griech. Latein. Deutſche Buchh. in Paris, neue Verlagsſchr. 1,
419.
Gäſºn in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. III, 568.
F. -
Hahn. Verlagsh. in Ä die Beck'ſche Ausgabe des Thucy-
dides Zr Bd. u. die Vollendung des 2ten Ä der sÄ
ſchen Ausg. betr. 1, 576.
Hammerich in Altona, neue Verlagsw. I, 575. II, 76. 252.
Hartknoch in Dresden u. Leipzig, neue Verlagsb. I, 3oo. III,
125. 157. 318.
der Zeit Director der Sächſ. Bibelgeſellſch., Anzeige für
Freunde der Bibel, daſs noch Exemplare in Menge bey ihm
zu haben ſeyen III, 128.
Hartmann. Buchh. in Riga, neue Verlagsb. II, 547.
Häſsler in Hamburg, Verzeichnis der bey ihm zu habenden ge-
bundenen wohlfeilen Bücher III, 105.
Haude u. Spener in Berlin, neue Verlagsb. I, 297.
Hausmann in Göttingen, einfaches Mittel die Beköſtigung der
vor dem Feinde ſtehenden Heere – – zu erleichtern II, 553.
Hayn in Berlin, neue Verlagsb. II, 535. III, 247.
Heinemann in Berlin, die heil. Schritt – Tora, Newiim, Ke-
ſuwim – in deutſcher Sprache u. Schrift. 1r Th. die 5 Bücher
Moſe. Auf Pränumeration III, 243.
Heinrichshofen in Magdeburg, neue Verlagsw. I, 381.773. II,
251. 253. III, 423. 551.
Heinſius in Gera , neue Verlagsſchr. L. 772. II, 167.
– – Verzeichniſs von Büchern mit heruntergeſetzten Preiſen
I, 775.
- – Kerzeichniſ von zu verkaufenden Büchern II, 79o.
Helwing. Hofbuchh. in Hannover, neue Verlagsb. 111, 16o.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, neue Verlagsſchr. I, 128.
418. 421. 627. III, 367.
Hendel in Halle, neue Verlagsb. I, Z77. -
Hennings. Buchh. in Gotha , neue Verlagsb. Il, 436. III, 585-
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. 1, 127.
38o. 42o. II, 74 434 III, 423 827.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg, neue Verlagsb. III, 83o.
– – heruntergeſetzter Preis der ökonom. techn. Flora Meck-
lenburgs von Wredow I, 271.
Heſle in Kiel, neue Verlagsb. III, 831.
– – ſ. auch: Akadem. Buchh. daſ.
Heyder, Buchh. in Erlangen, neue Verlagsb. II, 679.790.
Heyer in Gieſsen, neue Verlagsb. II, 156.
Heyſe in Bremen, neue Verlagsw. I, 574. II, 436.634.
248. Z66.
Hilſcher. Buchh. in Dresden, neue Verlagsb. III, 539.
Hinrichs in Leipzig, neue Verlagsb. II, 554. III, 154.
v. Hoffmannsegg in Berlin, Mineralien - Verkauf, Verzeichniſs
u. Peile der. I, 269. -
Holäuler in Breslau, neue Verlagsb. III, 537-
III,
J.
Jacoby's Kunſth. in Berlin, neue Verlagsw. 1, 715.
Jäger Buchh. in Frankfurt a. M. ,,neue Verlagsw. 1, 537. 37g.
Joachim in Leipzig, neue Verlagsb. II, 492.
Joel in Berlin, Bücherverkaufs-Anzeige mit herabgeſetzten Prei-
len I, 71.
– – Bücherverkaufs-Verzeichniſs, mit beygeſetzten Preiſen 1.
Z38.
Jiji in Marburg, Nationalgeſänge der Hebräer neu überſetzt u.
erläutert II., 637.
e
K.
Keyſer. Buchh. in Erfurt, neue Verlagsſchr. II, 435.789. III,
31 Z..54o.
Koch in Schleswig, neue Verlagsb. III, 157.
Köchly in Leipzig, neue Verlagsb. 1, 268. II, 727. III, 87.
243-
Köhler in Leipzig, neue Verlagsw., 528 II, 534
- - Korn
----- 487 / 492 -----
i,
m
z;
11
ck
Ill,
hal
5 g.
Pre-
n
z: “
=
Korn d. Ält in Breslau, neue Verlagsb. 111, 274-
Korn d. jüog- in Breslau, neue Verlagsb. II, 79.
Kaſegarten in Reval, der Rieſenkampf zwiſchen Frankreich u.
Rüſsland 1812 bis 15. II, 765.
Krieger, Buchh in Marburg, neue Verlagsb. III, 495.
Kühn. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. III,75r.
Kunz. Buchh, in Bamberg, neue Verlagsart. I, 771. 1II, 28.
313. 58o- 582 752.
Kupferberg in Mainz, neue Verlagsb, I, 622. II, 53o.
Lºw
Landes-Induſtrie-Compt. in Weimar, neue Verlagsart. I, 125.
378-62 - 715: II: 249.529.765. II - 153. 35. 537.825.
- - - Verzeichniſs von Büchern mit ſehr verminderten Prei-
ſen III, 631. -
anne Lehre der Situation - Zeichnung, deutſch u. franz.,
nebſt Vorlegeblättern. 2e verm. Aufl. II, 768.
v. Lindenau u... Bohnenberger, Zeitſchrift für Aſtronomie und
verwandte Wiſſenſchaften in monatl. Lieferungen III, 797.
Literar-, Compt. in Altenburg, neue Verlagsw. I, 267,
Lölund in Stuttgart, neue Verlagsb. IlI, 87.
M.
Maurer. Buchh. in Berlin, neue Verlagsſchr. 1. a87. a99. 557.
579. 527. 621. 67o. II, 135. 165- 252. 349. 529 555 589-
592. 638. 639 767. III, 27. 153 16o. 197. 243 368.421-
43. 424.492.538. 54o. 545.578. 579. 625. 628. 7o9. 71 o.
I«
_73 Preis des Jachmann'ſchen latein. Elementarbuchs. I, 422.
– – ſauber gebundene Bücher, ſo ſich zu Weihnachtsgelchen-
ken für Kinder eignen III, 16o.
Max u. Comp. in Breslau, neue Verlagsb. III,_799.
Meckel in Halle, deutſches Archiv für die Phyſiologie, als Fort-
ſetzung des Reil. u. Authenrieth'ſchen I, a65-
Meinshauſen in Riga, neue Verlagsb. II, 434.764. III, 828:
Meuſel u. Sohn in Coburg, zu verkaufende groſse genealogiſch
ſtaatsrechtlich geordnete Wappen-Sammlung II, 55.
Meyer. Buchh. in Lemgo, neue Verlagsſchr. lII, 16o-
– – wohlfeile Bibelausgaben I, 581:
Montag. u. Weiſs. Buchh. in Regensburg, neue Verlagsb. III,
I
zÄ-, allgem. deutſcher Briefſteller. 7e von Th. Heinſius her-
ausg. Aufl. II, 639.
Müller in Erfurt, neue Verlagsb. III, 582.
Mylius. Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. I, 268. 5or.
AW.
Nemnich. Buchh. in Hamburg, neue Verlagsſchr. 1, 621. II,
NÄ“Bach. in Berlin, neue Verlagsw. II, 165. 455. III,
. 193. 2Ro- -
_* vÄng zu Stein's deutſch-griech. Handwörterbuche
III, 16o. -
Njoj in Königsberg, neue Verlagsb. II, 679. 680.726.
766. lll 516. 365
o.
Oſiander in Tübingen, neue Verlageb. 1, 573.667, Ill 155.
245-
- A. L. A. Regiſter, Jahrg. 1315.
F.
Palm-Verlagsh: in Erlangen, neue verlagb. III,82g-
Perthes in Gotha, neue Verlagsb. II, 529- III, 28o- 49 -
-.– will Lºſſius moral. Bilderbibe,5 Bde, ſo wie die Fºrt-
ſetzung derſ: Hiſtor. Bilderſaal 1r Bd, noch für den Präaue
merat. Preis ablaſſen III, 496.
R. -
Realſchulbuchh. in Berlin, neue Verlagsſchr. 1, 297. III, 566
731.
Redaction, die, der Breslauiſchen Theaterblätter III, 537-
Rein u. Comp. in Leipzig, neue Verlagsb. III., 625. 7
Renger. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. I, 268. - -
nFºtº in Halle, neue Verlagsb, I, 157 III, 364 4a-
- - - - - -
S.
Sander. Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. II, 657. III., 49.
495- 538. 579.
Sander in Laubach, deutſche Bearbeitungen der neuen engl.
Werke: W. Coace, Memeirs – Orme, Fragments - Gra-
ham , Lettres II, 155. -
Schmid in Hildburghauſen, der deutſche Bund II, 726.
Schmidt in Leipzig, neue Verlagsb. I, 669- 111,73:
Schöll in Paris, Nachricht an die Subſcribenten der Humboldt-
Reiſe, wegen des 1n Bds. der Relation hiſtorique 1, 272-
Schrag in Nürnberg, neue Verlagsb. 11, 5go.
Schüppel. Buchh. in Berlin, neue vÄÄ 111, 365.
sº u. Götz in Mannheim u. Heidelberg, neue Verlagsb.
, 85.
Seidel. Buchb: in Sulzbach, neue Verlagsb. II, 249.
Siebere in Caſſel, Naturſyſtem 1, 669.
Sinner. Buchh. in Coburg, neue Verlagsb. II, 73-
Societäts-Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. II, 349. III, 244.
ÄÄ, - -
Societäts-Verlagsbuchh., neue, in Berlin, neue Verlagsſchr, I,
378. 669. „ .
Späthen in Berlin', neue Verlagsb. I, 528.
Starck's CommiſI. u. Landkarten-Handlung in Berlin, Lieferungs
weiſe Herausgabe des geograph. Special-Atlaſles von FÄ.
land. III, 63o.
Starke in Chemnitz, neue Verlagsb. III, 273. Z14. 319. 83e.
Steinacker in Leipzig, neue Verlagsb. I, 575. III, 5
Steinkopf in Stuttgart, neue Verlagsb. II,253-
Stiller. Buchh, in Roſtock, neue Verlagsb. 1,715a
- -
T.
Taſché in Gieſsen, neue Verlagsb. III, 156.244. 276.
Tiedemann's in Landshut gekrönte Preisſchr. üb den Bau und
die Lebensäuſserungen der Holothurien, Seeſterne u. Seeigel,
auf Subſcription III, 27.
Treuttel u. Würtz in Straſsburg, neue Verlagsb. III, 628-
- - -
- U.
Unger in Erfurt, neue Verlagsb. 1, 127.
Unzer in Königsberg, neue Verlagsw. I, 417. 675- -
P.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen, neue Verlageſchr. . .
s Yara
----- 488 / 492 -----
3e --
S-=
Varrentrapp in Frankfurt a. M., Verzeichniſſe von mit herunter-
geſetzten Preiſen zu verkaufenden Büchern u. Kunſtwerken,
und von ſolchen, die zu kaufen geſucht werden III, 711.
Ä in Leipzig, neue Verlagsb. I, 573. Ill, 242.
278. - 541 :
Voigt-Buchh in Jena, Hölzl'- Lobgeſang auf Wellington u.
Bucher II, 728. -
- in Sondershauſen, neue Verlagsb. III, 495.
Vollmer. Buchh. in Hamburg, neue Verlagsb. III, 421s
Yoſo, Buchh: in Leipzig, neue Verlagsb. ii, 590,
Weidmann. Buchh. in Leipzig, aeus verlags. II, 656,
Wittekind. Hofbuchh. in Eiſenach, neue Verlags. 1, 773:
III, 578. -
Wredow in Parum, Fortſetz. der ökonom. techniſchen Flora
Mecklenburgs I, 266. - -
– – Preiſe der bey ihm zu bekommenden Pflanzenſammlun-
gen 272: -
-
W.
Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin, neue Verlagsw. 1, 265.
II, 532. III, 581. -
Wºbel Buchh. in Zeitz, neue Verlagsſchr. 1, 62a. II, 251.
III, 516, -
-
–
- -
-
* - -
. -
--- - - -
-
- –
- - - - - - -
7
------
-
*- - -
- - - - - - - -
2. -
«v. Zimmermann's in Braunſchweig deutſche Bearbeitung von
Buchanan's Reiſe I, Zo2. - - - -
Zimmermann's in Hamburg Empfehlung des Häſsler'ſchen Ver-
zeichniſles der daſelbſt zu habenden gebundenen wohlfeilen
Bücher III, 195.
– in Wittenberg neue Verlagsb: I, 3oo.
- -
- - - - * -
- -
- -
z
M.
-
-
-
- :
*
-
- - -
-
-
--
-
-
- - - - - -,
- -
-
----- 489 / 492 -----

----- 490 / 492 -----

----- 491 / 492 -----
u"
--
- - > - -
" - -
- -
-
A
- -
-
- -- -
".
e,
-
-
-

----- 492 / 492 -----

