----- 1 / 584 -----

----- 2 / 584 -----
-
Zzzzza/<za-
AB/ZB/LZOZZZZA
e Zzzzz-

----- 3 / 584 -----
<36602003 8900 16
<36602003 8900 16
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 584 -----
----- 5 / 584 -----
- I ---
. .
- 2
- - - -
*
- - *
- - -
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
zu R
A LL GE M E I N EN L IT ER ATU R - Z E IT U N G
Januar 182 O-
THEoLo GIE.
Halte, b. Gebauer: Inſtitutiones Theologiae Chr-
ſianae Dogmaticae. – Scholis ſuis ſcripfit: ad-
dita ſingulórum dogmatum hiſtoria et centura,
. Jul. Aug. Ludov. Wegſcheider, Philoſ. et Theo-
log. D. hujusq. P. P. O. in Academia Friederi-
ciana. – Tvagsa3s ryv «A73sav «a: «. r. A. Joaº-
- 8, 32. Editio cereia emendata et aucta. 89-
XVI. u. 504 S. 8. (2 Thlr. 6 Gr.) (Vgl. Allg-
Lit. Zeit. 815. Nr. 228 – 230, und 187 Nr.
I42 - 144.)
s iſt ein preiswürdiger Zug im Charakter des
E dÄtj Ä niETnTMaſſe ver-
irren kann, ſondern in der groſsen Mehrheit immer
feſt am Wahren und Rechten hält, und ſeiner ſelbſt
Ä bleibt, wenn auch Einzelne auf aberwitzige
und gefährliche Abwege gerathen. Möge man ihm
im unermeſslichen Reiche der Ideen überhaupt und
auf dem Gebiete einzelner Wiſſenſchaften insbeſon-
dere bieten, was man wolle, ſtets iſt es nüchtern
nd beſonnen genug, um nach einiger Ueberlegung
das Falſche von den Wahren; das Glänzende von
em Gediegenen, den blendenden Schein von dem
eigentlichen Weſen der Sache gehörig zu unter-
ſcheiden, ſich mit ſicherm Takte nur für das Pro-
Ä zu erklären, und mit dem Gewichte ſei-
ner vollgültigen Allgemeinſtimme das eitle Treiben
und Jagen einzelner Parteyen und Schulen nach Ex-
centricitäten irgendeiner Art theils niederzuhalten
und zu mäſsigen, theils völlig zu vereiteln. Man
kann daher dem Schriftſteller nicht anders als Glück
wünſchen, welchem bey ſeinem wiſſenſchaftlichen
Streben dieſe Allgemeinſtimme ſeines Publikums
mit unzweydeutiger Gunft entgegen kommt, denn
er hat ſchön um ihrentwillen das gute Vorurtheil
für ſich, dabey auf richtigem Wege einherzugehen
das Bedürfniſs ſeiner Zeit gehörig verſtanden ind
den Foderungen genügend entſprochen zu haben,
welche der Geiſt der Wiſſenſchaft, in deren Dièn-
fte er arbeitet,
an jeden wahren und redlichen
Pfleger derſelben macht. - r
...:
Dieſs iſt ganz ſichtbar der Fall mit dem Vf, des
vorliegenden dogmatiſchen Lehrbuches. Denn wäh-
rend eine namhafte Zahl von Männern, die mit hin
in neueſter Zeit daſſelbe Feld der theologiſchen Wiſ-
fenſchaft bearbeiteten, das beyfällige Urtheil des
dabey betheiligten Publikums entweder gar nicht,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1820.
Cultur überhaupt in
- -
-- -
E
oder doch nur in einem ſehr geringen Grade für ihre
Beſtrebungen zu gewinnen vermochten, weil die
Grundſätze und Anſichten, von denen ſie dabey aus-
ingen, dem nüchternen Theile deſſelben nicht zu-
agten, ſahe dieſer ſein redliches Streben, die
chriſtliche Dogmatik in Form und Gehalt mit dem
Standpunkte der gegenwärtigen wiſſenſchaftlichen
inklang zu bringen, in einer
ſo groſsen Allgemeinheit für zweckmäſsig und heil-
bringend anerkannt, daſs in dem kurzen Zeitrau-
me von vier Jahren ſein Werk, trotz des bedeuten-
den Umfanges und des ihm angemeſsnen Preiſes
deſſelben, bereits dreymal der Preſſe übergeben
werden muſste. Ein deutliches Zeichen, daſs der
Vf. ſeine Zeit und dieſe Zeit ihn verſtand, und daſs
man bev allem irrationalen und myſtiſchen Treiben.
in dem Gebiete des Chriſtlich-Religiöſen, wodurch
einzelne ſeynwollende Stimmführer die Köpfe zu
zerrütten und die Gemüther zu blenden ſuchen, bey
allem Verwirrten und Verwirrenden, was eine aus
Gnoſticismus und Neuplatonismus aufgegohrne un-
heilſchwangere Philoſophie in der Theologie als
Wort des Lebens ausbietet, dennoch nur allzu leb-
haft fühlte, dem gegenwärtigen Bedürfniſſe könne
nur beſonnene Vernunft, und ein in ihrer ſo be-
fcheidenen als ſtrengen Kritik beſtehendes Chriſten-
thum nach allen Seiten hin abhelfen. -
Dieſer Umſtand muſste nun auch dem Vf, bey
der fortſchreitenden Vervollkommnung eines Wer-
kes, für welches ſich, eben dieſes darin vorwalten-
den Geiſtes wegen, die allgemeine Theilnahme ſo
offen ausſprach, zum ſichern Maaſsſtabe ſeines Ver-
fahrens dienen. Er muſste ihm bemerklich ma-
chen, daſs er den Grundſatz, mit den er an die er-
fte Bearbeitung dieſes Lehrbuches ging: die chriſt-
liche Dogmatik (die Wiſſenſchaft des menſchlichen,
auf die eigentlichen Religionswahrheiten des Chri-
ftenthurns bezüglichen Nieimens- und Fürwahraal-
tens) vom hiſtöriſch - kritiſchen Standpunkte auf-
zufafſen, und nach ethiſchen Principien zu ſichten
und zu läutern, uhverrücklich feſt zu halten habe,
wenn er den Föderüngen und Erwartungen einer
Zeit genügen wolle, welche das wahre Weſen der
Religion und des Chriſtenthruns mit allem Rechte
agsfchlieſslich in ſeinem moraliſchen Momente ſucht,
und vºn den Meynen darüber nur daran hiſtori
ſche Kenntniſs nimmt, um ſich dabey vor Abwegen
zu bewahren, und daſs er bey den erfoderlichen
vºtierungen des bereits nach dieſer Anſicht Ge-
gebe-
-
----- 6 / 584 -----
3 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. *.
4
ebenen auf nichts weiter denken dürfe, als jenen
Srundſatz in allen einzelnen Theilen defſelben auf
das genaueſte und vollſtändigſte durchzuführen. So
iſt denn der Vf. auch wirklich in dieſer dritten Auf-
lage des gegenwärtigen Lehrbuches zu Werke ge-
gangen, und wir haben von ihr nichts weiter zu be-
Fichten, als wie und wo er es für nöthig fand, dem
in Geiſt und Form ſich, ſelbſt bis auf die Paragra-
FÄ gleich gebliebenen, aber um zwey völle
ogen vermehrten Ganzen beſſernde Nachhülfe an-,
gedeihen zu laſſen. Doch auch in dieſem Bezuge
werden wir uns nur auf die Angabe des Hauptſäch-
- lichſten beſchränken, und z. die reichhaltigen
Nachträge aus der neueſten Literatur, ſo wie die
Vervollſtändigung der erläuternden Hinweiſungen
auf das proteſtantiſch - kirchliche Syſtem in den
Schriften der ältern Vertheidiger deſſelben völlig
unerwähnt laſſen, um für ein in dieſen Blättern
ſchon zweymal ausführlicher angezeigtes Werk des
Raums zu ſchonen. -
Zu dieſem Behufe weiſen wir in den Prolegome-
nen hin namentlich auf die bedeutenden Zuſätze
und ſchärfern Beſtimmungen, welche §. 3. und 4.
(religionis origo et notio philoſophice expofita) er-
halten hat, und in denen ſich der Vf. über die An-
ficht einiger neuern Theologen, welche alle Reli-
- gion auf bloſses Gefühl oder Phantaſie zurückführen
wollen, ſo wie über die innigſte Verwandtſchaft
und gegenſeitige Ä des Ä und
Moraliſchen im Menſchen in ſtrengem Gegenſatze
gegen die Schellingiſche Philoſophie erklärt, wel-
che, ſententiam contrariam de tollendo nexu illo
inter religionem et virtutem" (S. 12) geltend zu
machen Ä FÄöz# die Ä rläuterun-
n des hiſtoriſchen Qffenbarungs - Begriffes und
# eigentlichen und Ä Ä
zwiſchen der freylich ſehr unbezeichnend, aber
doch einmal herkömmlich ſogenannten ſupranatu-
raliſtiſchen und rationaliſtiſchen Anſicht (§. 9–12.);
– dann auf die ſo zeitgemäſse Erinnerung, mit
welcher §- 15. ( Theologiae nexus cum philoſophia)
geſchloſſen wird: »quo magis autem temporibus
noſtris fides auct or it a e is qualiseunque con-
cuſſa eſè, – (weſshalb die Lobredner der Vergan-
enheit unſre Zeit ſo gern des Unglaubens über-
Ä , auch des moraliſchen und religiöſen, ankla-
gen) – eo gravius ſan a e philoſophiae 3. gua
äheologia recentior ut fundamenta nitatur ſolidſ-
no, Jeudium theologiae cultoribus-commendari
debet; cavendum tameneſe, ne ge aus gu od-
dam philoſoph an di ſp in 9 ſum, religio-
nis et virtut is ideas omnin op e r vereens,
pro ver a philoſophia amp le c t am ur?; –
eben ſo auf die Vervollſtändigung des 21. §. ( Theo
lag. dogm. cum 6mbolica conjunctio D. durch na-
mentliche Angabe der öffentlichen Bekenntnis-
ſchriften der reformirten Kirche; auf die faſt völli-
ge Umarbeitung des 24., 25. §. (analogia fidei et
jcripturae f), wo beſonders S. 59 die Befugniſs des
proteſtantiſchen Schriftauslegers die reinern Lehr-
*-
º).
Ypen der Bibel zum Kriterio alles Oertlichen und
Zeitgemäſsen in derſelben zu machen, trefflich her-
Vorgehoben iſt; auf die genügenden Erklärungen
des Vfs im 26. § über die Frage, inwiefern j
einer 4ecommodation Jeſu zu den Begriffen ſeiner
Volksgenoſſen die Rede ſeyn Ä Ä -
auf die ſo ſehr bereicherte Geſchichte der Dogma-
eik (§ 28. 29.) durch literariſche und kritiſche Zu-
ſätze und das dem 30. §. (eccleſia evangelica abin-
conſtantiae reprehenfone windicata) beygefügte
wichtige Moment: „ religionis chriſianae ºfficÄi-
am ſalutarem omni tempore pependiſſe a fanae
rº 9 n is luce, plus minusvé illius expoſitioni
aÖfuſa; quemadmodum, hiſtoria teſte, in ömnipo-
Pulo caeca quaedam credulicas, auctoritatis império
emere obſecuta, graviſſima ſcelera peperie auf cum
iis conjuncta fuit, nunquam vero fides religioſa, ra-
eionis luce colluſtrata." – -
Y.
- Nicht weniger ſichtbar iſt die nachbeſſernde
Hand des Vfs. im erſten Theile der eigentlichen
Dogmatik, welcher die Haupt- und Grundlehre
des Proteſtantismus de ſcriptura ſacra ff. behandelt.
Auſser geringern, nach Zahl und Namen kaum an-
zugebenden Einzelnheiten dient davon zum Beweiſe
die in dieſer Auflage noch weit eindringender als
in den frühern angeſtellte Kritik des Begriffs einer
übernatürlichen und wundervollen öÄ
(§. 42 – 44.), wo die Zuſätze: über die Tauglich-
keit alles Erſchaffenen zur Erreichung ſeiner Beſtim-
Äung ohne unmittelbare Ä. der Gottheit
(S. 11), über die von Planck neuerlich verſuchte,
aher nicht auslängliche Ehrenrettung des ältern In-
ſpirationsbegriffes (S. 113), über das Unmittelbare
und Mietelbare in der göttlichen Wirkſamkeit auf
die Welt überhaupt šÄ über die thörichte
Anſchuldigung, man mache Jeſum und die Apoſtel
zu Betrügern oder Betrogenen, wenn man ihren
Ä nicht abſolute Allgemeingült
tigkeit zuſchreibe (S. 119. 12o. ), über Ä von den
Reformatoren ſelbſt anerkannte Unterſcheidung des
Zeitgemäſsen und All meingültigen in den neuteſtar
mentlichen Vorſchriften (S. 125), über die den
Rationaliſten in Bezug auf die Lehre von den Wun-
dern fälſchlich beygemeſſene Glaubensſcheu (S. 134),
über das aus dem ganzen Geiſte des jüdiſchen Volks,
ſeiner theokratiſchen Verfaſſung und ſeiner Schick-
ſale hervorgehende und zu erklärende Weiſſagungs-
Weſen (S. 138, 139.), und über die innern Beweiſe
der Göttlichkeit der heiligen Schrift nach ſuprama-
turaliſtiſcher und rationaliſtiſcher Anſicht in dem
faſt ganz umgearbeiteten und auch in der Ueber-
ſchrift veränderten §. 51 – faſt nichts zu wünſchen
übrig laſſen. Wir machen auf dieſe Verbeſſerungen
um ſo nachdrücklicher aufmerkſam, da ſie Anſich-
ten und Lehrſätze betreffen, von denen man leider
Ä mehr als je ſagen muſs, daſs ſie von den An-
ängern des Gegentheils mehr verunglimpft und an-
gefeindet, als ruhig, ernſt und gründlich geprüft zu
werden pflegen,
Auch
----- 7 / 584 -----
5
6
Num. 1. JANUAR 182 o.
Auch der zweyte Theil, welcher theologiam
ſrictiſſime fic dictam, oder die Lehre de Deo, de
Trinitate, de creatione und de providentia enthält,
iſt auf keinem einzelnen Blatte ohne mehr oder
minder wichtige Verbeſſerungen und Zuſätze ge-
blieben. Wir zeichnen darunter vorzüglich aus,
was $. 55. zur Beſeitigung der Kantiſchen Einwen-
dungen gegen die ſtringente Kraft des phyſiko-theo-
logiſchen Beweiſes für das Daſeyn Gottes beyge-
brächt iſt; – was §. 69. 7o. zur ſchärfern Beſtim-
mung des Begriffes von Gottes Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit hinzugefügt wurde; – was § 79 n. d)
über die Neigung der alten orientaliſchen Welt, das
göttliche Weſen durch mancherley Proſopopöien
der ihm beygelegten Eigenſchaften gleichſam zu
vervielfältigen, bemerkt wird, wobey wir nur noch
ein anſchaulicheres hiſtoriſches Hervorheben der
- ſich angeblich durch alle Religionen des Orients
hindurchziehenden Idee von einem dreyfachen gött-
lichen Weſen gewünſcht hätten, da hier bloſs auf
die Religion der Indier näher hingewieſen iſt;, –
was §. 94, 95 und 97 über das der menſchlichen
Vernunft völlig unbegreifliche Geheimniſs einer un-
mittelbaren und zeitloſen Weltſchöpfung erinnert
iſt, über welches ſich durchaus nicht grübeln läſst,
ohne auf die rdigſten Annahmen zu ge-
rathen; – was der Vf. §. 111 zur beſfern Darſtel-
lung der ſo ſchwierigen Lehre vom Verhältniſs der
öttlichen Vorſehung zur menſchlichen Freyheit
inzugeſetzt hat, und was in der Hauptſache auf ei-
men mit Philoſophie und Erfahrung übereinſtimmen-
dern Begriff von der letztern hinausläuft, als in den
frühern Ausgaben aufgeſtellt war. :
In dem dritten Theile (Soteriologia ) fanden
wir beſonders bemerkenswerth die dem neuern Ma-
nichäismus, oder richtiger der verkehrten An-
nahme eines wirklichen Diabolismus der menſchli-
chen Natur entgegen geſetzten philoſophiſchen und
literariſchen Bemerkungen im 13. und 116 §., wel-
cher letztere in der n.g auch mit der hiſtoriſchen
Angabe der mildern katholiſchen Kirchenlehre über
das natürliche Verderben des Menſchen vermehrt
wurde; - den ganz neu hinzugekommenen §. 120. b.
de Chriſtologia Judaeorum, welcher den geſchicht-
lichen Urſprung und dem nach allgemeinen Zeitum-
ſtänden oder individuellen Anſichten und Bedürfniſ-
ſen modificirten Gehalt der Meſſiasidee bey den Ju-
den, von der Theilung des jüdiſchen Reiches an bis
äuf das Ende der chriſtlich apoſtoliſchen Zeit her-
ab mit gründlicher Genauigkeit aus den Schriften
des A. und N. Teſtaments entwickelt; – die be-
onnenen Urtheile über das weſentliche Moment
der Auferſtehung Jeſu für den Beweis einer in ſei-
nem Leben und für ſein Werk unverkennbar göttli-
eher Waltung in § 131. n. d); – die in einzelnen
Ärfergehaltene Kritik der gewöhnlichen
Satisfactions : Lehre in §.40 – 42. in welcher
S. 345 eben Gottes Gerechtigkeit, der nach derſel-
bºGºughung geleiſtet werden muſste, geltend
gemacht wird, um das Verkehrte und mit der rei-
nen Göttesidee Contraſtirende dieſer Annahme dar-
zulegen; – die auf den Geiſt des echten Proteſtan-
tismus gegründete und mit dem ausdrücklichen Ver-
dammungsurtheile deſſelben hiſtoriſch belegte Miſs-
Ä der von unſern neueſten Schuewärmern wie-
der aufgewärmten Annahme auſserordentlicher
Gnadenöirkungen Gottes im Menſchen, in § 157.
b) c) f), und §. 158. b) c); – die in theoreti-
ſcher, hiſtoriſcher und kritiſcher Hinſicht ſo ſehr
vervollſtändigte Lehre vom Abendmahle § 173 -
18o. a., an welche ſich in einem ganz neu hinzuge-
fügten §. 18o. b. ein eben ſo zeitgemäſses als umfich-
tiges und erwogenes Wort de conſociandis eccleſis
Lutheranis et Reformatis anſchlieſst, worin das
echt Chriſtliche, Heilſame und Ausführbare dieſer
Vereinigung aus einander geſetzt wird, – und die
mit ausführlichen Literarnotizen verſehenen, ſo wie
auch ſonſt erweiterten Anſichten des Vfs. von der
chriſtlichen Kirche, denen zu Folge er ſich nach
Aufzählung der bisher üblichen kirchlichen Verfaſ-
fungsformen in §. 187 mit Recht für die neuerlich
von ſo vielen Seiten dringend gefoderte Collegial-
Verfaſſung, doch mit Modification, erklärt. Um ſo
mehr hätten wir gewünſcht, die hier § 188 gleich-
falls mit gröſserer Ausführlichkeit zur Sprache ge-
brachte Angelegenheit der proteſtantiſchen Kirchen-
zucht, gegen welche ſich der Vf, wie früherhin, ganz
unbedingt erklärt, weil er ſie nur von poſitiver und
ſomit von ihrer gehäſſigern Seite nimmt, noch voll-
ſtändiger und Ä erwogen zu ſehen.
Der letzte Theil (de rebus poſt mortem futu-
ris), welcher ſchon in den erſten beiden Ausgaben
eine ſehr befriedigende Ueberſicht des hierher ge-
hörenden Stoffs darbot, hat nur einige wichtigere,
theils literariſche, theils wiſſenſchaftliche Zuſätze
erhalten, unter welchen wir beſonders auf die um-
faſſendere Kritik der Auferſtehungslehre (§. 194
bis 195.) und auf die exegetiſchen Bemerkungen zu
dem Dogma von dem Ä (§. 196. n. a) b)
und c) aufmerkſam machen.
Durch dieſe gedrängte Angabe der weſentlichen
Verbeſſerungen, wodurch ſich das dogmatiſche
Lehrbuch des Vfs. in der vorliegenden Geſtalt aus-
zeichnet, iſt zugleich ſeine eigene Verſicherung von
dem, was er Ä für daſſelbe gethan, genügend
Äs wenn er S. VlII der neuen Vorre-
de ſpricht: ſingulis dogmatibus ex antiquioris do-
ctrinae eccleſiaſticae formula expofieis plura libra-
rum /ymbolicorum teſtimonia adjunxi; alia decreta,
de quibus nuperrime diſceptatum fuit, us doctrina
de recto rationis uſu, noſtra quidem aetate quam
maxime commendando, defide, de revelatione, de
praedefeinatione, de coena ſ, de eccleſia etc. accura-
tius explanavi; alias quaeſtiones v. c. de chriſtologia
Judaeorum, de conſociandis eccleſis Lutheranis ee
Reformatis, novas addidi. In primis vero elabo-
ravi, ut majore quam antea in luce ponerem verita-
tem hujus ſenteneiae, qua e omnes fidei do-
c er in as ad ſumma praecepta e eh ica a c -
commod an das et ad hor um norm am t an -
47 ua m
----- 8 / 584 -----
7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1. JANUAR 182 o.
8
quam ad ob rufſam erigen das eſſe ſta-
uie. Mit dieſen letztern Worten hat, däucht uns,
der Vf. kurz und bündig ausgeſprochen, was ſeinem
Werke einen ſo hohen Wertli an ſich ſelbſt giebt,
-und ihm eine ſo allgemeine und dankbare Theilnah-
me ſeiner Zeitgenoſſen verſchafft hat. Denn wie
ſich auch der Eifer derer, welche in unſern Zeiten
Religion und Chriſtenthum entweder zur Sache eines
bloſs gemütlilichen Luxus, oder zum Gegenſtande
phantaſtiſcher Schwärmerey, oder gar zur Nahrung
eines blinden kirchlichen Köhlerglaubens zu machen
trachten, gebehrden und Ä möge, ſo iſt
denn doch die echt-chriſtliche Anſicht, daſs nur das-
jenige darin Werth habe, was in unmittelbarer Be-
ziehung auf die ſittliche Veredlung und Vollendung
des Menſchen ſteht, zu allgemein verbreitet, als
daſs man dem Beſtreben, durch eine hiſtoriſch-kri-
tiſche Läuterung der ganzen chriſtlichen Dogmen-
maſſe, eben dieſes als das Ewige und Bleibende
darin darzuſtellen, ſeinem Beyfall verſagen könnte.
„Dieſs, fühlt man wohl. iſt einzig Religion und Chri-
ſtenthum, alles Uebrige aber theologiſche Gelehr-
ſamkeit, welche nur der chriſtliche Theolog ken-
nen und wiſſen muſs, um jenes deſto ſicherer und
zweckgemäſser handhaben zu können, und ein dog-
1natiſches Lehrbuch, das auf den drey Lehren von
einem, nicht nach hohlen und Ä
riffen, ſondern als der Lebendige, Gerechte und
Ä gedachten Gotte, von einer nach Verähnli-
chung mit ihm aufſtrebenden moraliſchen Freyheit,
und einem, das irdiſche Daſeyn mächtig durchdrin-
genden Glauben an Unſterblichkeit, wie auf ſeinen
Örundſäulen, beruht, und in allen ſeinen gelehrten
Bey- und Zwiſchenfätzen auf immer feſtere Begrün-
duig derſelben durch Vernunft und Schrift hinar-
beitet, iſt das wahre Bedürfniſs eines das Weſent-
liche in ſeinen heiligſten Bedürfniſſen kennenden
und unterſcheidenden Zeitalters. Und ſelbſt da,
wo dieſes Zeitalter nach Beſchäftigung und Befrie-
digung ſeines jetzt ſcheinbar höher aufgeregten reli-
giöſen Gefühls verlangt, wird es, ſo lange es ſich
dabey nur nicht nach Schwärmerart der Leitung
der Vernunft entledigen will, in einer Darſtellung
der chriſtlichen Glaubenslehren, wie ſie dieſes Lehr-
buch giebt, volle Genüge finden, denn das Ueber-
ſinnliche, welches dieſe Genüge gewährt, iſt eben
hier mit ſeinen groſsen, herzerhebenden, begei-
fternden Ideen ſo rein und lauter ausgeſprochen,
als es der Menſch nur zu faſſen vermag, und wer ſie
hier nach Vernunft und Schrift richtig denken ge-
lernt hat, wird ſie auch ins Gefühl Ä und
ſein Gemüth kräftiger und himmliſcher durch ſie
an - und aufgeregt ſeien, als durch das Blendwerk
phantaſtiſcher Dºgmen, welche bey der leiſeſten
Selbſtbeſinnung des Menſchen in Nichts zerſtieben.
- A.
C
Darum erhalte der Himmel unſre Zeit bey dem all-
fÄ Sinne, der eine ſolche Behandlung und
arſtellung der chriſtlichen Religionswiſſenſchaft
bereits durch die unzweydeutigſten Zeichen für pro-
behaltig erklärt hat, und bewahre uns ſtets vor ei-
nen Chriſtenthume, welches, wie kürzlich ein
geiſtreicher Denker ſagte: ,, ſeinem Weſen nach
auch von Bigotten, Zeloten und Fanatikern ge-
Jfaſse» von Verläumdern, Dieben und Mördern ge-
übt» von Feinden und Verrätherm Chriſti, ja ſelbſt
von Atheiſten gehütet und geleitet werden kann."
Dieſs däucht uns ſo furchtbar wahr geſprochen, und
durch ſo manche traurige Erfahrungen der neueſten
Zeit ſo auffallend beſtätiget, daſs wir nicht umhin
können, den Staat Ä zu preiſen, auf deſſen
höhern Lehranſtalten die Äh gebildete
Jugend, welche einſt das religiöſe Element im Men-
fchen für das öffentliche und häusliche Wohl der
Geſammtheit leiten und wirkſam machen ſoll, die
Anweiſung dazu nach einem ſolchen Leitfaden ern-
Pfängt, als dieſes dogmatiſche Lehrbuch enthält,
denn ſie wird, eben ſo fern vom frechen Unglauben
als von heilloſer Myſtik und Schwärmerey, die gro-
Jſsen Ideen der Religion nie von den eueigen Geſe-
zzen der Moral trennen, und ihr Herz nimmer den
blendenden Trugſätzen eines verderblichen Jeſui-
tismus öffnen, Ä im feſten Glauben, daſs al-
des Sittlich-Verwerfliche auch irreligiös, und alles
Religiöſe auch ſittlich-veredelnd fey und ſeyn müſ--
ſe, die wahre Aufgabe ihres ſelbſteigenen Strebens
und ihrer künftigen öffentlichen Ä gehö-
rig, erkennen und würdigen. Und darum wirke
auch der Vf, muthig fort für die immer gröſsere
Verallgemeinerung ſeiner gediegenen Vernunftan-
ſichten von Religion und Chriſtenthum, und be-
kämpfe, wie es ſich eben als ſeine Weiſe in die-
fem dogmatiſchen Lehrbuche ausſpricht, ſo mild
als kräftig, was ihnen entgegenwirken will, auch
fernerhin, damit die hohen Nachtgeſpenſter, der
Irrationalität und eines an die eigene unmittelbare
Erleuchtung von oben glaubenden Supranatura-
lismus dem Lichte des Tages, der über die prote-
ſtantiſche Chriſtenheit aufging, zuletzt völlig wei-
# und jenem die Herrſchaft ungeſchmälert über-
aſſen. -
NEUE AUFLAGE. -
-
. AARAU, b. Sauerländer: Das Goldmacherdorf
Eine anmuthige und wahrhafte Geſchichte von
aufrichtigen und wohlerfahrnen Schweizerbo-
,,ten (Hrn. Zſchokke ). Dritte, unveränderte
- wohlfeilere Ausgabe. 1818. 118 S. 8. (8 Gr.)
- (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 1818. Nr. 45.)
- - - -
------- ---------- --“ .
- --
- 44------
----- 9 / 584 -----
E R GAN z U N G s BLÄT T ER
I
ZUR
4 L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - ZEITUNG
l
Januar 182 O-
PHILOSOPHIE.
Leirz1G, b. G. Fleiſcher: Friedrich Heinrich Ja-
cobis Werke. Vierter Band. In drey Abthei-
lungen. Erſte Ahth. LlV u. 253 S. Zeyº
Abfh. 276 S. Dritte Abth. VI u. 430 S. 8.
1819-
Das Erſcheinen dieſes Bandes hat der Vf. nicht
*-* mehr erlebt. Er ſtarb während des Abdrucks
nach kurzer Krankheit, und ſelbſt der Vorbericht,
deſſen Entwurf er begonnen, blieb unvollendet.
Zwey Freunde beſorgten nun das Weitere im Sinne
des Verſtorbenen, # Friedrich Köppen übernahm
die Anordnung und Zuſammenſtellung des Vorbe-
richts aus den hinterlaſſenen Papieren, Hr. Fried-
rich Roth ward Herausgeber des Briefwechſels zwi-
ſchen J. G. Hamann und Jacobi, welches Geſchäft
ihm letzterer ſchon vor ſeinem Ableben überlaſſen,
und den Wunſch beygefügt hatte, die Briefſamm-
lung möge als Zugabe des vierten Bandes gedruckt
werden, von welchem ſie gegenwärtig die ganze
dritte Abtheilung ausmacht. Daher ſind dann dieſe
dritte Abtheilung und die Vorrede das Neuhinzuge-
kommene, die beiden andern Abtheilungen enthal-
ten das Werk über die Lehre des Spinoza ſammt ſei-
nen Beylagen, und die Schrift wider Mendelſohns
Beſchuldigungen in deſſen Schreiben an die Freunde
Leſſings.
Ungeachtet nun die Vorrede von fremder Hand
bearbeitet worden, und Hr. Köppen der groſsen
Schwierigkeit gedenkt, zerſtreute und abgeriſsne
Glieder eines Ganzen ohne Beyhülfe ihres Urhebers
mit einiger Natürlichkeit und Wohlgeſtalt zuſam-
menzufügen, er deswegen auch alles Mangelhafte
derſelben über ſich nehmen will, ſo darf dennoch
das in ihr Ä ne als Eigenthum Jacobis gelten,
und weil Hr. K. bekannt genug iſt mit dem Inhalte
Jacobiſcher Lehre, welche ihn – wie er S.1.
ſagt – vor fünf und zwanzig Jahren zuerſt durch
die verwickelten Gänge andrer Syſteme führte und
kºitdem die Richtung ſeines philoſophiſchen Nach-
denkens entſchied, wird gerade nichts mit dem Ue-
brigen Unvereinbares zwiſchen die eigenſten Worte
des Verſtorbenen ſich eingedrängt haben. Man ſieht
aus dieſer Vorrede, Jacobi wollte in ihr über die
Ordnung ſeiner Schriften, wie dieſe in den Wer-
ken auf einander folgen, Auskunft geben, und
über den Geſammtinhalt derſelben und ihren Vortra
Ergänz. Bl. zur A. LZ. Än H
ein letztes Wort an ſeine Zeitgenoſſen richten. Je-
nes iſt hinreichend geſchehen, das Ä nur in
Andeutungen, aber wie uns ſcheint, für den freund-
lichen und kundigen Leſer Ä Wider die
Zeitfolge erſcheinen die Briefe über Spinoza erſtº
vierten Bande, mit denen wohl ſchicklicher die
Sammlung, wenigſtens die Reihe der eigentlich
philoſophiſchen Schriften, hätte beginnen ſollen;
ällein die Lage des deutſchen Buchhandels im Jahre
1811 entſchied dagegen, und die ſtrenge Beybe-
hältung chronologiſcher Ordnung hatte, ohne
Schwierigkeiten. ÖVorr. S: VIII.) Aus denſelben
Gründen jwelche der Vf. ſchon im zweyten Bande
der Werke anführte, blieben auch die Briefe über
Spinoza in ihrer urſprünglichen Geſtalt, ohne Ver-
änderungen, welche ſie ihrer Zeit entrückt und als
geſchichtliche Urkunde verfälſcht hätten; ſogar ver-
traute der Vf. mehr der urſprünglichen Eingebung
als der ſpäteren kühlen Ueberlegung, wodurch ge-
genwärtig einige Stellen der Schluſsrede, welche
in der Ausgabe von 1789 fehlen, aus der erſten Aus-
Ä wieder aufgenommen ſind. Er gedenkt dabe
er Wörte Voltaire's gegen einen Freund, der vie
Abänderungen eines Werks begehrte: ,,Laſſen Sie
mir das Kind, wie es iſt; es hat einen Höcker,
aber es befindet ſich wohl." (Vorr. S. XI.)
Ueber den Geſammtinhalt ſeiner Werke und de-
ren Vortrag verweiſt der Vf. auf ſein erſtes Wort
in der Vorrede zu Allwill. (Bd. I. S. XI – XIII.)
Er wollte, beſeelt von einer höheren Liebe, als
welche den bloſs gemeinen Lebenstrieb zum Grun-
de hatte, dieſe Liebe ſich rechtfertigen, und Menſch-
heit, wie ſie iſt, erklärlich oder unerklärlich, auf
das gewiſſenhafteſte vor Augen ſtellen. Dieſs iſt
der allgemeine Schlüſſel zu ſeinen Werken, den
man nicht immer fand und brauchte, ſondern mit
andern Haupt- und Nebenſchlüſſeln zu Zeiten Auf-
ſchluſs verſuchte. Ihrer erwähnt der Vf. in der Vorr.
zu gegenwärtigem vierten Bande, und wie man er-
härten wollen: „ Der Vf. jener Werke ſey ein Phi-
loſoph nur von Natur und Charakter, ein Schrift-
ſteller nur von ungefähr und aus Gelegenheit, ihm
habe Wiſſenſchaft und Wahrheit keinen unbedingten
Werth, mithin fey ſeine Liebe zu Wiſſenſchaft und
Wahrheit nur eine untergeordnete, intereſſirte,
folglich eine unreine Liebe; ihm fehle der rein logi-
ſche Enthuſiasmus, d. i. die um das Reſultat der
Forſchung unbekümmerte durchaus reine Wahr-
hiede welche die eigentliche Sittlichkeit des
Den-
----- 10 / 584 -----
l L. - ERGANZUNGSBLÄTTER zuK A. L. z.
Denkens ausmache; ſein Kopf ſey mit dem Herzen
zuſammengewachſen, darum nothwendig unphilo-
ſophiſch; und ſo zeige ſich am Ende als Summe der
Jacobiſchen Darſtellungen und Lehren nur der in
Begriffe und Worte gebrachte Geiſt eines individu-
ellen Lebens, des Mannes F. H. Jacobi." (S. XII.
XIII.) Daſs dieſe Urtheile nicht Ä grundlos
ſeyen, geſteht der Vf, und beruft ſich zum Belege
auf eine Stelle ſeines vor ſechszehn Jahren an Frie-
drich Köppen geſchriebenen und der Schellingslehre
des letzteren beygedruckten Briefes, wovon er noch
jetzt am Rande des Grabes Nichts zurücknahm.
Sein philoſophiſches Nachdenken war wirklich nie
abſichtlos, ſondern hatte ein beſtimmtes Ziel vor
Augen; er wollte über Etteas zu Verſtande kom-
men, nämlich über die ihm eingeborene Andacht
zu einem unbekannten Gott. Ein Syſtem für die
Schule aufzuſtellen, war nicht ſein Zweck, darum
iengen ſeine Schriften hervor aus ſeinem innerſten
Ä ſie erhielten geſchichtliche Folge. Heiſst
Nachdenken und Ä dieſer Art ein perſön-
liches, ſo iſt allerdings ſeine Philoſophie eine per-
ſönliche; daſſelbe wird aber der Fall ſeyn bey Al-
len, denen ihre Philoſophie Religion iſt, und dem
Vf. gilt jede andre Ä bloſs für den
Lehrſtuhl, - bloſs für Schrift und Wort, eigent-
lich als gar keine, ohne wahren Werth und
lebendigen Geiſt. (S: XVI. XVII.). Er woll-
te gewahren nicht den Schatten, ſondern was
den Schatten wirft, und welches alle Menſchen bey
ihrem Streben nach Wahrheit vorausſetzen, welches
ihnen deshalb ſchon auf irgend eine Weiſe gegen-
wärtig ſeyn muſs. Ein Dämmerlicht öffnet ihnen
das Äugé, und verkündigt auf wunderbare Weiſe
eine noch nicht aufgegangne Sonne. Der Morgen
iſt angebrochen, aber der Ä noch nicht gewor-
den. Den Sabbath fey ert allein Gott, aber der
Menſch ſoll ihn heiligen. Hierauf beruht das In-
tereffe der Wiſſenſchaft, insbeſondere der Philo-
fophie. Gleichwie Religion den Menſchen zum
Menſchen macht, und allein ihn über das Thier
erhebt, ſo macht fie ihm auch zum Philoſophen.
Wurzel der Philoſophie muſs bleiben: menfchliche
Erkenntnifs gehet aus von Ä: die Ver-
nunft nämlich offenbaret Freyheit, indem fie Vor-
ſehung offenbaret, alle Aeſte der Lehre treiben
aus dieſer Wurzel hervor. Wenn die Geſchichte
der Menſchheit eine Religiongeſchichte iſt, warum
nicht die innere Geſchichte jedes einzelnen Men-
fchen die Geſchichte ſeiner Religion? (S. XXIII.)
Naturdienſt iſt die Religion des Heidenthums, Got-
tesdienſt die Religion des Chriſtenthums. Die
Tugend iſt mit der letztern unzertrennlich Eins.
(S. XXV.) Wird das Intereſſe der Wiſſenſchaft
ein Anderes, nämlich daſs kein Gott ſey, ſo will
dieſe Wiſſenſchaft nur ſich ſelber lieben und achten;
nichts über fich anerkennen, ſondern Alles in Al-
lenn ſeyn, und hervorbringen, ſie will ſeyn zeie
Gott. Sie, die eigentliche, einzige genannt, be-
ſteht in dem Ä ihres Gegenſtan-
ihr in Nichts.
I2
die Wahrheit, iſt
und verwandelt. Alles auſser
(S. XXIX.) Es hat an Gegnern die-
ſer allgenugſamen Verſtandeswiſſenſchaft jj ge-
fehlt, und wider ſie und ihre Anmaſsungen ſind
Jacºbis Ausſagen gerichtet geweſen; nicht gegen
Wiſſenſchaft, welche von einem Geiſte eleitet
wird, der in alle Wahrheit führt. (S. X KXII.)
Wem Gott ſein Angeſicht zuwendet, der kann j
ſchauen; von wem Gott ſein Angeſicht abwendet,
der leugnet ihn, und muſs ihn leugnen. So ergien
des, ſie ſchafft das Wahre und
ſelbſtſtändig durchweg,
es dem Spinoza, und Jacobis Briefe über deſſen Leº
rº wurden nicht geſchrieben um Ein Syſtem durch
das Andre zu verdrängen, ſondern um die Unj
Ändlichkeit des Spinozismus von Seiten des log-
ſchen Verſtandesgebrauches darzuthun, und je
man ganz folgerecht verfahre, wenn man bey dem
Ziele dieſer Wiſſenſchaft, daſs kein Gott ſey, an-
lange. (S. XXXVII.) Kant und Malebranche hj-
ten ganz ein Aehnliches behauptet. War nun Ja-
cobi kein Spinoziſt, ſo muſste er überſetzen aus
dem Verſtandesgleiſe, und jede Philoſophie muſs
dieſes, wenn ſie Gott nicht verlieren will. Er iſt
der Erſte, oder er iſt gar nicht. Hat Jacobis Phi-
loſophie dieſes zur Sprache gebracht, hat ſie den
beſſern Weg gewieſen, und rºacht ſie dadurch noch
den Zeugniſſen mancher Männer eine bleibende
Epoche, ſo beſteht darin ihr wiſſenſchaftlicher
Werth. (S. XLI.) Die Macht des Ueberſetzens,
des Hindurchſehens durch Nebel und Finſterniſs,
iſt die Macht des Glaubens, dieſer iſt deshalb ein
Urlicht der Vernunft, welches der wahre Rationa-
lismus als das ſeinige anerkennt. Vertilge den ur-
fprünglichen Glauben, und alle Wiſſenſchaft wird
hohl und leer, kann wohl ſauſen, aber nicht reden
und antue.orten. (S. XLII.) Der Verſtand, wenn
er nicht geradezu der Vernunft den Rücken zu-
kehrt, hat ein nichtwiſſendes Wiſſen von Gott, und
zwar als eines perſönlichen Weſens, nur unter dem
Bilde menſchlicher Vernünftigkeit und Perſönlich-
keit vorſtellbar. (S. XLVI.) Gleichwie aber nach
der Parſenlehre die Ahrimaniſchen unreinen Thiere
ſtärker ſind, als die reinen des Ormuzd, ſo ſind im
Innern des Menſchen die irdiſchen Triebe ſtärker
als die himmliſchen. Wenn dieſe gleichwohl öfter
jene überwinden, ſo geſchieht es durch eine ver-
borgne Kraft. Wo dieſe Kraft ſich kund thut, da
offenbart ſich Freyheit, da giebt es Kinder Gottes
gegen Titanen, auch Hermaphroditen, wie jene,
welche durch Sündſluth umkamen. Luther ſpricht:
2, Alle Dinge ſtehen im Glauben, die wir weder ſe-
hen och begreifen können. Wer dieſelben will
ſichtbar, ſcheinlich und begreiflich machen, der
hat Herzeleid zum Lohne.“ (S. XLVII.) Licht-
philoſophie ſteht gegen Nachtphiloſophie, Anthro-
pomorphismus gegen Pautheismus, der wahre Ra-
tionalismus gegen ein verkehrtes Spiegelbild des
Verſtandes, Chriftenhan gegen Heidenthum: Das
Chriſtenthum iſt weſentlich anthropomorphiſtiſch:
es lehrt allein finen die Welt mit Willen º
1-
----- 11 / 584 -----
13
Num. 2. JANUAR 182 o. - -
I4
Wiſſen erſchaffenden Gott; das Heidenthum iſt
Ä (S. XLVIII.) -
Aus der Sache, fährt der Vf. fort, geſtaltet fich
allenje Methode des Vortrags. Der meinige.
j durch Anläſſe herbeygeführt», muſste
nicht jedesmal der Vortra nach dem Anlaſs ſich
geſtalten? Ich gien darſtellend zu Werke, konnte
nicht anders, Ä nicht anders. Wenn meine
jfjf die Nachwelt kömmen, ſo werden
ſie dieſes grade den Ei enſchaften zu verdanken ha-
ben, weswegen manche Inhaber von Lehrſtühlen
jſerer Zeit vor ihnen ſich kreuzigen und ſegnen-
Sjeinen womit der Schule nicht gedient iſt».a-
jch der Menſchheit nicht gedient. „Die
Menſchheit jedoch, wie der einzelne Menſch, kom-
jhrem Verſtandes- und Vernunftgebrauch
ſtets an den Ort, welcher den Mittelpunkt meiner
Philoſophie bildet. (S. LI) Meine ſchriftſtelleri-
jÄÄund Kunſt hätten dadurch eine welthiſtori-
ſche Bedeutung, und meine Philoſophie hätte welt-
hiſtoriſche Wahrheit. Sie ſtehen da - aus dem Gei-
fezeugend für den Geiſt, aus dem Herzen für das
Herz, ſie wollen keine Feigen leſen von den Dor-
jund keine Trauben von den Dien: giebt
ſo gut eine unſchbare Kirche der Philoſophie als
junfchtbare Kirche des Chriſtenthums - eine
Öjejſchaft der Gläubigen. Das ſichtbare Philo-
ſophenthum wie das ſichtbare Kirchenthum will den
Vºrſtand abrichten, ihn die Wahrheit mit Händen
reifen laſſen, will Gott machen. Effet, und ihr
werdet ſeyn wie Gott Meine Philoſophie bekennt
ſich durchaus zur unſichtbaren Kirche. „Wer fº ſie
einen guten Kampf gekämpft, hat das Beſte gethan,-
jd für das Höchſte aller Zeiten gewirkt. Herr,
jäffeſt du deinen Diener in Friede fahren!
(S. LIV.)
Dieſe Worte des Entſchlafenen, welche uns wie
von ſeinem Grabe herübertönen, bezeichnen deut-
lich genug, den Charakter ſeiner Beſtrebungen und
feiner Sache. Man könnte überhaupt das Lehren
und das Lernen in Bezug auf Philoſophie und Philo-
ſophen unterfcheiden, was aber wiederum ſich ge-
genſeitig hervorriefe: und nur hie und dort mit be-
Ä Uebergewicht kenntlich wurde; denn wer
hätte gelehrt ohne gelernt zu haben, und wer hätte
elernt, ohne ſeinen Gewinn auch Andern mitzu-
heilen? Darum ſehen wir bey dem Aufkommen
der Philoſophie ſich Schulen bilden, gleich er-
wünſcht für Lehrende und Lernende, und beider
eigentliche Heimath. Nur iſt unter dem Lernen kein
bloſses Wiederholen des Fremden und unter dem
Lehren keine bloſse Ä des Herkömm-
lichen verſtanden; denn philoſophiſches Lehren und
Lernen foll das Werk eigener Geiſteskraft ſeyn.
Gehört nun zum Lernen auſser der philoſophiſchen
- Empfänglichkeit, Wahrheitliebe; ſo gehört zum
Lehren Geſchick. Niemand hat zu Ä gelernt
und gelehrt, ſo lange ſein Geiſt wach; beiderley
Streben ergänzt und erweitert ſich wechſelweiſe.
-
Dennoch erwächſt aus längerem Lehren eine be-
fondre Geſtalt der Philoſophie. Man bedarf der Pa-
ragraphen, der Hauptſtücke, Abſchnitte, um recht
anzufangen und fortzufahren, um vollſtändig mit-
zutheilen, was man hat. Dabey muſs das Vorge-
tragene hinreichend vor Miſsverſtändniſſen und Ein-
würfen geſichert ſeyn, ſonach geht es an ein De-
duciren, Beweiſen, Conſtruiren, überhaupt an die
Schularchitektonik lehrender Philoſophen. Ver-
Ä wir hiemit den Sokrates und ſeinen Schü-
er Plato, ſo wären ſie mehr die Lernenden zu nen-
nen. Nur bey gewiſſen Anläſſen kommen ſie zum
Lehren; haben nicht Alles ganz fertig zum Hand-
ebrauch des Deducirens und der Vollſtändigkeit,
ondern ſchaffen ſich ihre Lehrmittel für den be-
ſondern Zweck, erhellen irgend eine Seite der phi-
loſophiſchen Aufgaben, gehen ſelbſt hiebey, noch
auf das Lernen aus; was Sokrates unverhüllt ge-
ſtand, und indem er von Andern lernen wollte, ſel-
ber lehrte. Dieſe Art des Lernens und Lehrens der
Philoſophen iſt ſpäter bey den Griechen und noch
mehr bev Uns auſser Brauch gekommen, ſeitdem
man in Hörſälen die ganze Wiſſenſchaft giebt – wie
der ſüddeutſche Ausdruck lautet – was weder So-
krates in ſeinen Reden noch Plato in ſeinen Schrif-
ten gethan haben. Ihnen nähert ſich Jacobi, nicht
bloſs durch den Inhalt ſeiner Philoſophie, ſondern
auch durch die äuſsere Mittheilung. Er hat aus blo-
ſsem inneren Bedürfniſs, mich zugleich durch äuſse-
Ren Beruf Ä. die Wahrheit geſucht; er
durchforſcht die älteren und neueren philoſophi-
ſchen Lehren, ſieht ſie in andrer Weiſe als ſeine
Zeitgenoſſen, welche vielleicht mit dem Nehmen
und Geben weit mehr beſchäftigt ſind; und das Ver-
langen mit ſich ſelbſt aufs Reine zu kommen, wird
die Hauptangelegenheit ſeines Lebens. Er bemerkt,
daſs Andre weit ſchneller mit ſich fertig wer-
den, er wünſcht zu wiſſen, wie ſolches zugehe,
und erfährt dann das Unzureichende ihres Lehrens
für ſein Lernen. Sich ſelber und Andern, die dar-
ob ſtaunen, muſs er nun den Grund davon entwi-
ckeln. Das geſchieht in Unterredungen, in Brie-
fen, endlich auch in Druckſchriften, welche letz-
tere den urſprünglichen Charakter ſeiner Wahrheit-
forſchung und Mittheilung beybehalten, ſonach aus
Briefen, Abhandlungen über einzelne Gegenftände,
aus Beylagen, Anmerkungen, Geſprächen, beſte-
hen. Während Andre die Oeffentlichkeit ihrer Phi-
loſophie mit einem Compendium beginnen, kann
und wird er nicht damit endigen. Äe Ver-
hältniſſe ſind davon die mothwendige Folge, und
obgleich ſie auch denen nicht fehlen, welche in
Reih und Gliedern Sätze aufſtellen, ſo werden doch
bey ſeiner von der neueren Methode abweichenden
Weiſe die Miſsverſtändniſſe noch gröſser. Kaum
ein Schriftſteller iſt deſshalb von jeher, und zum
Theil noch bis auf den gegenwärtigen Augenblick,
ſo übel ausgelegt worden, als Jacobi. Das geſchah
durch Mendelſohn, der in ſeinem Leibnitziſch Wol-
fiſchen Syſteme ſaſs, und Leſſingen wie Spinoza
dar-
----- 12 / 584 -----
15
16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER N um. 2. JANUAR I 82 O.
darnach in die Schule nahm; das geſchah ſpäterhin
in der Kantiſchen Periode, dann durch Wiſſen-
ſchaftlehre und Naturphiloſophie. Oft genug iſt dem
Manne von der Kathederweisheit aller Beruf zur Phi-
loſophie abgeſprochen, und die Eigenthümlichkeit
ſeines Lernens und Lehrens als Thorheit gefchil-
dert worden; – immer hat er ſich behauptet, und
ſogar, was von berühmten Schulſyſtemen umge-
kehrt gilt, im Fortgange der Zeit mehr wider ſeine
Gegner gewonnen, ja ſelbſt auf Umbildung man-
cher Syſteme entſchiedenen Einfluſs geäuſsert. Sol-
len wir nun die in ſeinen Ä vorherrſchende
olemiſche Stellung tadeln? Wer nie und über
Ä mit feiner
nicht, was über alle Zeit erhaben iſt; wer es
aber kennt, hat ihm wenigſtens ſein Recht zu
ſichern, und es wider unbefugte Anmaſsungen der
Zeit in Schutz zu nehmen. So iſt gekommen, daſs
die ungemein friedliche Geſinnung des Mannes in
ſeinen Schriften kriegeriſch ſcheint, und er in die-
ſer Beziehung Vorwürfe, wie Wenige ſeiner Zeit-
enoſſen, erfahren. Was ſoll jemand thun, als für
die Wahrheit gegen ältere und neuere Thorheiten
Ä Klagt man über das Perſönliche des Kam-
fes? Der Weisheitfertige ſteht gerüſtet da, und
ält ſich allemal in ſeiner Perſon angegriffen, ſobald
man die Ausſprüche ſeiner Weisheit nicht ſchlecht-
hin anerkennen will. Ja er beleidigt, ſeinerſeits auf
das Empfindlichſte, weil er über alles Maaſs ge-
kränkt zu ſeyn glaubt; gerade wie theologiſche Ei-
ferer am heftigſten und unverſöhnlichſten toben,
wenn nach ihrer Meinung Gott in Gefahr könnmt.
Wären die Gegenſtände Jacobiſcher Polemik unbe-
deutend, oder bloſs durch vorübergehende Zufällig-
keiten hervorgerufen, ſo müſste Jacobi's Werken
keine ſonderliche Bedeutſamkeit für die Nachwelt
bleiben; weil aber in ihnen zur Sprache kommt, was
der Menſchen Gemüth am tiefſten anregt und ſtets
anregen wird; weil die philoſophiſche Ueberzeu-
ng eines redlichen Wahrheitforſchers mit den ver-
chiëdenſten Syſtemen in Widerſpruch geräth; ſo
giebt gerade die ſonſt nachtheilig ſcheinende Pele-
inik dem Vortrage ein gröſseres Leben, und in der
Reihe der Angegriffenen ſtehen nicht bloſs Men-
ſchen der vorübergehenden Zeit, Eines Tages Kin-
der; ſondern Grundſätze und Lehrweiſen, welche
ſchon oft in der Menſchengeſchichte wiederkehrten,
und auch in Zukunft wiederkehren werden. Was
auſserdem ſchriftſtelleriſchen Werken bleibende
Dauer verſpricht, ein feſter vollendeter Stil, iſt den
Jacobiſchen eigen; ſie ſind von dieſer Seite gewiſs
nur ausnahmweiſe und mit groſser Befangenheit ge-
tadelt; denn ſchwerlich war ein Schriftſteller nn-
erbittlich ſtrenger Ä ſich ſelbſt, gegen alle
Nachläſsigkeiten und trübe Wolken der Rede, wie
Jacobi. Sein Stil beſitzt groſse Gedrungenheit und
Kürze, oft ſogar eine epigrammatiſche; im Ganzen
mehr innre Stärke und edle Gröſse, als äuſseren
maleriſchen Glanz. Zum Nachahmen deſſelben
eit in Gegenſatz geräth, kennt
zur Wolluſt Ä
I
werden kaum Menſchen ſich berufen fühlen, und
auch ſchnell die Unmöglichkeit davon einſehen;
aber als Muſter eigener Art wird er immer gelten,
Äpº des Trefflichen ſeyn, ſo lange Treff-
liches in deutſcher Zunge geſchrieben wir.
- (Der Beſchluſs folgt.)
ER BAUUNGssCHRIFTEN.
ZüRick» b. Orell, Füſsli u. Comp.: Die verderb-
lichen Pfade der Unzuche. Ä Predigt, ge-
halten am 7ten Nov. 181§ in einer Landkirche
des Cantons Zürich (zu Steinmur, von Rudolf
Zimmermann, Pfarrer ). 1819. 22 S. 8.
A 28ſten October ward zu Zürich die 27 jäh-
rige Tochter eines wohlhabenden Landmanns ent-
hauptet die zweyunehliche Kinder grauſam ermordet
hatte. Sie hatte, mit Einverſtändniſs ihrer Aeitern,
einen Bräutigam, der ihr oft zuredete, mit ihm Hoch-
zeit zu machen; ſie zog aber ein freyes Leben auſser
der Ehe dem ehelichen Umgange vor. Ihre ausſchwei-
fende Lebensart ſchrieb ſich von 1811 her, in wel-
chem Jahre bekanntlich ein ſtarker Wein wuchs,
den im Uebermaaſse zu trinken ſie ſich allmählig ge-
wöhnte, und deſſen Feuer die Hitze der Naturtriebe
in ihr verſtärkte. Dabey war ſie jedoch ausnehmend
arbeitſam, uud ihr Beyſpiel widerſpricht der allge-
meinen Gültigkeit der durchgehends angenomme-
nen Behauptung, daſs, auſser dem von Timotheus
Hermes den Vörnehmern empfohlenen Lernen des
Generalbaſſes, ſchwere körperliche Arbeit bis zur
Ermüdung das wirkſamſte Mittel gegen ſtarken Reiz
Ein warnender Ä in dem
Leben dieſer glücklichen iſt beſonders dieſes,
daſs das ausſchweifende Leben dem ſie ſich ergab,
ihr ſittliches Gefühl in einem kaum glaublichen Gra-
de abſtumpfte; als ſie ſchon im Verhafte war, regte
ſich in ihr ſo wenig noch ein Gefühl der Strafbär-
keit ihrer Vergehungen, daſs ſie in allem Ernſte er-
ſuchte, nun, da ſie alles bekannt hätte, ſie nach Hau-
fe zu entlaſſen, weil ihre Aeltern ſie bey der Feld-
arbeit nicht länger entbehren könnten, und die
Geiſtlichen Mühe genug hatten, ſie zur Erkenntniſs
und Ä ihrer ſchweren Verbrechen zu brin-
gen. Die vorliegende Predigt iſt ſehr zweckmäſsig
abgefaſst; Hr. Z. hielt ſie zwar nicht in der Pfarr-
kirche des Dorfes, aus welchem die Miſſethäterin
gebürtig war; aber er iſt der Seelſorger einer be-
nachbarten Gemeinde, und da es, wie es ſcheint,
Eindruck gemacht hatte, daſs ſie in der Landes-
eracht des dortigen Bezirks zum Tode geführt wºr-
de, weil man bisher annahm, daſs in derſelben Ge-
gend die Sitten weniger verdorben als anderwärts
wären, ſo ging der Prediger davon aus, urº dieſen
vÄg zu halten, der, als ein zu ſeiner Zeit ge-
ſprochênes Wort, die bezweckte Wirkung unmög-
lich ganz verfehlt haben kann,
----- 13 / 584 -----
- -
17 Y - - > - - - -
-.
Z --- -
- - - -
. . .
e-
1.
J - - ZUR - - - - - -
- * - - - –- –
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
- - - - - - - - . . - - - -
Januar 182 o. - - - -
- philosophie. oben aus der nach elaſſenen Vorrede angeführt
- - - . worden. Daſs beide überſetzen und dann ſee-
ÄÄer Friedrich Heinrich Ja hen, iſt ihr Gemeinſchaftliches, nur bey Ha-
(Befehluß der im vorge- Stück abgebrachenen Recenſion.)
«
Die reiche Zugabe des Hamanniſchen Briefwech-
- - fes in der dritten Abtheilung vorliegenden
Bandes verſtattet mancherley Betrachtungen. Pºr
Herausgeber erinnert mit Recht - obgleich Jacobi
je mehr empfangend als gebend erſchein-
j Vieles in keiner, oder doch nur in ſehr º.
fernter Beziehung auf ſeine Schriften , namentlich
js Werlabºr Spinoza ſteht, ſo iſt dech eines-
jeils in vielem Anderen dieſe Beziehung herr-
ſchend; anderntheils ſind Hamann's Ergieſsungen
hervorgerufen, und beſtimmt durch die Vorſtel-
-lung, die er von dem jüngern Freunde hatte; des
groſsen Eindruckes nicht zu gedenen Ä ſie
-Äuf dieſen in der Zeit ſeines höchſten Strebens ge-
macht haben, noch des wichtigen Beytrages zur
Erklärung ſeiner Schriften, welchen der hier oft
-hervortretende Gegenſatz zwiſchen Hamann und
ihm liefert." Rec. möchte dieſen Gegenſatz durch
das philoſophiſch Poſitive, und das iv Philoſo-
phiſche ausdrücken, welche beide ch einander
immerdar ſuchen, ohne doch Eins und daſſelbe zu
ſeyn und zu werden, gleich wie verſchiedenartige
Charaktere durch ein gemeinſchaftliches Band der
Freundſchaft vereinigt bleiben. Nimmt man ihnen
das Band, ſo entſpringt aus dem freundlichen ein
feindlicher Gegenſatz, das bloſse Poſitive und das
bloße Philoſophiſche gerathen dann in harte Fehde,
wovon unſre Zeit manche Beyſpiele, liefert. Ein
gutes Verſtändniſs wird nicht aus dem Wort gebº-
ren, ſondern aus dem Geiſt, welcher das Wort re-
iert, und wo Verſtändniſs fehlt, da herrſcht baby-
Ä Sprachverwirrung. Weil neuer Ä U11-
ter Theologen und Philoſophen die alte Geſchichte
des babyloniſchen Thurmbaues ſich zu wiederholen
fcheint, ſo möchten Hamann's Worte manchem
Geifte zur erwünſchten Geburt verhelfen können,
der unter kreiſsendem Weh ſchier unterzugehen
droht. Hamann's Fundament der Ueberzeugung iſt
ein evangeliſches Lutherthum in petto - als wahrer
Inhalt ſeiner ganzen Autorſchaft (S. 261);, bey Ja-
-cobi iſt es die Macht des Ueberſetzens, des Hin-
durchſehens durch Nebel und Finſterniſs, die Macht
des Glaubens, als des Urlichtes der Vernunft, wie
Ergänz. Bl. zur 4. L- Z. 182o.
mann geſchieht es vor ſeinem Philoſophiren, bey
Jacobi nach demſelben. Unfre Poſitiviſten, welche
gleichfalls das Ueberſeezen nicht unterlaſſen, weder
am Anfange noch am Ende, erkennen gern in Ha-
-mann Einen der Ihrigen, nennen ihn den Magus
im Norden, und hören freudig, wenn er über Spi-
noza ſpricht: „Ich hab' es bis zum Ekel und Ue-
berdruſs wiederholt, daſs es den Philoſophen wie
den Juden geht, und beide nicht wiſſen, weder
was Vernunft noch Geſetz iſt, wozu ſie gegeben:
zur Erkenntniſs der Sünde und Unwiſſenheit -
nicht der Gnade und Wahrheit, die geſchichtlich
offenbart werden muſs, und ſich nicht ergrübeln,
noch ererben, noch erwerben läſst." (S. 19) Wä-
re ihnen auch die Beſeitigung des Ererbens anſtö-
fsig, ſo würden ſie doch nichts dawider haben:
„ Üie Furcht des Herrn iſt der Weisheit Anfang,
und ſeine evangeliſche Liebe der Weisheit Ende."
(S. 33.) Sie würden mit einiger Ausnahme und
reſervationensalis auch dem Spruche beyſtimmen
(S.267): -
Und wem Er's giebt, der hat's umſonſt, *
Es mag niemand ererben, (Judaismus tranſcendentalis)
Noch erwerben (Papismus philoſophicus)
Durch Werke ſeiner Gnade, "
Die uns errettet vom Sterben. (Das ltimum viſibil- und
- ! ! .. ſºmit bonn das unsthätig und unglücklich,
- - oder ruhig und glücklich macht.)
und ſonach meinen aufgut Hamanniſch ihren Feld-
zug gegen Philoſophie und Rationalismus fortzu-
fetzen. Aber etwas unheimlich möchte Manchem
zu Muthe ſeyn, wenn Hamann ſchreibt: „Das
Senfkorn meines Glaubens und Geleiſens iſt mir
heilig” (S. 274.); oder: „Iſt unſre Eitelkeit oder
-unſre Demuth Blendwerk?" (S. 423) heiſst es nun
-gar: 2 Vernunft und Schrift ſind im Grunde einer-
-ey, Sprache Gottes" (S. 169); ,,ein allgemeines
-Wort iſt ein leerer Schlauch, der ſich alle Augen-
blicke anders modificirt und überſpannt platzt, und
lohnt es ſich wohl, ſich um ein dummes Salz, una
einen Balg zu zanken, der ohne Inhalt iſt? Vernunft
iſt die Quelle aller Wahrheit und aller Irrthümer.
ie iſt der Baum des Erkenntniſſes Gutes und Böſes.
"Alſo haben heide Theile Recht und beide Unrecht,
die ſie vergöttern und die ſie läſtern. Glaube eben
ſo die Quelle des Unglaubens äls des Aberglaubens.
C Aus
- - - -
----- 14 / 584 -----
19
2O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.
Aus Einem Munde geht Loben und Fluchen Jak. 3."
(S. 354.) , Glaube hat Vernunft eben ſo nöthig,
als dieſe jenen." (S. 347.) , Kosmopolitismus und
Jeſuitismus iſt ein Geſchuedür, das in jedem menſch-
lichen Buſen liegt." (S. 306.) ,,Jede Anhänglich-
keit eines Syſtems iſt ein Sauerteig für die reine
lautere Speiſe der Wahrheit, welche ſich mit ihrer .
Entwöhnt vom Syſtem
Milchſpeiſe nicht verträgt.
Was nüſſen
müſſen wir werden." (S. 2o3.)
hierzu unſre heutigen Schriftgelehrten, - Orthodo- -
xen, Myſtiker ſagen? Ohne gerade gewiſſenlos zu
ſeyn, hören ſie dennoch ungern vom Gewiſſen, als
einer innern Stimme der gottſuchenden Seele, re-
den; denn Alles ſoll von Außen kommen (durch
Papismum transcendentalem eccleſiae erzeyorben wer-
den); ſie rühmen ſich ihrer Demuth, keine Ahn-
dung bewegt ihre Gedanken, daſs auch ihre De-
muth Blendwerk, und dann der Eitelkeit verwandt
genug ſeyn könne ihnen ſind Vernunft und Schrift
in keiner Hinſicht, einerley, ſondern contradicto-
riſch einander entgegengeſetzt; Vernunft hat ihnen
ar keine Sprache, oder ſie ſpricht die Sprache des
Ä Gottes Sprache aber wird ausſchlieſslich
in der Schrift, und zwar im Buchſtaben derſelben
vernommen; ſie liebenden leeren Schlauch allge-
meiner Worte, und fahren damit ihren Gegnern auf
den Leib, zanken auch genug über dummes Salz
und leere Bälge; ſie wollen einen. Glauben ohne
Vernunft, und den Jeſuitismus als Arzney für die
Geſchwüre der Menſchheit; ſie bringen in ihr neues
„Babel den verdorbenſten Sauerteig der Syſteme,
ſogar einen naturphiloſophiſchen, um damit ihren
alten dogmatiſchen Sauerteig zu verbeſſern; ſie wol-
len ſich lieber der reinen lauteren Wahrheitſpeiſe
entwöhnen, als vom Syſtem ablaſſen. – O ihr
Kleinpäpſte und Groſspäpſte, ihr lärmenden Juden
vor dem Kreuz des Heilandes! Der edle freye J. G.
Hamann iſt nicht Eures Geſchlechtes! Er vertrauet
mit kindlichem Gemüth der Schrift, aber auch dem
Geiſte, der in alle Wahrheit leitet, er kann ſein
Knie nicht beugen vor einem Ä Thur-
me, der in den Himmel reichen ſoll, ſondern vor
Gott allein, deſſen Werk die Welt und der Menſeh,
die Schrift und die Vernunft, und er wendet ſich
mit Verdruſs von Spinoza, weil er in ihn einen
Straſsenräuber und Mörder der geſunden Vernunfe
und Wiſſenſchaft erkennt. (S. 359.) Ihr dagegen
wiſst von keiner geſunden Vernunfe, ſcheltet ſie un- -
heilbar krank, und impfet dennoch mit der wahr-
haft kranken eure Syſteme und Glaubensbekennt-
niſſe, ſuchet dann eure Heilung bey güldenen Käl-
bern, in Roni, in Theoſophie, oder wo ſonſt; da-
hin gegeben dem Fluch der Ächjähäft, und dar-
ein zur rechten Ruhe kommend, wenn ein hilde-
brandiniſcher Sieger euch niederzwingt, und euch
befiehlt, was zu glauben und zu thun; wo dannje-
der gehorſam mit ſo viel Verſtand und Mutterwitz,
als ihm beſchieden, ſein Tagewerk vollbringen
mag, ohne je zu fragen warum - - i
- - - - - - - - - - - - – 22, S : - * -
a '" - sº - O
Genug von dieſen Betrachtungen, zu welche
uns Hamanns Ä Ä
Anderes lieſse ſich noch beyfügen. So kann ſchon
Vdie bloſse Klaſſe der Briefe, innerhalb drey Jahren
geſchrieben (1785- 1788), welche einen ſtarken
ziemlich eng gedruckten Octavband anfüllen, und
von deten der Herausgeber gewiſs noch Vieles
weggeſchnitten, aufmerkſam machen auf die Ver-
ſchiedenheit der damaligen Gelehrtenverbindungen
- und der jetzigen, auf die rege geiſtige Mittheilung,
welche damals in Deutſchland geherrſcht, während
zeir nur die nothwendigſten Gefchäftsbriefe uns zu-
ſenden, der Poſt nicht wöchentlich zur Laſt fallen,
überhaupt unſre Gedanken gern für uns behalten,
auſser es ſetze ſich Jemand zur Abfaſſung eines Bu-
ches nieder. Man hat deswegen geſehen, wie Ge-
ehrte ſich einander gedruckte Briefe durch die
Oſtermeſſe zuſenden, ihre Freundſchaft ſchjaj
betheuern und zugleich ihre gegenſeitigen Aeufse-
rungen recht feindſelig behandeln; denn es iſt ganz
ein Anderes, im Privatbriefwechſel verſchiedener
Meinung zu ſeyn, und das Für und Wider zu er-
wägen, als vor dem Publikum. Nach dreyſsig Jah-
ren wird niemand eine Briefſammlung unſrer Zeit
herausgeben, wie vorliegende Hamañnifehe. Auf
der letzten Bogen derſelben fand Rec. manche ihm
unerklärliche Dunkelheiten, einen etwas veränder-
- ten Ton. Wie kommt es z. B., daſs der tüchtige
Philologe Hamann, welcher früherhin ftets den Ur-
text der heiligen Schrift anführt, S. 425 die Vulga-
ee feine Lieblingsüberfetzung nennt? Im Ganzenge-
nommen gefällt uns der Hamann auf dem Packhofe
in Königsberg beſſer, als der Hamann in Münſter.
Mit dem Münſterſchen Aufenthalt endigen die Brie-
fe, in deren letztem Hamann fchreibt: ,, er höre
nichts als rauſchende Wälder in feinem kranken
Kopfe." . .“
Wir verbinden mit dieſer Anzeige diejenige e-
ner kleinen Schrift, deren äuſsere Förn fó gewählt
iſt, daſs ſie von den Beſitzern der Jacobiſchen Wer-
ke als Beylage derſelben angeſehen werden kann:
- Mºchs, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Friedrich
Heinrich Jacobi nach ſeinem Leben, Lehren und
Wirken Bey der akademifchen Feyer ſeines
Andenkens äm erſten May 1819. rgeftellt
von Schlichtegroll, Weiller und Thierſch 1819.
“Y 103 S. 8. « -
- Bis eine vollſtändige Biographie Jacobi's erſcheint,
welche von dem Herausgeber der Hamanniſchen
Briefe zu erwarten (S. 5), vergegenwärtigen uns
clieſe Reden das Bild des Verſtorbenen. Hr. S. er-
wähnt ſeiner Familie in Düſſeldorf, aus dem Han-
növeriſehen abſtammend, und wie F. H. Jacobi,
welcher von ſeinen Aeltern zum Handel beſtimmt
- wurde, in Genf aus entſchiedner Neigung den Wiſ-
ſenſchaften ſich widmete, dann im Staatsdienſt der
S. e –- - U - -- -- 2 - , - - - Finan-
--- - - - - - - - -
-“
----- 15 / 584 -----
2 I
22
Num. 3. JANUAR 1828.
- - - - 7
Finanzen und Staatswirthſchaft zu Düſſeldorf und
Penmpelfort lebte, dann den Revolutionskriegen
nach Holſtein entfloh, und von dort dem Ruf an die
Akademie der Wiſſenſchaften zu München folgte.
Seiner vielfachen Verbindung mit ausgezeichneten
Männern wird erwähnt, ſeine wiſſenſchaftliche und
ſchriftſtelleriſche Thätigkeit wird kurz geſchildert.
Während Rec. oben manche Eigenthümlichkeiten
des Jacobiſchen Vortrags aus der polemiſchen Stel-
lung des Philoſophen und ſeiner Sache herzuleiten
ſuchte, erklärt ſich Hr. S. umgekehrt deſſen ſchrift-
ſtelleriſchen Krieg aus ſeinem reizvollen, aber auch
im Streite gegen Andrer Meinungen und Syſteme
aufreizenden, ſtrengen und herben Vortrage. Wir
vertrauen, Hr. Schlichtegroll habe durch dieſe Aeu-
ſserung mehr dem Sinne ſeines eigenen Namens
und einer friedliehen Simultanliebe Opfer bringen,
als den Gegnern Jacobi's auf Koſten des hingeſchie-
denen Freundes eine Verbeugung machen wollen.
. . . Die zweyte Rede des Hrn. W. ſtellt den Cha-
-rakter Jacobiſcher Philoſophie ins Licht. Wie Ja-
„cobi's Leben vorzugsweiſe ein Leben in Wiſſen-
ſchaft, Liebe und Glauben war, ſo iſt er auch gera-
de im Gemüth und Gefühl für die Philoſophie ein-
zig. Er ward die uns eingeborne Macht beiderge-
währ und entdeckte in ihnen die unmittelbare Quel-
le unſrer überſinnlichen Erkenntniſſe mit föſcher
- Beſtimmtheit und Gründlichkeit, daſs auch die
“Wiſſenſchaft davon Notiz zu nehmen in den Stand
geſetzt wurde. Die Schärfe ſeines Verſtandes be-
Ä. daſs die Wiſſenſchaft über ihre Beſtimmung
- und Leiſtung ins Klare kam. Ward er lange kaum
Ä noch länger nicht verſtancken, ſo wär dieſes
ey ſolcher Eigenthümlichkeit ſeines ganzen We-
fens ſehr natürlich.
felten, als tiefe Menſchen. Auch die Philoſophie,
Scharfe Denker ſind nicht ſo Schon dieſe Eintheilung wird ſchwerlich
wichtige durch Jacobi's Schriften zerſtreut liegt.
Als er in den letzten Monaten (Jacobi ſtarb än
10. März 1819) Baierns Verfaſſung in Wirkung tre-
ten ſah, fegnete er im Abſchied gleichfam von ei-
nem Leben, ,, däs ſo vieles erfuhr und ſo vieles er-
tragen", den König: welcher durchfeyerliche Be-
gründung des öffentlichen Rechtes das groſse heik-
bringende Werk für Baiern und Deutſchland unter-
nommen und vollendet hatten, und fah als Greis
vor ſeinen Augen ſich bewähren, was er, beynahe
noch als Jüngling, über die Kraft und Wirkung ei-
ner auf Volksvertretung begründeten Verfaſſung ge-
fprochen hatte. (Werke Bd. II. S. 378.)
- - -
ERBAUUNGsscHRIFTEN: -
- - - º - - - .
LüNEauRG, b. Herold u. Wahlſtab: Chriſtus atz
- das Geſchlecht dieſer Zeit. . Pier evangeliſche
Vorträge von J. H. B. Dräfeeke. 1819.-94 S. 8.
geheftet, mit gelbem Umſchlage. . . . . ,
Hr. Dr. hat die Vorträge, die hier mit ein-
ander verbunden ſind, nicht unmittelbar nachr
einander
gen beſonders zuſammengedruckt. Unſtreitig ent-
halten auch dieſe Kanzelreden des ehrjürdi-
ehalten; ſie wurden nur auf Verlan-
gen Lehrers treffliche einzelne Stellen; allein die
Ä von keiner darf Rec. leben; den Con-
poſitionen fe
vor, das nicht unter. Einen Geſichtspunet gebracht
iſt; das Ganze iſt ſo zu ſagen, zu bunt. Eine kurze
Anzeige ihres Inhalts wird dieſs klar macheh - Der
Text von Nr.1. iſt Matth:XI.12, an
will darin reden; a) vom Himmelreieh, b) von der
Gewalt dabey, c) von den Tagen dieſer Gj.
hlt Einheit zu Vielerley kömmt darin
anel der Vf.
Kunſt-
verſtändigen Beyfall finden, und zeigt jene añnig-
wenn ſie kein bloſser Leichnam ſeyn ſoll, bedarf faltigkeit ohne Einheit. Das Gefuehte, das Koſtb-
eines lebendigen Pulsſchlages. Die Philoſophie iſt re in dem Ausdrucke manches Gedankens, das zwar
in ihren eigenſten Weſen chriſtlich, wie das Chri-dern Vf. nach gerade zur andern Natur geworden
-ftenthum in fefhem bewuſsteſten Charakter leben- ſeyn mag, darf die Kritik eben ſo wenig ganz unbe-
-digſte, befriedigendſte Philoſophie iſt. Die Philo- rührt Ä ob er gleich oft dieſe Fehler gegen den
ſophen und Chriſten können nur an einander gera- guten Geſchmack durch Schönheiten einzelner Thj
- then, wenn ſie das, wofür oder wogegen ſie ſtrei- f der Rede vergütet. Die Predigt ward, wie der letz-
ten, miſsverſtehen. (Vergl. Jacobi's eigne Vorre-tere Theil derſelben verräth, bald nachdemj.
de zum vierten Bande der Werke, und Hamann's zu Bremen von dem zu Mannheim verübten j
Briefe.) - . . . . kannten Verbrechen Nachricht erhalten hatte, ver-
------ ------ ------ - - - - - - - - - - - Ä Hier ſcheint es nun, würde der Vfbeffer
-" Hr. Th. endlich in der letzten Rede ſchildert für dieſsmal lieber gar nichts hiervon in einer ſo ver-
im Allgemeinen das Verhältniſs des Mannes zu ſei.
- mifchten Verfammlung geſagt haben, anſtatt nur
ner Zeit. Er verfolgte die Richtung des rhenſchli- beyläufig, und dabey nicht deutlich und verſtändlich
ehen Geiſtes auf das Höhe Freyheit, Tigend, Re- genug ſich darüber zu äuſsern; dagegen würde Rj
ligion. Doch wird oft die Richtung zünf Niedern nach einiger Zeit in einer eignen Kanzelrede jene
herrſchend im Staate, im Leben jej W. Myſtik beleuchtet haben, durch welche den Völ-
ſººft. „Das war beſonders der Fjvjfj–ken ein neues Heizuwächſen ſoll, obgleich die
zöſiſchen Revolution im männliche ÄÄr Jacobi's
und ſeiner ſchönſten Thätigkeit. Er ſah die Schan-
den und Schäden, beurtheilte darnachjs politi-
ehe Leben der Völker, ahndete jÜje Är
fränkiſchen Staatsumwälzung, worüber jöj.
darin befangenen frommen Gemüther und heiligen
Seelen allenfalls auch unter gewiſſen Umſtänden
und in gewiſſen Stimmungen einen vorſätzlichen
Meuchelmord nicht ſcheuen, um die Welt von ei-
nem ſchädlich geachteten Menſchen zu befreyen.
iefs
----- 16 / 584 -----
23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR I 82 o. 24
Diefs wäre dann eine herrliche Gelegenheit gewe- s. 6. angeknüpft. in die B
ſen, zu beweiſen, wohin die Verachtung der Ä Ä, Är ÄÄ
den Vernunft führen kann.» und daſs die unbedingte nicht geleugnet, daſs auch hier Einzelnes v Ä Ä
Ä Religioſität nichts taugt, weil wenn ich bëmert ſeY; als gute Stellen hat ſich R ortreff-
dieſelbe, keine fittliche Grundlage hat, ſelbſt die haupt in dieſen Bogen z. B. Eini in S ec. über-
wichtigſten Güter des Bürgers durch eine ſolche Ge- 90. angezeichnet - - - - '5°s in S-36. 41. 42.
müthsſtimmung noch nicht gegen die Anfälle des “
Schuwärmers ſicher geſtellt ſind, welcher Gott und
der Welt einen Dienſt zu leiſten meint, indem er M KÖNGssers, b. Degen: Predigt am so
durch Ä“ Frevel in die Gerichte der Sexagef zur Feyer # gÄ Ä
Vorſehung eingreift. Der Titel zu dieſen Bogen º"ganß Panzigs mit dem preuſſchjsje
mag von dem Texte Nr. 2. (Matth. XI. 16.) ent- in der Pfarrkirche St. Johannis in Öjz ge-
lehnt worden ſeyn. Hier kommen nun ſehr löbli- halten von Ernſt Gottfried Adolph Böckel, Pre-
che Ä Ä Ä des Ä vor, in Geſell- diger. 1814. 24 S. 8.
ſchaften ins Gelag hinein zu ſchwatzen und über al- 2) Ebenda:: Predi * - -
les in der Welt ohne gründliche Kenntniſs dreiſt ?Ä, #ÄÄ Ä
abzuſprechen; ſelbſt aber nichts Groſses und Edles fers geliebten Landej ÄÄ
ZUl leiſten In Nr. 3 geht der Vf. von Daſſel's ºen Bundesgenoſſen in Paris, in der PfarrkS
Schrift über den Verfall des ºffenel. Religionscul- Joh. in Danzig gehalten ja EG 2. Bj t.
eus in teleologiſcher Hinſicht und von Aſchers An- 8. 23 S. 8. 4. Böckel.
iche von dem künftigen Schickſal des Chriſtenthums . - - - --- *
Ä um ſeine Zuhörer im Glauben an die Unver- 3) DaNzIG, b. Müller: Rede zur Fºyer des ache-
gänglichkeit der evangeliſchen Lehre und des evan- zehnten Octobers in der Jacobs Kirche ge-
Ä Cultus zu ſtärken; jene Schriften hätte ºten, von E 6. A. Böckel. Aus der Gedäja
aber Rec. nicht auf die je gebracht, weil es beſonders abgedruckt. 1815. 16 S. 8. -
keine Volksſchriften ſind; der bey weitem gröſsere 4) BERLIN »b: d. Gebr. Gädicke: Vier Reden zur
Theil eines Kirchenpublikums lieſt ſolche Schriften Feyer vaterländiſcher Feſte, gehalten von E. G.
ÄÄ Ä die Beurtheilung A. Böckel. 1815.51 S. 8.
derſelben den gelehrten Zeitungen und Literatur- .. - -
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
die überall viel beſprochen worden ſind; doch möchte beſonders abgedruckt waren, ſind ſämmtlich in den
dieſer Gegenſtand damals, als der Vf. davon in ſei- bey den Gebr. Gädicke herausgekommenen Reli-
ner Kirche ſprach, noch nicht ſich für den Lehr- Ä bey beſondern Gelegenheiten deſſel-
ſtuhl eines Predigers geeignet haben. Denn man- -
cher Zuhörer mag kaum gewuſst haben, wohin das en Vfs. befindlich. (S. Ergänz. Bl. 1819. Nr. 10)
alles zielte, was er hörte; auch lieſs ſich von dieſen
Dingen noch kein reifer, von allen Seiten gerechtes NEUE AUFLAGE.
Urtheil fällen; es lieſs ſich noch nicht mit Sachkennt- - - - -
niſ beſtimmen, auf welcher Seite das gröſsere Un- MÜNCHEN, b. Lindauer: Deutliche und gründli-
recht war. In freundſchaftlichen Kreiſen konnten che Anweiſung alle Sorten Leder zu lackiren,
wohl darüber vorläufige Anſichten und Meinungen beſonders wie die Helme des Baieriſchen Mili-
mitgetheilt werden; aber die Wahrheit verlor ſicher tärs Ä das Schönſte und Dauerhafteſte zu lacki-
– nicht dabey, wenn der Prediger, ehe er ſich dar- Ä wenn auch ſolche mit Wachs geglät-
über von Heiliger Stätte erklärte, noch einige Zeit Ä nd, ſie dennoch dauerhaft zu lackiren, daſs
wartete, und die Sache erſt zum Spruche völlig ihnen weder Näſſe noch Witterung etwas ſcha-
reif werden lieſs; wenn auch die Angelegenheit den en kann, und die Koſten nicht höher als zehn
Staat, in welchem der Prediger lebt, nicht unmit- Ä per Stück zu ſtehen kommen. Von
telbar berührt, ſo kann der Religionslehrer um ſo 61/2/rs Friedrich Auguſt Stöckel, Hofſchrei-
eher den Gegenſtand vor der Hand in ſeinen Vor- Äu Schleiz im Vogtlande. 1819. 42 S. 8.
trägen unberührt laſſen. In der Predigt, von der (6 Gr.) --
hier die Rede iſt, fällt nun noch auſserdem die figür- _ Schon im Jahre 1804 erſchien dieſe Schrift zu
liche Art auf, in welcher von dem auf die Bahn Schleiz, und iſt bereits in den Erg. Bl. 1808. Nr. 75
gebrachten Gegenſtande geredet wird; Alles wird auf recenfirt worden. - - -
eine Ä Weiſe an den Text Matth. XVI. -
- - " -- – - -
- - .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - 1 -
- – - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- 2 - -
----- 17 / 584 -----
25 - 4 - - 26
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZUR
A L LG E MI E I N E N L IT E PR A T U P. - Z E IT U N G
Januar
182 O.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
FRANkyurt a. M., b. Wilmans: Ueberſicht der
Kriegswiſſenſchaft und ihrer Theile. Eine Vor-
leſung vom Obrlt. Dr. Teutuvart Schmit/on.
1818.96 S. 8. (1o Gr.)
Uer Leſer werden in der hier vorgeſchlage-
nen Eintheilung der Kriegswiſſenſchaften einen
ähnlichen Eintheilungsgrund, als in der Allg. Lit.
Zeit. 1818. Nr. 202 von der Bewegung und dem Be-
neweglichen im Gegenſatz des Beteegenden, finden,
und über die Eintheilung nicht beſſer urtheilen
können, als wenn ihnen davon die ganze Ta-
fel vorgelegt wird, beſonders da ein Auszug
die Begriffszergliederung weniger verdeutlichen
würde. -
Eigentliche Kriegswiſſenſchaften.
I. Waffenkunde.
II. Waffnenkunſt (Taktik.)
1) reine: -
reine Fuſswehrkunſt (Infanterietaktik): Bildungs- und Be-
wegungsarten,
Fechtarten; -
reine Reitereykunſt (Cavallerietaktik): Bildungs- und Be-
wegungsarten,
Fechtartºn
reine Gelchünerkunft (Artillerietaktik): . Bildungs- und
Bewegungsarten,
Fechtarten; -
reine Werknerkunſt (Iogenieurtaktik): .
Werk- und Bauarten,
Feltungsbau- und Feſtungswerke,
Äjff und Vertheidigung felier Plätze;
2) beſtimmte: „.
überhaupt beſtimmte:
Lager- und Marſchkunſt, -
Turnſciaft (Manövrir-) und Gefechtkunft,
Befeſtigungskunſt;
„Ä beſtimmte: .
Eigenthümliche waffneriſche Kunſt der Abtruppe (Deta-
chements)
III. Kriegnerkunft (Strategie, Operationskunſt):
Grundſätze des angreifenden Krieges,
Grundſätze des Vertheidigungskrieges,
Grundlätze der Schlachten, Treffen und Gefechte,
Grundſätze der Verfeſtung und des Feſtungskrieges,
Grundſätze des Kriegners der Streittruppe ören.
der Parteycorps.)
IV. Feldbereitſchaftsweſen:
1) in Betreff des Bedarfs wegen der Kriegführung:
Sicherungskunſt,
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 182o.
Erkundungskunſt ( Lehre vom Recognoſciren).
Heerkunde und Klugheitslehre;
2) in Betreff des Bedarfs wegen Bereitſchaft des Heeres an ſich.
Geſammte Dienſt und Dienſtlehre,
Heerzucht (Heerpolizey -) Lehre,
Heerpflegkunſt,
Grundſätze der Zuſammenletzung nnd Bildung eines
Heeres. -
V. Geſchichte der Kriegskunſt und der Kriegswiſlenſchaft.
Hülfswiſſenſchaften.
Gefeldkunde (Terrainlehre)., .
Gelandkunde (Militärgeographie).
Gröſsenlehre.
Aufnehmekunſt.
,, Wie jede Wiſſenſchaft, ſo entſteht auch die
Kriegswiſſenſchaft nur durch geiſtige Auffaſſung,
eiſtige Durchdringung und Einſicht ihres Gegen-
tandes; ja ſie iſt gar nichts anders als die reine gei-
ſtige Thätigkeit ſelbſt, wie ſie das Kriegen an-
ſchaut, durchforſcht und erkennt, oder Auffaſ-
fung der Kriegskunſt. Die Theile der Kriegswiſſen-
ſchäft müſſen die nämlichen ſeyn, welche im wirk-
lichen Leben in einander greifen, und in einander
greifend die Kriegskunſt beſtimmen. Da dieſe nun
das nach Zweck und Mitteln geordnete Kriegen iſt,
ſo ſind offenbar folgende zwey Dinge und nur dieſe,
als die Beſtandtheile derſelben zu unterſcheiden:
die Mittel zum Kriegen und der ſowohl den Mitteln
ſelbſt als dem Zweck angemeſſene Gebrauch der
Mittel. Die Mittel Ä in dem Kriegsheere
(nicht allein, weil das Kriegsheer nicht in der Luft
ſchwebt, und von der Luft lebt) d.i. in einer wehr-
haften Mannſchaft, und die äuſsern Bedingungen
der Wehrhaftigkeit in der Bewaffnung. Die Auf-
faſſung und Kenntniſs der Beſchaffenheit und Wir-
kung der Waffen, wie ſie nämlich unter den ver-
ſchiedenen Umſtänden den verſchiedenen Bedürf.
niſſen und Zwecken entſprechen, die Waffenkunde,
ergiebt ſich daher zunächſt als ein Theil der ge-
ſammten Kriegswiſſenſchaft. Was von Seiten der
Mannſchaft ſelbſt zu ihrer Wehrhaftigkeit erfoder-
lich iſt, beſteht darin, daſs ſie ihre eigenthümlichen
und die ihr durch die Rüſtung ertheilten Kräfte auf
Ä zu äuſsern geübt ſey, und wirklich
äuſsere; in der Auffaſſung der ganzen Kraft und
Kunſt der ausführenden bewaffneten Mannſchaft
beſteht alſo der zweyte Theil der Kriegswiſſen-
ſchaft. Waffnerkunſe (der erſte wäre wohl von
der Entſtehung angefangen: die Anſchaffung der
D Mann-
----- 18 / 584 -----
27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. *
-
Mannſchaft und ihre Vertheilung nach den Waffen).
Die Waffnerkunft iſt bedingt durch die Art der Waf-
fen und der Rüſtung, ſie iſt immer die Kunſt je ei-
ner Rüſtſchaft; ſelbſt die Erfindung der Ausfüh-
rungsweiſe und die Anordnung und Leitung der
Ausführung können immer nur für jede Rüftſchaft
insbeſondere ſtattfinden. Diejenige Kunſt hinge-
en, welche zur Ausführung die Zwecke und j
Iannſchaft beſtimmt, umfaſst ihrem Grund und
Weſen nach die ſämmtlichen Mittel des Kriegens,
ſie verfügt in ihrer Art über die eine Rüftſchaft eben
ſowohl, als über die anderer, und wenn ſie in Fäl-
ken nur eine der Rüſtſchaften verwendet; ſo ge-
ſchieht dieſs nicht, weil ihr die Beſtimmung der
übrigen nicht zuſtände. Der Ausüber dieſer Kunſt
gehört als ſolcher keiner von den Rüſtſchaften,
wirkt nicht durch eigentlichen Waffendienſt, ſon-
dern das Kriegen im Ganzen, die geſammten krie-
geriſchen Verrichtungen des Heers oder eines heer-
mäſsig zuſammengeſetzten Abtheils leitet er durch
ſeine allſeitige Veranlaſſung dieſer Verrichtungen,
er iſt als ſolcher nicht Ä ſondern vielmehr
Kriegner. So führt auch bey dieſem Gegenſtande
die Betrachtung zu einer Benennung, welche ihn
vollſtändig bezeichnet. Es iſt die Kriegnerkunft,
Kunſt der Beſtimmung des Kriegens und zum Krie-
gen, der Zwecke und der Mannſchaften des Krie-
gens. Die Benennung Feldherrnkunſt iſt viel zu
eng, und kann nur für den einzigen Fall gelten,
wo die dargeſtellte Kunſt das geſammte Heer be-
trifft und # Ausübung mit obſiegender Meiſter-
fchaft geſchieht (dagegen ſpricht, daſs auch bey
den Ä die Kunſt den Meiſter macht, die
Eintheilung in glückliche und unglückliche gilt, und
Feldherrngeſchäfte eben ſo übertragbar ſind, als
Ä Die Kunſt aber, zur Ausführung
die Zwecke und die Mannſchaften zu beſtimmen,
beruht ja bloſs auf der eigenthümlichen Art ihrer
Verrichtungen und auf der Art der untergebenen
Mannſchaft, keineswegs auf einem Gröſsenverhält-
niſs dieſer Mannſchaft; ſie muſs bey jedem Heerab-
theile eintreten, ſelbſt bey dem geringſten, ſobald
er die Zwecke ſeiner Wirkſamkeit nicht ſchon
durch Auftrag vorfindet, ſondern ſie ſelbſtſtändig
zu erfinden hat (wie wenn ein Feldherr den Plan
zu einem Feldzug bloſs ausführen ſoll?) Kriegner-
kunſt und Waffnerkunſt machen zuſammen die ei-
gentliche Kriegskunſt. Daſs aber die wirkliche An-
wendung und Ä dieſer eigentlichen Kriegs-
kunft möglich werde: dieſes beruht für ſich wieder
auf mancherley Erfoderniſſen, die eben ſo roth-
wendig zur Kriegskunft gehören. So bildet denn
auch die Kenntniſs von dem Feldbereitſchaftsweſen
einen fernern Haupttheil der Kriegswiſſenſchaft
(hierzu kann weder das Dienſtweſen, noch der
Schützen- und Erkundſchaftsdienſt gehören, weil
die Bildung der Truppen ſchon die Dienſtordnung
vorausſetzt, und den Schützendienſt, wie das Er-
kundſchaften, in ſich begreift). Die Geſchichte
der Kriegskunſt hat für die Wiſſenſchaft einen um
-
ſo gröſseren Werth, weil ſie ihr zugleich als Ver-
mittlerin und Ueberlieferin des aufzufaſſenden Ge-
genſtandes dient. Daſs aber auch die Auffaſſung
ihrer eigenen Geſchichte zur Wiſſenſchaft gehöre
verſteht ſich eben ſo, wie daſs dem Menſchen das
Ä eigen iſt. Demnach macht die
Kenntniſ der Geſchichte der Kriegkunſt und Krieg-
ueiſenſhaft gleichfalls noch einen Haupttheil ebën
dieſer Wiſſenſchaft."
IDer Ä für den kriegswiſſenſchaftli-
chen Grundriſs ſcheint getroffen, aber nicht vollſtän-
dig durchgeführt zm ſeyn. Die kürzeſte Erläuterung
Ä vielleicht hierüber die treue und freundliche
erſinnlichung des Krieges und ſeiner Hauptlehren,
das Schachſpiel. Die Schachſteine ſind die Truppen,
fie haben ihr verſchiedenes, aber beſtimmtes Kraft-
maaſs, und thun in Reihe und Glied wie in ihrer
ordnungsmäſsigen Bewegung und Schlagfertigkeit
ihre Schuldigkeit unverbrüchlich. Sie werde den
Spielern Ä wie dem Feldherrn ein wohlge-
ordnetes Kriegsheer; und ſie wirken ein jeder mäch
ſeinem Kraftmaaſs gleich den verſchiedenen Waffen,
wo ſie ſtehen und wohin ſie ſich richten. Auch
kann die Vergleichung dadurch nicht geſtört wer-
den , daſs die Schachſteine eine bloſs äuſserliche,
die Truppen eine innere Beweglichkeit haben, ob-
leich gerade durch die letztere die Begriffe der
aktik und Strategie verwirrt ſind. Dieſes hätte
nicht geſchehen können, wenn die innere Beweg-
lichkeit der Truppen allein bey der Berechnung ih-
res Kraftmaaſses in Anſchlag gekommen, und nicht
noch auſserdem als eine ſelbſtſtändige Kraft ange-
nommen, wenn alſo der Rechnungsfehler des dop-
Ä Anſatzes nicht gemacht wäre. Wegen die-
er Selbſtbeweglichkeit müſſen die Truppen über-
all ſelbſt wiſſen, wie ſie das zu machen haben, was
ſie machen ſollen, und ſie wiſſen es deſto mehr bef-
ſer, je bekannter ihnen der Kriegsſchauplatz und je
unveränderlicher er, gleiclz wie die Felder des
Schachbrets, iſt. Mit der Erfindung des Schach-
ſpiels, mit der Berechnung der Felder, mit dem
Verhältniſs des Kraftmaaſses der verſchiedenen
Steine, mit ihrer Stellung und ihrem Gange iſt die
Taktik deſſelben vollendet, die Strategie iſt Sache
der Spieler. Bey der Kriegskunſt dagegen geht die
Taktik, oder die Lieferung der Mittel für die Stra-
tegie in Einem fort, und zuweilen in dieſe über;
z. B. wenn die fehlerhafte Anordnung zu einer
Schlacht durch die Seele der Ä gut gemacht
wird. Da überhaupt jene die Anſc
fe die Verwendung der Kriegsmittel betrifft, ſo
vereinigen ſich beide in der Ä und
laſſen ſich ohne Wortſpielerey Glt nicht trennen;
dadurch leidet indeſs die wiſſenſchaftliche Einthei-
lung nicht. Bey dieſer empfiehlt durch die leichte
Anwendbarkeit ſich die Trennung zwiſchen dem,
was die Mannſchaft und was die Sachen betrifft; ſo
wie der Anfang von der Heereinrichtung, die über-
haupt das Wichtigſte iſt, weil dabey die Fragen or-
kommen: wie das Land und die Leute becº
- IlCI»
affung und die-
----- 19 / 584 -----
29
Zo
Num. 4. JANUAR I 82 o.
ſind, wofür und wovon das Heer geſtellt werden
ſoll? und wie dieſes zugleich ſtaatseirth/chaftlich
und kunſtgerecht zuſammengebracht und eingerich-
tet werden muſs? An die Heeres- Einrichtung ſchlöſ-
ſe ſich der Dienſt der verſchiedenen Truppengat-
tungen, und ihrer Behörden, es folgte alles, was
Wirthſchaftsſache iſt; und dem Ganzen träte die
Strategie vor, oder das Verfahren mit dieſer Kraft
wider eine Gegenkraft. Zu dieſem Verfahren ge-
hört nothwendig die Kenntniſs der Gegenkraft, und
zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Begründung die Annah-
me, daſs die Gegenkraft mit allen bekannten Kunſt-
mitteln ausgerüſtet ſey, und ſie auch zweckmäſsig
verwende, weil nur hiernach das Verfahren berechnet
werden kann. Nun vermag aber kein menſchlicher
Verſtand die Gedanken eines einzelnen Menſchen
zu berechnen, und ſelbſt auf dem kleinen Schach-
bret vermag Niemand gegen ſeinen Plan alle Züge
des Gegners zu berechnen; hieraus iſt klar genug,
wie unſicher alle Plane von Feldzügen ſind, wo man
es nicht mit den Gedanken eines, ſondern aller
Feinde, nicht mit dem gegebenen Kraftmaaſs von
ein paar Steinchen, ſondern mit den verwickelten
Kunſtkräften von Völkerſchaften, und nicht mit
einem Schachbret, ſondern mit einem unüberſeh-
baren, und viel geſtalteten Flächenraum zu thun hat!
v
sTAATs wIssENSCHAFTEN.
NÜRNBERG, b. Zeh: Grundlinien der Phyſiologie
des Staates; oder die f. g. Staatswiſſenſchaft
und Politik, aus dem einzig richtigen Begriffe
des Staats entwickelt, als Einleitung in das
juriſtiſche, polizeyliche, kameraliſtiſche und
ſtaatswiſſenſchaftliche Studium, ſo wie die übri-
gen ſpeciellen Univerſitätslehrkurſe. Zum Ge-
Ä Ä Vorleſungen entworfen
VOn Dr. Julius Schmelzing. 1817. 174 S. 8.
( 18 Gr.) - g. 1817. 174 S. 8
Schon in der Ueberſchrift, in der Ankündigung
des ,, einzig richtigen Begriffs des Staats” iſt die
Zuverſicht bemerklich, womit der Vf. ſeine Mei-
nungen ausſpricht, dieſe Meinungen ſind allerdings
mit Kenntniſs und Selbſtforſchung durch Denkfer-
tigkeit und Gefühlswärme gut begründet; auch iſt
# Zuverſicht ſelbſt anziehend, weil ſie die innere
eberzeugung offenbaret, und in ihr das edelſte
Kleinod giebt, welches die Menſchen ſich unter ein-
ander zum Austauſch anbieten können. Aber eine
ſolche Zuverſicht in Sachen, deren Unterſuchung
bis jetzt noch nicht für geſchloſſen gehalten, ſcheint
der Forſchung ſelbſt nachtheilig, und in einem Lehr-
vortrag weniger vortheilhaft zu ſeyn, als die Vorle-
ung der Gründe und Gegengründe mit dem Be-
entns» die Unterſuchung fey noch nicht völli
geſchloſſen, ſondern der Schülér habe noch Hoff
nung, weiter zu kommen, als der Lehrer, wenn
er ſich nicht an deſſen Meinung halten wolle, nach-
dem er ſie gegen alle ſelbſt gemachte Zweie ſieg-
reich durchgefochten, und ſie ſo zu der Ä
gemacht habe. Eine zweyte Bemerkung wäre, daſs
die Begründung der Staatswiſſenſchaft durch neue
Benennungen wohl nicht gewinnen könne, und daſs
wohl Ä ſey, davon die bildlichen Redens-
arten in Bezug auf den Staat: Organ u. f. w. zu ver-
bannen, als durch Phyſiologie noch zu vermehren;
um ſo deutlich und beſtimmt zu werden, als nur
immer die bleibende Verſchiedenheit zwiſchen den
Gedanken und ihrer Bezeichnung durch Worte er-
laubt. Uebrigens iſt es ein Vergnügen, das Auf-
ftreben des Vfs. nach der Lichthöhe zu verfolgen,
von wo der Staatszweck nicht iſolirt und ſubjectiv,
ſondern als ein organiſcher Theil des Geſammt-Or-
Ä erſcheint, und der Staat nur eine von den
eiden Geſtaltungen zeigt, entweder durch den ver-
nünftigen Geſammtwillen, oder durch den Willen
Einzelner beherrſcht wird. Der Vf., welcher ſeit-
dem auch einen Grundriſs des Völkerrechts mit
Scharfſinn entworfen hat, trennt folgerechter, als
gewöhnlich geſchieht, die äuſsern Staatsbeziehun-
gen von den Innern. Es ſcheint dringendes Be-
dürfniſs, dieſe Trennung feſt im Auge zu halten,
und auf die Folgen aufmerkſam zu machen, welche
entſtehen, wenn die äuſsere Staatskunft die innere
beherrſcht, und mit ihren Verfahrungsweiſen und
Kunſtmitteln auf die Behandlung der Rechtsſachen,
des Steuerweſens, der Schulen u. f. w. einwirkt.
Doch dazu war weder in der vorliegenden Schrift
der rechte Ort, noch iſt er hier bey ihrer Anzeige.
Jene ſollte nur die allgemeinen Umriſſe der Staats-
wiſſenſchaft nachweiſen, und die Anzeige würde
weiter gehen als die Schrift, wenn ſie einzelne Ge-
enſtände nach allen Richtungen verfolgen wollte.
ie ſoll mit dem Urtheil Ä daſs der Vf. die
Wiſſenſchaft verſteht, welche er vorträgt, daſs er
fie liebt, und, ohne Zweifel, dieſe Liebe ſeinen
Schülern noch mehr durch die lebendigen Worte
des mündlichen Vortrags, als durch die todten
Buchſtaben der Schrift mittheilen wird.
VERMISCHTE SCH R 1 fTEN.
BERN, b. Burgdorfer, u. Leipz1G, b. Schmick:
Alpenroſen, ein Schweizeralmanach, auf das J.
182o-, Herausgegeben von Kuhn, Meisner, lY/r
# 388 S. 12. Mit Kupferſtichen und Mu-
3 lEIl.
Unter den ſieben Aufſätzen in Proſa, die dieſer
neueſte Jahrgang der Alpenroſen dem Publikum
bringt, wird jede Klaſſe von Leſern für ihren Ge-
ſchmack etwas Unterhaltendes finden. Dem Lieb-
haber des Ä fagt wahrſcheinlich die Er-
Zählung der Frau von Montolieu zu; ſie iſt über-
ſchrieben: Das Schloſs les Clées in Waaelsnde.
Der Freund dichteriſch ausgemalter alter Volksſagen
mag ſeine Rechnung finden in: Elly und Oswald oder
die Auszeanderung von Stürvis, einer von David,
Heſs bearbeiteten Bündtneriſchen Sage, die jedoch
gar
----- 20 / 584 -----
31
32
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1820.
gar zu traurig endet. Wem eſchichtlich eingeklei-
Äete, gut ſtiliſirte und frohlaunig mitgeteilte Le-
bensregeln für den gemeinen Mann willkommen
ſind, der wird Hrn. Rudolf Wyſs, dem jüngern, für
die Erzählung: Eber, Fuchs und Marder, Dank
wiſſen; in demſelben muntern Tore, aber von we-
niger bedeutendem Inhalte, iſt deſſelben Vfs. kleine
EÄählung einer ſpaſshaften Dorfgeſchichte junger
Gebirgsleute: Die Bärenjagd. „Ein Wort zur rech-
ten Zeit gegen den leider in allen Ständen ſpºken-
den Hang zu myſtiſchreli iöſer Empfindeley iſt die
trefflich gerathéne Erzählung: Der heilige Bund,
von Joh. jak. Hottinger ( NB. nicht verwandt mit
dem verewigten Humaniſten deſſelben Namens; die-
fer jüngere Hottinger iſt geb. im J. 783.) Möge die-
ſer angenehme Erzähler Mehreres von dieſer Art
für die jüngere Leſewelt ſchreiben! Das Feſt der
Ärmurins zü Neuenburg enthält die Beſchreibung ei-
es dort jährlich gefeyerten Volksfeſtes, deſſen Ur-
Ä und Bedeutung ſich im dunkeln alten Sagen
jeriet, und deswegen im Auslande dem Leſer we-
-niger anziehen kann. Die Herausgeber des Alma-
Ähs bemerken hier, daſs ſie wünſchen, ihre Le-
fer künftig noch mehr mit Beſchreibun en fghwei-
zeriſcher Volksfeſte zu unterhalten. Es ſoll uns
liebſeyn, wenn ſie dieſen Gedanken ausführen; nur
ſeyen Ä gebeten, Feſte zu wählen, deren Urſprung
j Zweck bekannter als jenes Neuenburgſche iſt
j in deren Beſchreibung Kürze mit klarer Dar“
ſtellung zu verbinden. Hr. Meisner beſchenkt uns
jeder mit der Beſchreibung einer Gebirgsreiſe;
jesmal einer im Sommer 1818 angeſtellten Reife
jj das Chamouni- Thal, wobey ſich eine Gabe, an-
ſchaulich und deutlich zn ſchildern und zugleich für
Naturforſcher gehaltreiche Beobachtungen einzu-
jen, von neuem erprobt hat. Auch er beſtätigt,
jas frühere Reiſende ſchon mehrmals erinnert
jen: daſs der Montblanc in der Nähe ſich
dem Auge nicht ſo erſtaunlich, als man erwartete,
jman in der dortigen Gegend ankam, darſtelle,
und daſs die Ä und Gletſcher des Ber-
j. Oberlandes in der Nähe eben ſo majeſtätiſch dIl-
zuſchauen ſeyen. Dieſsma vermuthlich daher
jmen, wéil die Reiſenden leicht unmittelbar bis
j Fäſs der Grindelwald-Gletſcher und des ifo-
jtehenden Schneegebirges, die Jungfrau ge-
j hinkommen können, da hingegen den
jbanc ein Kreis hoher Gebirge ungieb», die
jſserordentliche Höhe nicht ſo überraſchend
in das Auge fallen laſſen. Auch bemerkt Hr. M.,
esſey höchſt auffallend und Schrecken erregend wie
jei ſeit den drey bis vier letzten Jahren die Gletſcher
Äöiji Thale vorgerückt ſeyen. (S. 86 ":-)
- - - -
T
Die Bewohner des Dörfchens Bois muſsten einen
Wald umhauen, damit er nicht von der ungeheuer
vorrückenden Eismaſſe erdrückt und überſtürzt
würde. – Unter den Gedichten gebührt wohl dem
cles ältern Wyſs: Der Schiffer auf Lesbos, der Vor-
zug; in den übrigen kommt wohl manchmal eine
gute Strophe vor, dadurch wird aber das Ganze
noch nicht ein Beyfall verdienendes Kunſtwerk.
Daſs dieſsmal mehrere Gedichte in Volksmundarten
aufgenommen ſind, ſcheint anzudeuten, daſs es den
Herausgebern an beſſerer Auswahl gebrach; wir
wollen nicht hoffen, daſs diele Abarten, ſo wie die
Gletſcher des Chamouni-Thals, vorrücken. Dahin
rechnen wir inzwiſchen ganz und gar nicht ein Ge-
dicht von Martin Uſeri in der alten Zürchern und-
art des fechszehnten Jahrhunderts; denn dieſs iſt in
einer eignen, edeln Gattung, und es würde ſchwe-
re Sünde ſeyn, es mit jenen gemeinern Erzeugniſ-
ſen in Eine Klaſſe zu ſetzen. Der Dichter dachte
ſich in die häusliche Lage und in die Empfindungen
von Ulrich Zwinglis Wittueye hinein, die in der
Schlacht bey Cappel Mann, Sohn, Eidam, Bruder
und Schueyager verlor, und was er, als ,, der armen
Froue. Zueinglin Klage Ao 1531", ihr in den Mund
legt, iſt ſo paſſend zu ihrem Charakter und zu-
gleich ſo rührend, daſs es den Briefen eines Frauen-
zimmers aus dem funfzehnten Jahrhundert (von
Paul von Äg als ein in ſeiner Art nicht weni-
er gelungenes Seitenſtück gegenüber geſtellt wer-
en kann. Ein Küpferchen nach Uſteri's Zeich-
nung gehört dazu; es ſtellt die traurende Frau
Zuewingli in ihrer Wohnung, umgeben von ihren
vier Kindern, vor; das Ä jener Zeit in Klei-
dung und Hausgeräthe iſt darin genau beobachtet;
es bleibt dabey nur zu wünſchen übrig, daſs der
Kupferſtecher ſeine Arbeit durch einen kräftigen
Stich mehr möchte gehoben haben. Ueberhaupt
nehmen ſich, einzig mit Ausnahme des Titelki-
pferchens, die Kupferſtiche dieſes Jahrgangs nicht
aus, und die Herausgeber werden wohl thun, künf-
tig den Kupferſtechern gröſsern Fleiſs zu empfeh-
len, und nur unter dem Bedinguiſſe, daſs he bef-
ſere Arbeit liefern, ihre Beſtellungen ferner be
ihnen zu machen; denn es giebt der Künſtler noch
mehrere. Wenn, wie verlauten will, mit dem
künftigen Jahre eine neue Reihe von Jahrgängen
unter einem neuen Titel beginnen ſoll, ſo haben
ſie eine gute Gelegenheit, dieſs mit beſonderm Ernſt
einzuſchärfen, und ſie ſelbſt und ihre Mitarbeiter
werden hoffentlich ebenfalls einen neuen Anlauf
nehmen, und in neuer Kraft ſich ihren Freunden
zeigen.
----- 21 / 584 -----
n
- - - - - - - - -
E R GÄN z UN
A LL GE M E I N EN LI
Gs B LÄT T ER
ZUR . " -
T ER ATU R.
-
- --
- z E I T U N G
- - Januar
- - -,
I 82 O.
EADBEscHREIBUNG.
Donrwund, Exped. des Rh. Weſtf. Anz.: Durch-
flug durch's Fürſtenthum Segen (Siegenſchen
Kreis der Kön. Preuſs. Provinzen Groſsherz.
Niederrhein.) Vom Medicinalrath Dr. We-
delſtadt, dem Vf. des Heldengedichts: Die Völ-
kerſchlacht bey Leipzig u. f. w. 1817. 89 S. 8.
De angegebene Seitenzahl iſt ſchon ein Beº
daſs hier keine Ä Schilderung eines,
zwar kleinen, an Merkwürdigkeiten von mancher-
ley Art dagegen deſto reicheren; Lande eÄ
wérj Äf. Daſs dieſe zu liefern auch die Ab-
ficht des Vfs. nicht war, deutet er ſelbſt auf dem
Titel an, indem er ſeine Reiſe nur einen Durchflug
nennt. Wie wenig gründliches aber von einem
Lande zu erfahren iſt, welches im Fluge gleich-
fam durcheilt wird, weiſs man ſchon. - Miſs-
trauiſcher noch möchte die Bezeichnung machen.»
welche der Vf. auf dem Titel, ſeinem Namen
anfügt, und am Schluſs der Schrift für den
Wer ſie dort etwa überſehen, wiederholt. Er
ſcheint damit und durch ein Motto aus dem Dich:
ter Mubech, ſich ſelbſt unter Yoricks ſentimental
Travellers claſſificiren oder dem verewigten Thüm-
mel an die Seite ſtellen zu wollen. Wirklich bäume
ſich auch, wie der Vf. S. 16. ſich ausdrückt, ſeine
Ä ſchon auf der erſten Seite der kleinen
Schrift, und für Leſer, die ſich nur unterrichten
wollen, in der Folge wohl zu oft. Denn darüber
werden ſie zweifelhaft, ob ſie Wahrheit oder Dich-
tung vor ſich haben, ob der Vf. aus Anſchauung,
oder in einer dichteriſchen Begeiſterung ſchreibt.
Und dieſer Zweifel wächſt durch ſein eigenes Ge-
ſtändniſs S. 56., daſs er – nach dem horaziſchen
pictoribus atque poetis u. ſ. w. – wohl etwas ſo
annehme (darſtelle), wie er es gerade brauche,
eine Licenz, deren ſich der Vf. auch wohl ander-
wärts ſchon bedient hat, die auch in Taſchenbüchern
allenfalls verzeihlich iſt, aus jeder Schrift dagegen
entfernt bleiben ſollte, durch welche Geſchichts-
# Länderkunde befördert werden ſoll oder doch
2 II - -
Dieſes Tadels ungeachtet, womit doch nur vor
Nachahmung ſolcher unſeligen Miſchung gewarnt,
# der Geſchichtsſchreibung, oder Landesbe-
chreibung unternimmt, eine ſorgfältige Schei-
dung von Wahrheit und Dichtung, von wirklichen
gänz. B. zur 4. L. Z. 182o.
„ren kaum ein einzelnes Haus ſichtbar war.
Thatſachen und bloſsen Sagen, empfohlen werden
ſoll, war dem Rec. die vorliegende kleine Schrift
ſehr willkommen, und er hätte nur gewünſcht,
daſs der enge Raum, auf welchen der Vf. fich be-
ſchränkt, auch ganz für das Merkwürdige be-
nutzt worden wäre, daſs der Vf, ſeine poetiſchen
Empfindungen deren Werth ein Aeſthetiker beur-
theilen mag, lieber in irgendeinem Almanach nie-
dergelegt hätte. An Stoff zu Ausfüllung der alsdann
leer bleibenden Seiten konnte es nicht fehlen.
Doch mag ſie auch der Leſer, dem ſie nicht zuſpre-
chen, überſchlagen. Dennoch wird er ſich für die
kleine Ausgabe von 8 ggr. genugſam entſchädigt fin-
den. Denn ſo klein auch der Flächeninhalt des Sie-
enſchen iſt, ſo verdient doch das Ländchen wegen
er Merkwürdigkeiten und Schönheiten näher ge-
kannt zu werden, welche über und unter der Erde
die Natur und der Gewerbfleiſs der Bewohner ver-
hältniſsmäſsig weit reichlicher darbieten, als mah-
cher Staat von groſsem Umfang. Da es dennoch an
einer vollſtändigen Beſchreibung derſelben fehlt; ſo
iſt jeder Ä zur nähern Kenntniſs dieſes nun-
mehrigen Kreiſes der Preuſs. Rheinprovinz ſehr
ſchätzbar. - - -
Die Reiſe des Vfs. im Sommer 1817 ging von
ſeinem damaligen Wohnort dem Hofe Emmerich be
Limburg an der Lahn, über den Weſterleyald und
durch das nun auch zum Kreiſe Siegen gehörige
Amt Burbach nach Siegen. Ueber dieſen ganzen
Landſtrich macht der Reiſende nur einige flüchtige
Bemerkungen, da er ſich anderwärts ſchon über den
Weſterwald ausgelaſſen hat. (Allg. Arz. d. D.
181o.). – So wird S. 7. der Braunkohlenwerke
zu Stockhauſen und Höhe, dem natürlichen Feue-
rungsmagazin des von Bäumen entblöſsten Wefter-
waldes gedacht. Sie werden auf herrſchaftliche Ko-
ften betrieben, und Iooo Pfund für 1 Fl. 1o Kr. ver-
kauft. Der ehemalige Preis war zu 45 Kr. be-
ſtimmt, wobey die Caſſe zuſetzen muſste – Was
S. 8. von dem Kuhwaldſtein bey der Neukirch,
einer angeblichen, ehemaligen Gerichtsſtätte der
Fehme erzählt wird, gehört unter die unerwieſenen
Sagen. So weit dehnten ſich die Grenzen des alten
Weſtfalens Stein aus. – Eine eigene Erſcheinung
iſts, daſs nach S.9. von Neukirch aus jetzt das näch.
ſte ganze Dorf Stein zu ſehen iſt, wovon vor 2o Jah-
Dieſes
wird der ſtrengen Luft in dieſer Gegend, welche
*# Boden ſchwinden mache, beygemeſſen, wo-
"A durch
----- 22 / 584 -----
35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. z6.
durch dann auch die Steinmaſſen in den Feldern im-
quelle. Der Vf. rechnet den jährlichen Kohlenbe-
mer ſichtbarer würden: - Nach S.10. fand der G darf der Hütten – und Hammerwerke auf 3oooo
-
Vf. auf der Landſtraſse Kinder, die ihren Hunger
mit wilden Sauerampfer (rumex) zu ſtillen ſuchten,
und erfuhr bey der Gelegenheit, daſs viele Weſter-
wälder wegen des ſeit dem Miſswachs im Jahr 1816
noch fortwährenden Mangels mit der Eiterneſſel,
Wieſenpappel (caltha paluſtris) und Lauch, ſich
nähren müſsten. Die Schuld der fortwährenden
Noth wird zum Theil auf die Weſterwälder ſelbſt
geſchoben, die dem Vf. anſtöſsig zu ſeyn ſcheinen,
woreben er dann anführt, was von der Regierung
zur Milderung der Hungersnoth geſchehen. Dage-
gen verſchweigt er die Ä Maaſsregeln,
durch welche, nach dem A.A. d. D. 1818, N. 28.
Mangel und Theurung, wenn nicht herbeygeführt,
doch bedeutend vermehrt worden. –
Ueber den doch auch manche Merkwürdigkeit
darbietenden, dem Siegenſchen in manchem Be-
tracht ähnlichen Grund Sal- und Burbach fliegt der
Vf. nur zu ſchnell weg, gleich als ob die wilden
Ritter von Seelbach, deren er S. 13. erwähnt, ihm
auf den Ferſen folgten. Der Bemerkung, daſs dieſe
Ritter, einſt auf dem Seelbachskopf gehauſet" hätte
das „ſollen" nicht beygefügt werden dürfen. Denn
das vormalige Daſeyn der Burg Hohenſeelbach iſt
urkundlich gewiſs, und Trümmer ſind auf jenem
Berg, dem höchſten der Gegend, noch zu ſehen. –
Das in der Nähe liegende Daden – nicht Daten,
x" - der Vf. ſchreibt – hätte nicht als », bergmänni-
ches Dörfchen" bezeichnet werden ſollen, da es
ein nicht ganz unbedeutender Handelsort iſt. -
Nach einigen ſentimentalen und dichteriſchen
Ausſchweifungen kommt der Vf, endlich S. 19. auf
ſeinen eigentlichen Gegenſtand, das vormalige Für-
fenthum Siegen. Er giebt den Flächeninhalt, viel-
leicht um etwas zu groſs, auf 9 Quadratmeilen, wo-
gegen Bechers Ä Beſchr. des Oran.
Näfſ. nur 6 Quadratmeile angiebt, die Volkszahl
auf 27ooo an. Eine Tabelle vom J. 1804 hat die Zahl
25917, die neueſte von 1812, 27036. - Mit Recht
rühmt der Vf. die Bildung und die Betriebſamkeit
der Siegener. Jene iſt wohl groſsentheils dem durch
den Handel veranlaſsten häufigen Umgang mit Frem-
den beyzumeſſen. Bey vielen unter den niederen
Ständen wird aber auch eine gewiſſe Beleſenheit ge-
funden. Ein Schuſter auf dem Lohe ſprach mit W-
über Herders Ideen. – S. 21. f. werden Nach-
richten von den Holzſchnitzereyen zu Helberhauſen
und in einigen benachbarten Dörfern gegeben. Sie
bringen jährlich an 3ooed Fl. ein, obwohl ſie nur im
Winter vornämlich getrieben werden. Hauptſäch-
lich werden hölzerne Schüſſeln, Teller, Löffel ge-
fertigt. Aus 1 Karren Ahornholz im Preis zu 1 Fl.,
werden 2ooo Löffel geliefert und zu 16 Fl. ver-
kauft. – Aus mancherley Holzarbeiten an Keilen,
Felgen u. ſ. w. für die Eiſenwerke, Mühlen u. ſ. w.
löſen die Köhler zur Lützel und den umliegenden.
Orten über 11ooo Fl. – Für die holzreichen Ge-
genden ſind die Köhlereyen eine Hauptnahrungs-
Wagen, wozu *2. Klafter Holz, das Kl. zu Io8 Cu-
II1
bikfuſs verbraucht würden. Das Holz beträgt mit
Hauer-Beyfuhr- und Setzlohn ÄF. An Köhler-
und Kohlenfuhrlohn werden verdient 322- F. und
kommt alſo durch die Köhlerey jährlich ein Capital
VOIl º F. in Verlauf, nicht – wie S. 25. durch
einen nicht angemerkten Druckfehler ſteht 9oooo
Eben ſo fehlt Ä bey dem auf S. 26. zu ÄFT
angegebenen Capital, welches durch Bergbau, Hüe-
ten und Hammerbetrieb im Siegenſchen jährlich im
Umlauf geſetzt werden ſoll, eine Null. Denn S. 66.
giebt W. ſelbſt nach einer Berechnung vom J. 1783,
welche vollen Glauben verdient, den reinen Ertrag
dieſes Gewerbes zu 6ooooo Fl. an. Auch iſt leicht
zu ermeſſen, daſs der Betrieb von einigen hundert
Gruben 2 von 2 Silber-6 Stahl- 1o Eiſen-2 Kupfer-
ſchmelzhütten, nebſt 18 Eiſen- 13: Stahl- und 12
Reckhämmern, welche ſchon 1796 vorhanden wa-
ren, ein weit beträchtlicheres Capital als das ange-
ebene, erfodern. Und doch muſs der Betrieb ſich
eit 30 Jahren noch erweitert haben, wenn die Koh-
Ienconſumtion von Wagen, wie Becher angiebt,
auf 32 - - - - * _ _ _ -
m Wagen, was kaum glaublich, geſtiegen ſeyn
ſoll. Ueberhaupt ſcheint es, daſs man den Berech-
nungen des Vfs nicht zu viel trauen darf. – Zu-
verläſſiger ſind – nach den Erinnerungen, welche,
dem Rec. von früheren Bereiſungen dieſes intereſ-
ſanten Landes geblieben – die nun folgenden Be:
merkungen über Lebensart, Sitten, Sprache, Trach-
tem u. ſw. der Einwohner, über Ä Bearbeitung
des Bodens, Viehzucht, u. f. w. Doch iſt die in
einem Hirtenlied S. 37. verſuchte Nachbildung der
eigenen Siegenſchen Mundart nicht ſehr glücklich
ausgefallen. – Ueber die Stadt Siegen, ihren Han-
del und ihre Baumwollen - Leder- und andere Ma-
nufacturen ſchlüpft W. fchnell weg. Nur wird mit
wenigen der A A. Dreslerſchen Baumwollmanu-
factur, der älteſten und bedeutendſten gedacht, wel-
che auch ſchon frühe mit einer engliſchen Spinn-
maſchine verſehen war. – Vom Lohe, einem weit-
länftigen, wegen der Bearbeitung des Müſener
Stahls höchſt merkwürdigen Hütten- und Hammer-
werk, was doch kaum berührt wird, geht die Wan-
derung nach der Heimath des Verewigten in ſeinem
Leben nur zu oft verdammten, in mancher Rück-
ſicht ſehr merkwürdigen und durch ſeine menſchen-
freundliche wohlthätige Geſinnungen höchſt ach-
tungswerthen J. H. Jung-gen. Seilling, dem Dörf-
chen Grund, in Stillings Ä Tiefenthal
benannt, am Ende eines römantiſchen Thals. Hier
ergieſsen ſich des Vfs. poetiſche Empfindungen über
groſse Männer von geringer Herkunft aus älter und
- - - - - - - - - - - neger
----- 23 / 584 -----
37 »
Num. 5. JANUAR 182e. . 38
--
neuer Zeit. - Dann wird der nahe Giller, einer
der höchſten Siegenſchen Berge, beſtiegen, und auf
den Trümmern der alten Feſte Ginsberg – nicht
Kinsberg, wie S. 49 und 52 ſteht – geraſtet. Die
Erinnerung, daſs ſie einſt Sitz eines weſtphäliſchen
heimlichen Gerichts war, erregt dem Vf, ſchauder-
hafte Gefühle. - Von dem hohen Alter eines Frey-
rafen zn G. welcher 66 Jahre dem Gericht vorge-
tanden haben ſoll, alſo wenigſtens nahe an 1oo Jah-
re alt geweſen ſeyn müſste, ſagt doch das S. so,
N. ** angeführte Werk nichts. – Bey dem auf
der männlichen Seite genannten Gebirge: Kraubacher
Höhe, iſt wohl auch ein Schreib- oder Druckfehler
eingeſchlichen. – Der Lähnhof, eine Domaine
und Jägerhaus, in welchem die Lahn entſpringt,
wird S. 51. irrig Lährhaus genannt. – Am weit-
läuftigſten verbreitet ſich der Vf, über die Ä
ſchen Hauberge und deren Cultur, welche freylich
eben ſo eine Zierde, als ein wahrer Schatz des
Landes ſind. Es werden darunter Niederwaldun-
gen, meiſt Eichen, Buchen und Birken verſtanden,
welche nach einer beſtimmten Ordnung alle 16, 18
bis 2o Jahre abgetrieben, alsdann Ä und ge-
brannt, einige Jahre mit Roggen, Heidekorn u. f.
w. beſamt, und dann wieder zur Holzzucht einge-
hegt werden, Vom 6ten Jahre an bis zur neuen Häu-
zeit den Eigenthümern zugleich eine vortreffliche
Weide für ihre Heerden gewähren. W. will dieſe
Culturart ſchon bey den Ubiern des Tacitus, die
er beſtimmt für die alten Naſſauer erklärt, gefunden
haben, ſo wie er die S. ambrer für Siegener, des
Ptolemäus (wohl nur durch einen Druckfehler:
Ptolemais) Segodunum. Ä für die Stadt
Siegen hält. Nach ihn ſollen wenigſtens der gan-
zen Oberfläche des Landes mit Haubergen bedeckt
Ä , was doch wohl zu hoch genommen iſt. Den
erth eines in 16 gleiche Theile, oder nach dem
Kunſtausdruck Jahne, eingetheilten Bergs ſchlug
man dem Vf, in Nieder Netphen, 1 Jahn zu 912 Thlr.,
einen ganzen Hauberg alſo zu 14592Thlr., den reinen
Ertrag aber zu 90 Thlr. oder 10 # G. an, wovon der
Ertrag von 16 Jahnen 1440 Thlr. jährlich beträgt,
und wobey der Körner- und Strohwerth als Vergü-
tung des Arbeitslohns angenommen wird. Hiernach
berechnet er nun den Werth der ſämmtlichen Hauber-
e im ganzen Siegenſchen zu 42,812,928 Thlr., den
hrlichen reinen Ertrag aber zu 4.281,292 Thlr. Er
theilt hierbey jedem Ort, deren Zahl er, ohne die
Stadt, auf 162 ſetzt, 16 bis 20 Berge zu. Rec. kennt
indeſſen mit Inbegriff der Stadt nur 149 Orte, worun-
ter ſich einzelne Ä und Höfe von wenigen Häu-
ern befinden, die nur einige Berge in ihrer kleinen
Gemarkung beſitzen. Wollte man nun auch nach-
eben, daſs der jährliche reine Ertrag an dieſen
49 Orten dem zu Netphen gleich wäre; ſo ergiebt
ſich doch für das ganze Land nur eine Ertragsſumme
von 1440 mal 149, alſo ſtatt der berechneten 4 Mil-
lionen und drüber von 21456o Thlr. Aber auch
dieſe Berechnung iſt noch ſehr unzuverläſsig und
überhaupt keine möglich, es müſste denn an jedem
Ort eine beſondere aufgeſtellt werden, weil die
Verſchiedenheit ſehr groſs iſt, 1) in Anſehung der
Zahl der Haue, in welche jede Huberjemarkung
Ä Dieſe ſteigt von 16 bis zu 2o. 2) in Anſe-
ung der Gröſse der einzelnen Haue oder Berge in
jeder Gemarkung, 3) in Anſehung der Zahl der
Jahre, in welche jährlich wieder jeder Hau getheilt
wird. Dieſe Theilung richtet ſich nach der Zahl der
Stämme, welche in dem Berg berechtigt ſind, ſo
daſs an einem zumal kleinen Ort nur 2 Bergſtämme
ſind, während ſich deren in einer anderen Gemeine
22 befinden, an dem einen Ort alſo auch der Hau
oder Berg nur in 2, am anderen in 22 Jahne getheilt
wird. Endlich iſt 4) auch die Güte des Grund und
Bodens, hiernach alſo der Ertrag ebenfalls, ſehr
verſchieden. So iſt Rec. bekannt, daſs ein Hau von
8145 Ruthen 1225 Thlr., ein kleinerer von 51oo R.
wegen des beſſeren Bodens 1o48 Thlr. reinen Er-
trag gab. – Rec. würde ſich mit dem Rechnungs-
fehler des Vfs. nicht ſo lange aufgehalten haben.»
wäre nicht bekannt, daſs durch die Angaben von
Reiſebeſchreibern, wenn ſie an Ort und Stelle auch
mit Zuziehung von Sachkundigen aufgenommen zu
ſeyn ſcheinen, nur zu oft Unrichtigkeiten in Umlauf
kömmen und Irrthümer verbreitet werden. Das
raeter propter, welches W. in einer Note ſeiner
erechnung beyfügt, ſchützt gegen einen Irrthum
nicht, der in Millionen geht, ſondern möchte wohl
eher den Unkundigen in dem Glauben an die Rich-
tigkeit der Angabe beſtärken. – Endlich kommt
der Vf. S. 68. auf den Siegenſchen Bergbau, wel-
cher mit dem davon abhangenden Hütten- und Ham-
rnerbetrieb, die beträchtlichſte Nahrungsquelle des
Landes iſt, und redet zum Schluſs noch von dem
berühmten Maſsener Stahlberg. Da ſich aber in
dem obengenannten Becherſchen Werk darüber voll-
ſtändigere und zuverläſsigere Nachrichten finden,
ſo nimmt Rec. Anſtand, dieſe Anzeige durch einen
Auszug aus W. zu erweitern. – Dagegen mag nicht
ungerügt bleiben, daſs einer kleinen Ä Yon 5
Bogen zwey enggedruckte Seiten Druckfehler ha-
ben Ä werden müſſen, welche leicht mit
einer dritten noch vermehrt werden könnten. Am
unangenehmſten find die Unrichtigkeiten in Orte-
Namen, deren mehrere nicht angezeigt ſind, z. B.
S. 7. Höhe ſtatt Höhn, S. 24. Vörwald ſt. vor dem
Wald, Oechethauſen ft. Oechelhauſen. S. 44 Hil-
enbach ſt. Hilchenbach u. a. zum Theil oben ſchon
merkte.
- - - - - KIRCHEN GESCHICHTE.
LeipziG, b. Hinrichs: Darſtellung der Refor-
mation Luthers, ihrer Geiſtes und ihrer Wir-
kungen, von C. Witlers. – Eine von dem
franzöſiſchen National - Inſtitut gekrönte Preis-
ſchrift. – Aus dem Franzöſiſchen nach der
zweyten Ausgabe überſetzt von N. P. Stam-
peel. – Nebſt einer Vorrede von D. Johann
Georg
----- 24 / 584 -----
Z9
40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1 82o.
Georg RÄ. vormaligem Sup. in Leip-
zig. – Zweyte, nach der dritten Ausgabe des
Originals berichtigte, verbeſſerte und ergänzte
Auflage. 1819. LWI u. 240 S. gr. 8. ( Thlr.
4 Gr.)
Bey Anzeige dieſer zweyten Auflage der bekann-
ten Seampeeljöhen Ueberſetzung von Villers Preis-
ſchrift über die Reformation dieſes gediegene und
claſſiſche Werk ſelbſt erſt noch Ä ehlen zu wol-
len, würde eine ganz überflüſſige Arbeit ſeyn, da
es nicht nur vermöge ſeines innern Gehaltes gleich-
fam zu einem Lieblings-Eigenthume des deutſchen
Volkes geworden iſt, ſondern auch durch die das
Gemütli deſſelben ſo ſehr ergreifende Jubelfeyer je-
nes groſsen Weltereigniſſes ein doppelt hohes Inter-
eſſe gewonnen hat. Wir haben alſo hier nur be-
merklich zu machen, in welcher Geſtalt dieſs Werk
in vorliegender Auflage vor die Augen des Publi
kums tritt und was der neue Herausgeber (Hr. Prof.
Pölitz in Leipzig) an der Ueberſetzung des verewig-
ten Stampeels verbeſſert, berichtiget und ergänzt hat.
In dieſem Bezuge lieſs er ſich vor allen Dingen an-
gelegen ſeyn, alle wirklichen Ueberſetzungsfehler,
die ſich in der erſten Ausgabe fanden, auszutilgen
und den bald mehr bald weniger verfehlten Sinn des
franzöſiſchen Originals treu wieder zu geben. Dann
ging, ſein Augenmerk dahin, der Ueberſetzung
leichſam ein deutſcheres Gewand zu geben, als ihr
Ä erſte Verf. derſelben anzulegen befliſſen gewe-
ſen war, die Härten ſeiner Ausdrücke, das Unge-
füge ſeiner Sätze, und das Gezierte und Pretiöſe
ſeiner Wendungen zu beſeitigen, ſo wie auch über-
all, wo er ganz ohne Noth undeutſche Wörter ge-
braucht hatte, echt einheimiſche an ihre Stellen zu
ſetzen, z. B. Beute ſtatt Spolie, Ausbruch ſt. Ex-
ploſion, verflochten ſt. complicirt, ſtürmiſch ſt.tu-
multuariſch, Bewerber ſt. Rivale, Ableitung des
Rechtsſt. Genealogie des Rechts, Muthmaſsungen
ſt. Conjecturen, Begeiſterung ft. Enthuſiasmus u.
f.w. Endlich legte er bey ſeiner Arbeit das im J.
1808 in der dritten Auflage zu Paris erſchienene
Original zu Grunde, und trug alles das, was Willers
ſelbſt in demſelben berichtiget und vervollkommnet
hatte, in dieſelbe über, ſo daſs unzählige Stellen im
Texte und in den Noten neu hinzugekommen und
andere von dem Vf. ſelbſt geſtrichene hinweggelaſ-
fen worden ſind. Dieſs Letztere that jedoch der
Herausgeber auch mit einigen Zuſätzen der gedach-
ten neuen Auflage, welche ſich bloſs auf Frank-
reichs Localverhältniſſe bezogen, ſo wie auch mit
einigen Anhängen, welche für deutſche Leſer kein
beſonderes Intereſſe haben konnten. Gleich unin-
tereſſant war für die Leſer dieſer zueeyten Ausgabe
die geſchraubte und ganz gehaltloſe Vorrede Stam-
peets zur erſten, auch ſie blieb daher hier mit gu-
tem Fuge hinweg, »dagegen, heiſst es in der neuen
Vorrede, ſchien es die Achtung gegen den verewig-
ten trefflichen Roſenmüller und die Ä e Auf-
nahme der von ihm der Stampeelſchen Verdeut-
ſchung vorgeſetzten Abhandlung zu verlangen, daſs
dieſe Abhandlung bey der neuen Auflage der Ue-
berſetznng nicht wegbliebe." Das werden dem
Herausgeber nicht nur alle Freunde des ehrwürdi-
en Roſenmüllers, ſondern auch alle Freunde der
ahrheit ſelbſt Dank wiſſen, da die Abhandlung
bey Widerlegung der ſeichten und ſchiefen Urtheile
welche Hr. v. Laverne über Willers Werk und die
Reformation ſelbſt in einem Briefe an dieſen gefällt
hatte, Dinge zur Sprache bringt, welche gerade in
dieſen unſern Tagen, wo ſelbſt Menſchen, die ſich
an den Brüſten der proteſtantiſchen Kirche groſs ge-
Ä haben, dieſe ihre Mutter verunglimpfen und
ſchnöde verachten, und wo ſo viele deutſche Päpſt-
ler das Gewäſch eines Laverne unaufhörlich zu
wiederholen und aufzufriſchen nicht müde werden,
die allgemeinſte Beherzigung verdienen, nicht zu
rechnen, daſs dieſe Abhandlung für unſre proteſtan-
tiſchen Polemiker ein ausgezeichnetes Muſter von
eben Ä Gründlichkeit als milder und liebe-
voller Mäſsigung iſt. Von dem Herausgeber ſelbſt
ſind nur einige wenige eigene Anmerkungen unter
dem Texte hinzugekommen, welche ſich mit andeu-
tenden und berichtigenden Winken in Bezug auf
hiſtoriſche Thatſachen und Umſtände beſchäftigen,
die erſt ſeit dem J. 18o8, wo die dritte Auflage des
Originals erſchien, eintraten und daher das Urtheil
des Vfs., das er früherhin fällte, modificiren müſ-
ſen, wie z. B. S. 74. über die Jeſuiten, S. 79. über
Baierns Anftalten zur religiöſen Aufklärung u. ſ. w.
S. 75. von dem Beſtreben einiger proteſtantiſchen
Theologen, „die Kirche neben den Staat zu ſtellen,"
welches wohl zu ernſtlich genommen iſt. Uebrigens
wünſchen wir ſo herzlich, wie der Vf. ſelbſt „daſs
dieſes Werk in ſeiner (wahrhaft) neuen und ver-
beſſerten Geſtalt noch lange im Segen fort wirken
und Willers Andenken bey den Deutſchen, für de-
ren Literatur und Univerſitäten er (der Franzoſe)
fich mit ſo vielem Intereſſe erklärte, ehrenvoller-
balten möge."
- NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, b. Barth: Taſchenbuch der mediciniſch-
chirurgiſchen Receptirkunſt; oder Anleitung
zum Verſchreiben der Arzneyformeln. Von Dr.
Joh. Chriſt. Ebermaier, Königl. Preuſs. Regie-
rungs- und Medicinalrathe zu Cleve. Dritte
verbeſſerte Auflage., 88. K u. sº S. 8.
(1 Thlr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 1812-
Nr. 101.)
Auch unter dem Titel:
Allgemeine Encyklopädie für practiſche Aerºte
und Wundärzte. Bearbeitet und Ä5Ä
von Dr. Georg. Wilh. Consbruch und Dr. Joh.
Chriſtoph Ebermaier. Sechſter Theil.
----- 25 / 584 -----
*
-
*- -
– 0 -
-
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER ATUR -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
-
-
E IT U N G.
- - Januar
- -
I 82 O.
- - 1 -
RECHTSGE LAHRTHEIT.
1) HaNNoyek, gedr. b. Kius: Sammlung der Ge-
ſetze, Verordnungen und Ausſchreiben für das
Königreich Hannover, vom Jahre 1818. –
1818 126, 109 u. 275 S. ohne die Ä.
nirten Repertorien u. Regiſter. gr. 4. (1 Thlr-
8 Gr.)
2) Ebendaſ, b: Hahn: Sammlung der Verord-
nungen und Ausſchreiben, welche für ſämmel-
che Provinzen des Hannöverſchen Staats, je-
doch, was den Calenbergiſchen , Lüneburgi-
ſchen und Bremen- und Verdenſchen Theil be-
trifft, ſeit dem Schluſſe der in denſelben vor-
handenen Geſetzſammlungen, bis zur Zeit der
feindlichen Uſurpation Ä ſind. Mit Ge-
nehmigung des Königl., Kabinetsminiſterii her-
ausgegeben von Ernſt Spangenberg, Dr. b. R.
Ä # Groſsbritt. Hannöv. Hof- und Canzley-
rathe in der Juſtiz- Canzley zu Zelle. Erſter
Theil, die Jahre 1740 bis 1759 enthaltend. 1819.
CXXXVI u. 67o S. 4.
3) OsNAsRück, gedr. b. Kiſsling: Codex conſei-
eueionum Osnabrugenfium. Zueeyten Theiles
erſter Band. 1819.506 S. 4. (1 Thlr. 8 Gr.)
So wie in den übrigen deutſchen Staaten vormals,
ſo war es auch in denjenigen, welche gegenwär-
tig das Königreich Hannover bilden, von jeher, und
bis zu Anfange des Jahrs 1818, ſeit Ä ein
officielles Geſetzblatt erſchienen iſt, üblich, daſs
ſowohl die landesherrlichen Verordnungen, als
auch die Ausſchreiben der Behörden, welche ſol-
che zu erlaſſen befugt waren, jedesmal, ſo wie ſie
erlaſſen wurden, einzeln gedruckt, und gröſsten-
theils in Patentform, mittelſt Ueberſendung an die
Behörden und Anheftung an dazu geeigneten Plä-
tzen, zur öffentlichen Ä gebracht wurden.
Die groſse Menge dieſer Verordnungen und Aus-
ſchreiben, und die von Jahr zu Jahr ſteigende
Schwierigkeit, ihrer habhaft zu werden, veran-
laſste zu Ende des vorletzten und im vorigen Jahr-
hunderte den Plan, ſie, und zwar nach Maaſsgabe
der einzelnen Landestheile oder Provinzen, für wel
che ſie erlaſſen waren, zu ſammeln und zu ordnen;
eine Maaſsregel, welche um ſo nothwendiger ſchien,
als der Landesherr bey den Erwerbungen der ein-
zelnen Provinzen dieſelben jedesmal bey ihrer be-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 182o.
lung für die eben gedachten Provinzen.
und Grubenhagenſchen Theils,
Theil ergangenen
ſondern Verfaſſung gelaſſen, und neue Verordnun-
gen ſtets in Bezug auf dieſe beſondere Verfaſſung,
und unter Mitwirkung der verfaſſungsmäſsigen Be-
hörden, erlaſſen hatte. Dem Ä e erſchienen
dergleichen Sammlungen für folgende Provinzen:
I. Für die Fürſtenthümer Calenberg, Göttingen und
Grubenhagen, nebſt deren kleinern Incorporatio-
nen, eine Privatſammlung im J. 17o8, 77 Verord-
nungen enthaltend, und ein Supplementband, 93
Stücke enthaltend, im J. 1711, welche aber äu-
fserſt mangelhaft waren. Dieſe groſsen Mängel ver-
anlaſsten die Nothwendigkeit einer officiellen Samm-
Aufgetra-
en wurde die Beſorgung derſelben, auf ſpeciellen
Ä Befehl, dem Landſyndiken Tappe und Bil-
derbeck, und dem Juſtizrathe Baring, und ſo er-
ſchienen denn in den Jahren 7 und 174o die
Churbraunſchw. Ä andesordnungen
und Geſetze zum Gebrauch der Fürſtenthümer, Graf-
und Herrſchafteu Calenbergiſchen Theils, in vier
Quartbänden, zu Göttingen gedruckt, zu denen
1741 noch ein Supplementband und Repertorium
von Bünemann hinzukam. Dieſe Sammlung ſchlieſst
mit dem 6. Auguſt 174o, indeſſen finden ſich noch
in dem Schluſsjahre bedeutende Lücken vor. Sie
iſt in mehrere Capitel nach Materien geordnet, ein
dürftiges chronologiſches Regiſter hinzugekommen.
Von da ab bis zur Zeit der feindlichen Uſurpation
ſind die übrigen Verordnungen für dieſen Landes-
theil ungeſammelt geblieben. Indeſſen beſitzt man
doch ein ziemlich brauchbares Repertorium, in des
Raths uud Univerſ. Syndicus Willich „ Churf. Br.
K Landesgeſetze und Verordnungen Calenbergiſchen
in einen Auszug
nach alphabetiſcher Ordnung gebracht." Göttingen
1780–82. 3 Bände 4., zu denen drey Supplement-
bände hinzugekommen ſind, die bis 1815 gehen.
(I. 1792. II 18or. III. 185.) Schätzbar iſt das
chronologiſche Regiſter aller für den gedachten
Verordnungen. II. Für das Für-
ſtenthum Lüneburg und die Grafſchaften Hoya und
Dannenberg, würden von der Juſtizcanzley zu
Zelle zwey Sammlungen in den J. 1698 uud 17oo
beſorgt, zu denen zwey SÄ in den J. 1716
und 1729 hinzukamen. Auch dieſe Sammlungen
waren äuſserſt unvollſtändig und mangelhaft. Die-
ſelben Perſonen, welche den Auftrag zu der Beſor-
gung einer officiellen Sammlung für den Calenber-
gen Theil erhalten hatten, erhielten ihn auch
für
----- 26 / 584 -----
43 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
44.
für dieſe Landestheile; und ſo erſchien denn ebenfalls
für den letztern eine officielle Sammlung in den J.
1741 – 1745, unter dem Titel: Chur #Ä
Lüneburgiſche Landesordnungen und Geſetze zum
Ä des Fürſtenthums Ä, auch ange-
hängten Graf- und Herrſchaften Zelliſchen Theils,
in fünf Quartbänden, zu Lüneburg gedruckt, zu
denen ebenfalls ein Supplementhand, nebſt einem
Repertorio und einem guten chronologiſchen Reg-
fter kam. Auch dieſe Sammlung iſt nach Materien
in mehrere Capitel geordnet. Die neueſte Verord-
nung in dieſer Sammlung iſt vom 20. März 1745-
doch finden ſich ebenfalls im Schluſsjahre bedeu-
tende Lücken. Von dieſer Zeit an fehlt es wenig-
ſtens an einer vollſtändigen Sammlung der ſpäter
erlaſſenen Verordnungen, und zwar bis zur Zeit
der feindlichen Uſurpation. Zwar trug bereits 1772
die Lüneburgiſche Landſchaft darauf an, daſs ein
Supplementband zum Druck befördert werden mö-
ge. Es wurde auch mittelſt Reſcripts vom 24. Oct;
774 der Landſyndicus Hugo, der Landſyndicus und
jetzige Hofrath Jacobi, und der Kammerconſulent,
aachmals Rath Ebell mit der Redaction eines ſolchen
beauftragt; indeſſen kam das Ganze ins Stocken. Da-
gegen ſuchte ein Privatmann, dieſen Zweck zu er-
reichen. Der Advocat Joh. Heinr. Wagner in Zelle
gab nämlich eine „Sammlung derjenigev Verord-
Äungen und Ausſchreiben, welche in den Chur
Braunſchw: Lüneburg ſehen Landesordnungen und
Geſetzen Zelliſchen Theils nicht befindlich, oder
nach deren Herausgabe erſt abgelaſſen", zu Hanno-
ver 1791. (4.) in Druck; indeſſen erſchienen von
derſelben nur zwey Bände, welche die Supplemen-
te zu den drey erſtén Capiteln jener officiellen Sanºm-
lung bis 1796 enthalten; die Supplemente zu den
übrigen zählreichen Capiteln ſind ungedruckt ge-
blieben. Auch in dieſem Landestheile iſt alſo eine
Lücke ſeit dem 20. März 17.45 bis zur Zeit der feind-
lichen Uſurpation vorhanden. III. Für die Herzog-
thürner Bremen und Verden wurde 1752, gleichfalls
unter Königl. Autorität, eine Sammlung veranſtal-
tet, welche in dem gedachten Jahre, unter dem Ti-
tel: Der Ä Bremen und Verden Poli-
zey, Teich-, Holz- und Jagdordnung, nebſt ei-
nenzteiefachen Anhange dazu gehöriger (387)
Verordnungen, heraus kam, und zu welcher im J.
1749 ein. Ferner weiter Anhang zu der in Anno 1732
ajgelegten Polizey u. ſ. w Ordnung hinzu kam
Die letzte Verordnung in dieſer Sammlung iſt
vom 20. Jun. 1749. Ein Supplement ſollte in den
achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts von den
Bremen - und Verdenſchen Ständen beſorgt werde u,
allein auch dieſes erſchien nicht. Dagegen gab im
J. 18c9 der Regierungsſecretair Wolff einen: Syſe-
matiſchen Auszug ſämmtlicher für die Herzogthü-
mer Bremen und Verden emanirter Verordnungen,
zu Stade in Octav heraus, von dem jedoch nur der
erſte Band, das kirchliche Fach enthaltend, er-
ſchienen iſt. Da dieſes Werk die Verordnungen
nicht rein, ſondern deren Verfügungen in einem
raiſonnirenden Vortrag verſchmelzt giebt; ſo blei
es auch bey dieſem Ä Ä daſs Ä
dem 20. Jun. 1749, bis zur Zeit der feindlichen
Uſurpation die ſpätern Verordnungen ungeſammelt
Ä ſind. IV. Für das Land Hadeln exiſtirt
eine beſondere Sammlung. Auſser dem öfters ge-
druckten Hadelnſchen Landrecht gehört nur eiñi-
germafsen eine Privatarbeit hierher, welche unter
dem Titel: Jus eccleſiaſticum Hadelericum, zu
Hamburg 172o. 4. gedruckt iſt - und welches auſser
der Kirc Ä noch die Polizeyordnung, meh-
rere Receſſe und l
Herzogthum Lauenburg iſt nie eine Verordnungen-
ſammlung erſchienen, indem ſowohl eine ältere,
welche vermöge des Ratzeburgiſchen Landesreceſ-
ſes von 1585 auf Herzoglichen Ä von dem Kanz-
ler Hieronymus Schütz unternommen war, als auch
die neuere, welche der Landdroft Graf von Kiel-
mannsegge beabſichtigte, ins Stocken gerathen iſt.
VI., Für das Fürſtenthum Qsnabrück käm 1783 ein
nach Materien geordneter Codex conſtitution um Ös-
nabrugenfium heraus; eine Privatarbeit; allein auch
hiervon iſt nur der erſte Band erſchienen. VII. Was
die ſeit 1814 erworbenen Provinzen anlangt, ſo gilt
im Hildesheimiſchen eine dortige Verordnungen.
ſammlung: in den übrigen gröſstentheils preüſsi-
ſches Recht. Beide bedurften keiner anderweiten
Sammlung. Dagegen läſst ſich für die althannöver-
ſchen Provinzen fögendes Reſultat angeben: a) Es
fehlt für die Herzogthümer Calenbergiſchen, Lüne-
burgiſchen und Bremen - nnd Verdenſchen Theils
an einer Sammluug der Verordnungen, welche ſeit
dem Schluſſe der officiellen Corporum conſtitutio-
num bis auf die Zeit der feindlichen Uſurpation ein-
zeln erlaſſen worden ſind; b) es fehlt für das Her-
zogthum Lauenburg und das Land Hadeln überall
an einer ſolchen Sammlung; c) die Sammlung für
das Fürſtenthum Osnabrück iſt eines theils unvoll-
ſtändig, andern theils fehlt es an einer Fortſetzung
derſelben ſeit 1782 bis zur Epoche der feindlichen
Uſurpation. Dagegen iſt dieſen Mangel ſeit der
Zeit der Wicderherſtellung der Hannöverſchen Ver-
faſſung für die Zukunft abgeholfen worden. Auf
ſämmtliche alte und neue Provinzen bezieht ſich die
Hagemannſche Sammlung der Verordnungen und
Ausſchreiben; ſie begann mit dem Wiedereintritt
der vaterländiſchen Geſetzgebung, lieferte alle Ver-
ordnungen und Ausſchreiben ſeit 1813, und ſchlieſst
mit dem Ende des Jahrs 1817. Von da an erſcheint
ein officielles Geſetzblatt, welches faſt in demſelben
Plane angelegt iſt; ſo daſs eine ähnliche Unvollkom-
menheit für die Zukunft nicht eintreten kann.
Dieſen kurzen Abriſs der Hannöverſchen Rechts-
geſchichte muſste Rec. vorausſchicken, um die
oben erwähnten Sammlungen genau charakteriſiren
zu können; er ſchmeichelt ſich, daſs er auch denje-
nigen nicht unangenehm ſeyn wird, welche über-
haupt die Hannöverſche Geſetzgebung kennen zu
lernen wünſchen, denn ſchwerlich wird darüber je
eine ſolche umfaſſende Darſtellung kund sºwÄ
- - eyn-
rivilegien enthält. V. Für das
----- 27 / 584 -----
45.
46
Num. 6. JANUAR 182 o. . . . . ".
eyn, wie dieſelbe in dem vorſtehenden Abriſſe ver-
ſucht worden iſt, -
Nr. 1 iſt das ſeit dem 1ſten Jan. 1818 erſchei-
nende officielle Geſetzblatt, welches in der Form
eben ſo eingerichtet iſt, wie das Preuſsiſche. Es
wurde Ä eine Verordnung vom 16. Jan. 1818
eingeführt, und zu gleicher Zeit, Behuf Redaction
deſſelben, eine eigene Conmmiſſion der Gefetzſamm-
lung in Hannover niedergeſetzt. Die Publication
durch Patentform iſt aufgehoben; das Geſetzblatt
wird den Behörden und Gemeinden unentgeldlich
geliefert, und zwar unter der Verpflichtung der
ſorgfältigſten Aufbewahrung. Es beſteht aus drey
Abtheilungen. Die erſte enthält alle Geſetze und
Verfügungen der Centralbehörden, welche für alle
Unterthanen des Königreichs verbindliche Vorſchrif-
ten enthalten, und daher durch gehörige Pablica-
tion zur allgemeinen Kenntniſs gebracht werden müſ-
ſen; die zweyte diejenigen Ausſchreiben, welche
zwar von den Ä erlaſſen werden, die
jedoch ihrem Inhalte nach einer allgemeinen Publi-
cation nicht bedürfen, ſondern zur Inſtruction der
Obrigkeiten und anderer Behörden dieneu; die drit-
te endlich enthält Geſetze für beſtimmte Klaſſen von
Unterthanen, ſo wie die Ausſchreiben und Verfü-
gungen der Behörden, deren Geſchäftskreis ſich
nur auf einzelne ſpecielle Zweige des öffentlichen
Dienſtes, der auf gewiſſe Provinzen des Königreichs
fich beſchränkt. Jedes Heft der drey Abtheilungen
hat ſeine fortlaufende Nummer und Séitenzahl; über
alle Abtheilungen erſcheint nach dem Schluſſe eines
jeden Jahrs ein Real-, ein chronologiſcher und ein
nach den verſchiedenen Behörden, welche Verfü-
ungen Publicirt haben, geordneter Index. - Die
Sammlung ſelbſt kommt nicht in den Buchhandel,
ºdeſſen kann jeder auf dieſelbe bey der gedachten
Commiſſion pränumeriren, und erhält ſie ſodann
Poſtfrey zugeſandt. - -
Nr. 2 iſt dagegen bemüht, die oben angedeutete
Lücke auszufüllen: Sie wird die Verordnungen
und Ausſchreiben für die Landestheile, welche of-
ficielle Geſetzſammlungen beſitzen, ſeit dem Schluſ-
ſe dieſer Geſetzſammlungen bis zur Zeit der feindli-
chen Uſurpation enthalten, die Lauenburgfchen und
Hadelnſchen Verordnungen bis 1740 (die ſeit 174o
bis 1811 erlaſſenen werden im allgemeinen einge-
ſchaltet) in einem Anhange liefern; rückwärts alſo
Ä Geſetzſammlungen, vorwärts der Hagemann-
chen Sammlung die ja bieten, und, da auf ſol-
che das officielle Geſetzblatt folgt, den ganzen Cy-
lus dºº Hannöverſchen Geſetzgebung abſchlieſsen.
Sie erſtreckt ſich mithin über alle Provinzen bis
1811; mit alleiniger Ausnahme des Fürſtenthums
Osnabrück, für welches Nr. 3 beſtimmt iſt. Sie
enthält alle dieſe Verordnungen und Ausſchreiben,
nach der Zeitfolge, nicht allein, weil dieſe Ord-
mung die zweckmäſsigſte iſt, ſondern auch, weil
keine andere ſtatt finden konnte, ohne das beab-
ſichtigte Anſchlieſsen an die frühern Sammlungen
unmöglich zu machen. Um jedoch die Nachtheile
zu vermeiden, welche ſich beyder chronologiſchen
Ordnung dem bequemen Gebrauche widerſetzen,
ſoll Äe des Werks ein genauer Realindex
erfolgen, der auch allenfalls, beſonders gebunden
werden kann. Die Verordnungen ſind jedesmal in
extenſo, die Ausſchreiben in der Regel in extenſo
abgedruckt; indeſſen ſind die temporairen Verfü-
ungen, oder die, ſpäterhin wieder aufgehobenen
oder durch Extenſionen erneuerten und beſtimm-
tern Verordnungen nur ihrem ſummariſchen Inhalte
nach angegeben; und es iſt dabey auf die Verord-
mung oder Verfügung, welche ſie erſetzt hat, .ver-
wieſen. Wer die unendliche Maſſe temporairer
Ä kennt, und beachtet, daſs bey ei-
ner ſolchen Sammlung, um ſie nicht zu bändereich
zu machen, und deren Ankauf zu erſchweren, der
praktiſche Geſichtspunkt vorzüglich feſtgehalten,
der hiſtoriſche dagegen dem erſtern untergeordnet
werden muſste, wird dieſes gewiſs billigen. Das
Werk ſelbſt iſt auf vier Ä deren er-
terer (174o – 1759) gegenwärtig erſchienen iſt;
der zweyte wird die Verordnungen und Ausſchrei-
ben von 1760– 1779; der dritte von 1780 – 1799;
der vierte von 18oo – 1811, nebſt den auenburg-
fchen und Hadelnſchen Verordnungen bis 174o e t-
halten, und mit den Realregiſter ſchlieſsen. n
der Spitze des erſten Bandes befindet ſich ein ge-
wiſs nicht unwillkommnes chronologiſches Ver-
zeichniſs ſämmtlicher in den Calenbergiſchen, Lü-
neburgiſchen und Brem- und Verdenſchen officiel-
len Ä enthaltenen Verordnungen und
Ä um ſo zweckmäſsiger, weil das Ca-
lenbergiſche chronologiſche Repertorium ſehr feh-
lerhaft, bey der Brenn- und Verdenſchen Samm--
lung aber gar kein ſolches anzutreffen war.- -
Nr. 3 endlich enthält nicht nnr alle diejenigen
Verordnungen, Ausſchreiben und Beſcheide, wel-
che ſeit der Herausgabe des erſtern Theils des Co-
dex conſtitutionum Osnabrugenſum bis zu den Jah-
re 1808, als der Epoche der feindlichen Uſurpation,
für das Fürſtenthum Osnabrück erlaſſen ſind, ſon-
dern auch alle frühern Ä die das Syſtem
jenes erſtern Theils nicht befaſst, und zwar in chro-
nologiſcher Ordnung, weil die Fortſetzung des frü--
herhin gewählten Syſtems aus vielen Rückſiehten
nicht wünſchenswerth erſchien. Es ſind jedoch,
um ein chronologiſches Repertorium über das Gan--
ze zu erhalten, die Rubriken aller Verordnungen
u. f. w. des erſten Theils auch mit in dieſen zwev-
ten Theil übertragen, und iſt dabey auf die Stellen
zurückgewieſen, wo ſie ſich in den erſten Theile
abgedrückt finden. Verfügungen, welche entwe-
der ihrer Beſtimmung nach nur vorübergehend wa-
ren, oder durch neuere Beſtimmungen ausdrück-
lich aufgehoben wurden, oder aber ſelbſt einz hi-
- OT1-
----- 28 / 584 -----
s ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 182o. 48
ſtoriſchen Werth nicht haben konnten, ſind nur iu
einem ganz kurzen Auszuge geliefert. Dieſer erſte
Band geht bis zum 6. März 777 einſchlieſslich; der
je wird die Verfügungen bis 1808 enthalten,
Ä j einem alphabetiſchen Sachregiſter, ſchlie-
j. Verfaſſer dieſer Sammlung iſt der durch meh-
j Schriften über das weſtphäliſche und franzö
ſiſche Recht ausgezeichnete Conſiſtorialdirector und
jzrath Dr. Lehzen in Osnabrück.
-
Theologie.
ResossuRG, gedr. b. Wendell: Ueber die Veran-
laſſung und Nothwendigkeit der gegenwärti-
gen Glaubensfehde. 1819. 74 S. 8.
Die Haupttendenz dieſer Schrift geht dahin, zu
zeigen, daſs der Theſenſtreit, ,wie wir lieber fa-
jas „Glaubensfehde", nicht von Hrn. Harms,
Ä von der leidigen Altonaer Bibel ausgegan-
en, Hr. H. an dem ganzen Streit nicht nur nn-
ſchuldig, ſondern nothgedrungeu und zur ſchuldi-
gen Vertheidgung der von argen Feinden angefoch-
tenen guten Ä. des Glaubens in denſelben ver-
wickelt worden, daſs folglich alles, was Hr. H.
j ſeine Partey an Invectiven in die Welt haben
ausgehen laſſen, eine bloſse Gegenwehr gegen Funk
uud Conſorten zu nennen ſey. Um dieſen Beweis
Äführen, bedient ſich der ungenannte Vf ElIlES
Ähr hinkenden Gleichniſſes von einem Lande, an
jej Verfaſſung einige unberufene Verbeſſerer zu
jen anfingen, und zuletzt die Verfaſſungsur-
nde ſeibft angriffen, und zwar zu einer Zeit poli-
jer Drangſale, die ihnen gerade die Ä
jem ſolchen Angriff zu ſeyn ſchien, wobe -
miſch genug eine Stelle aus der Vorrede zur . B.
(8. XIX.) angezogen wird. Als nun die Bewoh-
Ärjes Landes ſich das nicht wollten gefallen laſ-
ſen, ſondern ſich laut dagegen erklärten, hielten
j die Ruheſtörer für – die Befehdeten. Fiat ap-
j. So kann man freylich alles entſtellen,
j durch Gleichniſſe, wenn man nur dumm-
dreiſt genug iſt.» den Ä in petto zu be-
halten, weicher nämlich hier dafür hätte geführt
werden müſſen - wenn er hätte geführt werden kön-
nen, daſs die Gloſſen der A- B. die Urkunde der
chriſtlichen Religionsgeſellſchaft wirklich verfäl:
fehen. Ein ſolcher Beweis wird nun in Ä
jzu führen ſeyn, und eben darº iſt auch das
anze Gleichniſs äus der Luft gegriffen. Wenig-
jfünfer vf. der Mann nicht, der jemals einen
j Beweis zu führen im Stande ſeyn wird.
Denn wirklich zeigt ihn ſein Machwerk als einen
blinden Nachbeter von Diek, Kleuker u. ſ. w. Die
ganze Litaney von dem Anſehen der ſymbol. Bücher,
von der Freyheit der Neologen, aus der lutheri-
ſchen Kirché herauszutreten, wenn es ihnen inder-
ſelben nicht mehr gefällt, ja, ſogar von ihrer Ver-
flichtung zu einem fölchen Austritt u. ſ. w. kommt
Ä mit der ermüdendſten Weitſchweifigkeit und in
allerley ſich wiederholenden Wendungen wieder
vor, ſo daſs uns das gute Papier dauert, das mit
Ä Geſchreibſel abermals verſchwendet wor-
den iſt.
- -
NATUR Geschichte.
BeRLIN, b. Bruſchke: Sylvae mycologicae Beroli-
nenſes. Diſſ. inaug. medica. die V. M. Novem-
bris A. MDCCCXVIII. defendet auctor Chri-
ſtianus Godofredus Ehrenberg, Delitienſis. 32 S.
gr. 4. m. I Kpfrt.
In der Einleitung bemüht ſich der Vf. den Be-
griff der Art (Species) feſter zu begrenzen, als
Ariſtoteles, Buffon, Robinet, Linne, Juſſieu, Spren-
# und Nees von Eſenbeck es gethan. Ein ſolches
erfahren, würde es hiſtoriſch und kritiſch durch-
eführt, könnte allein eine eigene Schrift ausfül-
en. Die gegebene Definition: , Species e/e conge-
ries probabilis minima individuorum ſmilium, quo-
rum formas alia congeries, neque (?) proxima,
non complectitur; five quae non tranſeunt in aliam
congeriem", läſst doch ohnehin noch manche Ein-
wendungen zu. Befriedigender bleibt die Schrift
ſelbſt, die man eigentlich als einen Beytrag zur Flo-
ra von Berlin Ä muſs, indem ſie die bey die-
ſer Hauptſtadt vom Vf, binnen Jahresfriſt gefunde-
nen Pilze aufzählt. Die innere Einrichtung des
Textes macht durch Trennung der Materien und
Verweiſe mittelſt Numerm die Benutzung höchſt
unbequem. Hier finden wir das Unlogiſche wie-
der, was wir an der Einleitung zu tadeln haben.
Auch die Beſtimmung der Gröſsen nach einem mitt-
lern Stecknadelkopfe ſcheint uns mangelhaft. Die
Nomenclatur iſt übrigens die Nees von Eſenbeckſche.
Zur Bezeichnung der Gruppen ſind eigene Namen,
gröſstentheils von Normal - Gattungen, angenom-
men, als z. B. Pulverariae, Sporotricha, Botrytides
u. ſ.w. Eine Kupfertafel, gezeichnet vom Vf. und
geſtochen von Guimpel, in der dieſem Künſtler
eigenthümlichen ſteifen und ungelenkigen Manier,
erläutert mehrere neue Arten.
----- 29 / 584 -----
» . . . . . . . - s
-. 7 ---
.“
--
- -
. . . . . . . E
..:: - ". ..
- - - -- - - - -
- --- *
-
-- .
- - - -
R GAN z U N GS B LÄT T E R . .“
zu k - - - - -
T ER AT U R -
-" : . .“
- -
. . .",
- .
---
-------
z E 1 T U N G
A LL GE M E IN EN LI
.
Januar 182 o. :
" . . ."
- . . . . .
Geschichte.
Lºtszºg, b. Cnobloch: Geſchichte der Deutſchen
- für alle Stände, von D. Ernſt Lºdeig Ä
- Fortgeſ. und beendigt von Karl Heinrich
wig Pölitz. Vierter Band.
- "
- Auch unter dem Titel:
Die neuere und neueſte Geſchichte der Deutſchen»
- ſeie dem weſtphäliſchen Frieden bis auf unſere
Tage, für gebildete Leſer dargeſtellt u. ſ. w.
18.9. Vorrede XlV u. 773 S. 8.
M. dieſem Rande iſt das Werk von Poſſele ge-
ſchloſſen. Nur die beiden erſten Bände deſ-
ſelben hatte Poſſelt ſelbſt vollenden können. Der
je erſchien 1789,, und umfaſste die Geſchichte
der Deutſchen von den älteſten Zeiten bis zum Er-
Jöſchen des ſächſiſchen königlichen Geſchlechts im
J. 1o24. Die Grundzüge dieſes Theils hatte der
Freyherr vºn Günderrode entworfen. In den Ä
een führte Poſſele die Geſchichte der Deutſchen fort
bis zum Ende des Huffiten-Kriegs und bis zum Tº-
de des Kaiſers Siegismunds im J. Ä – Nach
dem Tode des Vfs im J. 1804 übernahm Hr. Prof.
Pölitz die ihm von der Verlagshandlung angetragene
Fortſetzung des Werks, Äes erſchien in der Mi-
chaelismeſſe 1805 der von ihm bearbeitete dritte
Theil, welcher die Geſchichte der Deutſchen von
dem J. 1437 bis zum weſtphäliſchen Frieden im J:
1648 kerabführt. Die Erſcheinung des vierten und
letzten ward durch mehrere Urſachen verhindert.
Wie mochte auch ein Deutſcher den fröhlichen
Muth und die friſche Kraft des Geiſtes haben, die
Geſchichte ſeines Volks zu ſchreiben, das ſeit dem
weſtphäliſchen Frieden dem Zuſtande politiſcher
Auflöſung unaufhaltſam entgegen eilend, nach dem
Preſsburger Frieden endlich und durch die Stiftung
des Rheinbundes ſeinem politiſchen Tode dahin ge-
geben erſchien! Unterdeſſen waren die drey erſten
ände – ein Zeichen wenigſtens, daſs der Funke
des Volksgeiſtes mit der Würde des Reichs nicht
erloſchen war – gern geleſen und ſelbſt durch ei-
nen Wiener Nachdruck im ſüdlichen Deutſchland
verbreitet worden. Als nun jener im Innern
fortglühende Funke in der Ä Zeit zu einer
hellen Lebensflamme wieder aufgelodert, und das
Band politiſcher Einheit aufs neue um die Fürſten
und Völker deutſchen Stammes geſchlungen war:
Ergänz. B. zur A. L. Z. 182o.
-
da mochte es wohl zeitgemäſs ſeyn, jenes Jahrhun-
dert des Verfalls und dieſe Morgenröthe des Wie-
dererwachens unſers politiſchen Nationallebens in
ſeiner tragiſchepiſchen Würde darzuſtellen. Alſo
unternahm der Ä die Vollendung des Poſſelt'ſchen
Werks in ſeiner wichtigſten und lehrreichſten, aber
auch in ſeiner ſchwierigſten Aufgabe: alle Licht-
und Schattenſeiten eines vergangenen Volkslebens
in dem Gemälde von der neueſten Zeit deſſelben zu
einem treuen Abbilde des Ganzen zu vereinigen. In
wiefern der weſtphäliſche Friede ein neues Zeitalter
in dem politiſchen Zuſtande von Deutſchland und
Europa begründet hat, in ſofern kann mit Recht
der vorliegende vierte und letzte Band der Poſſelt'-
fchen Geſchichte, auch als ein für ſich beſtehendes
Werk über die Geſchichte der Deutſchen ſeit 1648
bis zum Anfang des J. 1819 angeſehen und beurtheilt
werden. -
Die Frage, ob der Vf: mit Poſales Geiſt und
Kraft ausgerüſtet, an dieſes Werk gehen durfte,
wird fich der Leſer ſelbſt beantworten, wenn er den
von Poſſelt ſeinem Werke zum Grunde gelegten Plan
und deſſen Anſichten von der Geſchichte unſeres
Volks, mit dem von ſeinem Fortſetzer befolgten
Plane und mit deſſen hiſtoriſchem Glaubensbekennt-
niſſe vergleicht, dann aber die Ausführung ſelbſt
nach dem eigenthümlichen Gepräge des dargeſtell-
ten Zeitalters prüft und würdigt. "Ehe wir jedoch
dieſen Maaſsſtab näher bezeichnen, müſſen wir be-
merken, daſs die Aufgabe für den Fortſetzer des
Werks ungleich ſchwerer war, als für den Urheber
des Anfangs. Denn abgeſehen davon, daſs ſich der
Nachfolger in den Ideenkreis des Vorgängers, ſelbſt
in die formale Natur ſeiner Vorſtellungskraft und
Darſtellungskunſt hineindenken, und das Weſent-
liche davon, damit die Einheit der geiſtigen Form
des Werks nicht verloren ging, ſich aneignen, da-
bey aber das gegebene Muſter in ſich ſelbſt zu eij
Idealnorm veredeln, und den Stoff nach ſeiner Ei-
genthümlichkeit mit freyem Urtheile betrachten
muſste, iſt es ganz etwas Anderes, die Geſchichte
feines Jahrhunderts an dieſs nächſt vergangene an-
zuknüpfen, und beide nach ihrem innern. Zuſam-
menhange unbefangen darzuſtellen, als eine längſt
vorübergeeilte, in ſich abgeſchloſſene, j
als einer Geſchlechtsfolge, ja von mehr als einem
. Jahrhunderte Ä und gewürdigte Zeit treffend
zu ſchildern. enn nun überdieſs die neueſte Zeit

d, deutſchen Volks an ſich, reicher und bedeu-
tungs-
----- 30 / 584 -----
54 ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 53
tungsvoller iſt, als die Vorzeit deſſelben, ſo ſteigt tun fich erhob." Was den Plan des Werks be-
mit der Schwierigkeit auch das Verdienſtliche der trifft, ſo muſste der Fortſetzer den Poſſelt'ſchen Ein-
Darſtellung. Der Vf. ſelbſt hat die Gröſse dieſer theilungsgrund der Zeiträume in Abſchnitte nach
Aufgabe wohl erkannt, und Rec. glaubt, nach ei: den Regierungsperioden der deutſchen Kaiſer bey-
ner ſorgfältigen Prüfung deſſen, was Poſſele und behalten. Nun machen aber dieſe darum nicht äl-
was deſſen Nächfolger geleiſtet hat, mit Ueberzeu- lemal auch Abſchnitte in der Geſchichte des Völks.
ng das Urtheil ausſprechen zu dürfen, daſs der Es iſt zufällig, daſs das Jahr 1740, welches aller-
ÄÄr der neueſten Zeit mit dem ho-dings den Äſ des geiſtig erneuten deutſchen
hen Ernſte des Bewuſstſeyns ſeiner Pflicht das Werk Volkslebens und Friedrichs II. Epoche bezeichnet,
unternommen, und daſſelbe auf eine nicht bloſs ſei- zugleich das Todesjahr des Kaiſers Karl VI. war.
nes Vorgängers, ſondern auch des Gegenſtandes. Mit Recht unterſcheidet der Vf, drey Zeiträume.
würdige Art ausgeführt hat. ". - , , , In dem erſten von 1648 bis 1740 trennt er vier Ab-
Pºſſelt wollte die Geſchichte des deutſchen Volks ſchnitte: bis 1657, bis 17o5. bis 1711 und bis 17.30.
ſo darſtellen, daſs ſie „auch für den Bürger und Im fünften ſchildert er den Zuſtand und die Verfaſ-
Bauer faſslich, und doch zugleich für den Edlern fung Deutſchlands von 1648–174o. In dem zwey-
der Nation lesbar wäre." Sein Nachfolger hat da- ten Zeitraume, von 174o– 1806, machen ebenfalls
gegen nur „für gebildete Leſer" gefchrieben. Rec.
darf nicht erſt bemerken, wer von beiden die Klaſ-
fe ſeiner Leſer beſtimmter ſich gedacht habe. Poſ
felt bezeichnet hierauf den Sinn ſeiner Aufgabe
mehr redneriſch als tief eindringend; er will zei-
gen, was die „deutſche Volksmaſſe (?) in Krieg
und Frieden gethan, wie ſie ſich, bey immer glei-
cher Tapferkeit, aus einem rohen Völkerbunde, zu
dieſem, bielleicht durch nichts ſo ſehr, als durch
Verwickelung und Zwietracht ſicher. Staatſfern
ausgebildet hat, worin Liſt und Kraft, Kleinmuth
und feſter Sinn, Freyheit und Machtbegier, hohe
Vaterlandsliebe und Eigennutz, der allgemeinen
Zerfall wünſcht, weil er beſondern Vortheil dabey
die Todesjahre der Kaiſer: 1745, 1765, 1790, 1792
und das J. 1806, in Ä # ÄKai Ä
würde niederlegte, fünf Abſchnitte; in einem ſech-
ften wird der Ä und die Verfaſſung Deutſch-
lands von 1740 bis 1806 dargeſtellt. Der
raum zerfällt ſehr Ä in die drey Abſchnitte:
bis zum Wiener Frieden - 1809; -bis zu dem Wiener
Congreſſe 1814, und bis zum J. 1819. Jedem Ä.
ie
raume hat der Vf. Ueberſichten vorausgeſchickt,
als Charakteriſtiken muſterhaft ſind. Insbeſondere
hat der Vf, wichtige Epochen, z. B. die Zeit des
Hubertsburger Friedens von 1763 (S. 363 ff.)
hervorgehoben. Marginalien deuten, wie bey #
ſele, den beſondern Inhalt an: Uebrigens ent-
hofft, ſo wunderbar (ja wohl!) mit einander ſtrei - ſpricht die Auswahl des Stoffs ſowohl als die An-
ten." – Eine beachtenswerthe Charakteriſtik ſei-
ner Zeit – Paſſele ſchrieb ſie im Oct. 1788; – aber
iſt es die Aufgabe einer Volksgeſchichte, zu zeigen,
wie eine tapfere Volksmaſſe ſich zu einem – ſich
ſelbſt vernichtenden – Staatsſyſtem verbildet ha-
be? Und dennoch wollte Poſſelt durch ſeinen Ver-
ſuch, ,, die Kunde unſrer Thaten immer mehr un-
ters eigentliche Volk zu bringen, den deutſchen
Bürger lehren, was das einſt ear: ein Deutſcher
ſeyn, und welche Geſinnungen allein, durch alten
Bürgerſinn mit der neuen elern Staatskunſt ge-
Ä (wie?) uns, nach den jetzigen (?) Verfaſ-
fungen, um ſo mehr wieder zu denjenigen machen
können, deren Ausſpruch in den Welthändeln ent-
fcheidet." – Diefs alſo wäre das groſse Ziel unſe-
res Volks? – Dagegen hat der Fortſetzer, zwar in
Poſſele's Geiſte, Ä mit ſchärferer Beſtimmung,
als den höhern Geſichtspunkt für deu Geſchicht-
ſchreiber der Deutſchen folgenden angegeben, nach
welchem er zeigen ſoll, ,,wie in den beſſern Zei-
ten, wo das deutſche Reich in ſeiner Kraft und
Macht ſich ankündigte, das deutſche Volk in und
neben dem Reiche als gleiche Gröſse daſtand, und
wie, nach dem Sinken des Volks in der Zeit des
30jährigen Kriegs, auch das Reich unaufhaltbar
finken und veralten muſste, bis das, ſeit dem J.
1740 neu beginnende Volksleben der Deutſchen, zu-
letzt in unſern Tagen, über die Trümmern des zu-
ſammengeſtürzten Reichs mit neuer Kraft und Hal-
Ä und die Darſtellung deſſelben den geſtei-
gerten Foderungen unſerer gebildeten Zeitgenoſſe
an die Geſchichtſchreibung. In den VÄ
tritt die Erzählung des innern und des äuſsern poli.
tiſchen Lebens des Volks; alles wird ausgezeichnet,
was die Ankündigung dieſes Lebens beförderte ode
erſchwerte, insbeſondere alles, was in Deutſch Ä
theils durch das Volk, theils für das Volk geſchah,
Mit Recht verweilt der Vf. weniger bey der Schil-
derung ſolcher kriegeriſchen Vorfälle, welche mehr
das Intereſſe der europäiſchen Kabinetter, als die Sa-
che des deutſchen Volks betrafen. Natürlich kommt
bey einem ſolchen Werke Alles auf die politiſchen
Grundſätze des Vfs, ſelbſt an. Läſst er ſich – darf der
Leſer fragen – von den Anſichten einer der beiden
Parteyen beherrſchen, die jetzt einander gegenüber
ſtehn, oder erhebt er ſich über ſeine Zeit, den Sinn
für Wahrheit im Herzen, und die Nachwelt im Au-
ze? Hierüber erklärt ſich der Vf. in der gehaltvol-
en Vorrede eben ſo ernſt als Ä Er ge-
hört weder zu denen, welche das Deutſchthum zur
nächſt in Demagogenſprüchen und in Anpreiſungen
des Mittelalters ſuchen, noch zu denen, welche
das (in Frankreich bekanntlich den Thron, den es
vermeintlich retten wollte, ſelbſt umſtürzende)
Reactionsſyſtem herſtellen, die untergegangenen
Zeiten des Lehnsſyſtems erneuern, das freye Wort
eines freyen Deutſchen durch Preſszwang lähmen
und uns bey dem Auslande verdächtigen "Ä
- BI Il
ritte Zeit-
----- 31 / 584 -----
53 . . . - -
54
: Num. 7. JANUAR 184 o. -
enn er glaubt (S. X) feſt daran, sº daſs Gottes
Ä nicht Rückgang im
eiche der Geiſter will; deſshalb, ſagt er, iſt mir
das Reactionsſyſtem ein Streit der Unvernunft ge-
gen die Vernunft, ein Kampf der Finſterniſs mit
Ä Lichte, ein kühnes und Ä Anſtreben
gegen die Weltregierung Gottes. Dieſe Sprache
wird manchem Ohre miſsfällig klingen. Allein ſie
ſteht dem Hiſtoriker wohl an, der ein aufmerkſa-
mer Zeuge alles deſſen, was ſeit dreyſsig Jahren
geſchah, der ein mit Philoſophie, Staatenkunde
und Geſchichte durch Schrift und Lehre ſeit fünf
und zwanzig Jahren vertraut gewordener Mann,
jetzt – er ſagt: am Endpunkte – wir wünſchen:
in der Mitte – ſeiner öffentlichen Laufbahn, -
ohne Haſs, Zorn noch Vorgunſt, ſein Urtheil ab-
giebt über das deutſche Volk; ein Urtheil, das doch
wohl auch etwas gilt, und trotz dem Lärmgeſchrey
der Parteyſtimmen gewiſs nicht überhört werden
wird. „Ich finde", urtheilt der Vf. mit jener männ-
ichen Feſtigkeit, die dem Geſchichtſchreiber
ziemt, der zwiſchen Vor- und Nachwelt frey in der
Ä ſteht, „jedes deutſche Volk mit ſeinem Für-
en, einverſtanden, und überall zwiſchen Völkern
und Fürſten das ſittliche Band der gegenſeitigen Lie-
be und des Vertrauens unauflöslich geknüpft, wo
man von oben her das mündig gewordene Volk fort-
bildet ünd fortführet zur bürgerlichen und politi-
ſchen Freyheit, und wo man Ä Freyheit, durch
eine der erreichten Reife des Volks und den örtli-
chen Verhältniſſen angemeſſene ſtändiſche und ver-
tretende Verfaſſung, für jetzt und für die Zukunft,
im innern Volksleben, ſo wie gegen die möglichen,
von auſsen her drohenden Weltſtürme ſichert." -
Dieſe Stelle bezeichnet den Geiſt des ganzen Werks
und ſey zugleich eine Probe von der, gröſstentheils
gediegenen, oft kräftigen, immer klaren und ruhi-
gen Schreibart des Vfs. . . .
Die Einleitung, welche der Vf. dem Ganzen
vorausſchickt, durfte nicht fehlen. Sie iſt gewiſſer-
maſsen die Ä der innern (nach innern ),
uf den herrſchenden Ideen des fortſchreitenden
eitalters beruhenden Vorknüpfung des Jahrhun-
derts des weſtphäliſchen Ä mit dem neun-
zehnten. Nach einem die Hauptpunkte bezeichnen-
den Ueberblicke der politiſchen Veränderungen,
welche die Kirchenverbeſſerung, wie Strahlen aus
dem Mittelpunkte der durch groſse Erfindungen und
haten erhöhten deutſchen VÄ in dem in-
nern und äuſsern Leben der Völker hervorbrachte,
bemerkt er, wie jene höhere Kraft der deutſchen
Nation durch die Stürme des Ä Krie-
# erſchüttert, wie ſie durch die Änſtrengungen
er Diplomatie zu Osnabrück und Münſter niche
wieder hergeſtellt, und wie ſie darauf durch innere
und äuſsere Urſachen, bev der nach und nach ver-
ſchwindenden politiſchen Einheit Deutſchlands, im-
mer mehr gelähmt ward, bis ſich – Zeit 1740 –
-durch die wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen der Nord-
deutſchen, durch den vorausſchreitenden Bildungs-
trieb des dritten Standes, und durch die alles be-
fruchtende Verbindung der man nichfachſten Talen-
te und Kenntniſſe mittelſt der Literatur, zuerſt die
Intelligenz allgemeiner entwickelt, und mit ihr die
# Kraft des deutſchen Volks wieder erhoben,
o daſs zuletzt auch der länger als ein Jahrhundert
hindurch politiſch niedergehaltene, in ſich ent-
zweyete Nationalwille, ſeit der Entſtehung des
Rheinbundes, neues Leben erhalten, und in dem
letzten Kampfe um Selbſtſtändigkeit das politiſche
Daſeyn der Deutſchen gerettet habe. Dieſe über-
raſchende Ä des in Europa faſt ſchon
vergeſſenen, jetzt ſich wieder ermannenden politi-
fchen Charakters der deutſchen Nation erklärt der
Vf. durch die unſer Zeitalter neu geſtaltende Idee
der bürgerlichen und politiſchen Freyheit, welche
- wie vor Ä Jahren die Idee der religiöſen und
kirchlichen Freyheit aus dem Ä der Hie-
rarchie mit der Monarchie und der Aufklärung –
jetzt aus dem fünf- und zwanzigjährigen Weltkam-
# der den Sturz des Feudalweſens begleitet habe,
ervorgegangen, in das Leben der gebildeten Völ-
ker Europas eingetreten, und die sÄ (oder die
Ä der Geſammtkraft Deutſchlands ge-
worden Ä Daher – ſchlieſst der Vf. S. 23 –
könne die Folge jener Erſcheinung, die gegenwär-
tige, kraftvolle Stellung Deutſchlands gegen das
Ausland, nur dann bleiben, wenn die Bedingung
derſelben bleibe; denn die Kraft nach Auſsen fey

Wirkung der Kraft und Einheit im Innern.
--- (Der Beſchlu/s folge.)
- - - -
SCH ONE KÜNSTE.
MAINz, gedr. b. Kupferberg, a. K. d. Vfs.: Poe-
eiſche Briefe von Ä Maus, Bauersmann zu
Badenheim bey Kreutzmach. 1819. Mit dem
(ausdrucksvollen) Portrait des Äej XXVI
u. 357 S. 8. (Subſcriptionspr. 1 Guld. 36 Kr.)
Wenn im früherer Zeit ſchon der Oldenburgi-
ſche Bauer Heinrich Janſen (Vgl. Weichmann's Pje.
ſie der Niederſachſen, Th. 6.) als Dichter Auflehn
erregte, ſo iſt unſerm Maus,
-
,,Der jetzt die rauhe Knochenhand
Dem ſchweren Pfluge leiht,
Dann wieder zu dem leichten Kiel
Und ſeinem goldnen Sainſpiel
Sie flink und munter weiht", (S. 85)
noch eine weit höhere Celebrität mit Recht zu Theil
geworden; ihm, der bey ſeinem erſten Auftreten von
ſeinem trefflichen Altersgenoſſen Göcking einer ir-
nigen poetiſchen Epifdel gewürdigt ward. Das unge-
mein zahlreiche, der gegenwärtigen Sammlung vorge-
druckte Subſcribentenverzeichniſs liefert einen recht
erfreulichen Beweis, daſs die Muſe des Vfs., unge-
achtet der mancherley Umwandlungen in Gebiete
des
----- 32 / 584 -----
55 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR 182 o.
56
-
des Schönen, und insbeſondere trotz des Bann-
ſtrahls, den die neuern Aeſthetiker auf die früher-
jnſo beliebte poetiſche Epiſtel (die freylich nicht
fºlten bey näherer Unterſuchung als leichte Waare
ich darlege ) herabſchleuderten, noch immer in
Würden ſteht, und viele Verehrer zählt. Eigentli-
che Kunſtgebilde wird man zwar bºy dieſem ländli-
hen Sänger nicht finden, und auch nicht erwarten
Ä Ä als Herzensergieſsungen, als Abf
gelungen eines unverſchrobenen lauteren deutſchen
Ä werden ſeine Erzeugniſſe ein verwandtes
Herz gewiſs wieder anziehn. Bey vielen Stellen
dringt ſich uns ganz unwillkürlich der Gedanke auf,
als ob dieſer Ländmann das Original zu jenem Hüt-
tebewohner abgebe, dem Höley a herzliche:
„Ueb immerTreu und Redlichkeit, in den Mund
iegte; nicht minder ſchätzbar ſind ſein ſchlichter,
unverweichlichter Sinn, ſein, ſo zu ſa en, völlig
eingefleiſchtes Bauerthum, ſein fröhlic es Leben
und Weben, in der Natur, ſeine zum Theil richtig
aufgefaſste Anſicht der Weltbegebenheiten und des
Zeitgeiſtes, und vor allem ſeine zarte, durch keine
Lobeserhebun en verkümmerte Beſcheidenheit (ach! -
Ä Blume am Fuſse des Helikon),
die ihm z. B. S. 3 die Worte:
- " , - - - - - -
w ir Apollo zugewandt : . . . . . - - - - - - -
"ÄÄÄ bloſs, weil ich «: Bauer -, ** -
eingegeben hat. Die intereſſante Skizze, die der,
nic 749, ſondern (laut des Titelkapfers) 748
geborne i5ichter von ſeinem Leben und ſeiner
Äung S. 168 bey Gelegenheit einer Epiſtel v. J. 1793
Ä3. Ä man hier nicht ungern ausgehoben
finden: j. Meine Aeltern waren fleiſsige Bauersleute,
die Erziehung ihres jüngſten Sohnes, von 7 Kin-
ie gewöhnliche auf kleinen Dörfern. Mein
ÄÄ Ä an fich zu entwickeln. Ich fühlte
Hang zu mathematiſchen Wiſſenſchaften, liebtephi-
loſophiſche Schriften, fing an, Vºrſe zu machen;
und als ich in den gründlichen Wiſſenſchaften IT1E1I1
Sjſtem, nach den Fähigkeiten meines Geiſtes-fer-
ig hatte, überlieſs ich mich ganz den Zauber der
Dichtkunſt; las vieles und meiſtens Gutes Ä
mir einige Freunde verhalfen; arbeitete ºſº
jſsig auf meinem ererbten Gütchen, ſo das º
iöjfé niemand den ſpeculativen Schwärmer kº-
e, und meine Felder ihn, nicht verrieher Eine
fröhliche Gemüthsruhe begleitete mich allenthalben
jjjm 28 Jahre verheirathete ich mich an ein
jhj und bin jetzt 45 alt; habe acht Kin“
der, die alle geſund ſind, und zum Landleben von
ften vielleicht verlieren.
ich im 3. 786 ein Bändchen auf Subſcription dru-
cken ... und ſetzte 15oo Exemplare ab, in den Buch-
handel ſind nur wenige gekommen. Meine Muſe
hat indeſs nicht aufgehört, fruchtbar zu ſeyn." -
ſ“ - - - - - - ***
Die vorliegende Sammlung enthält 8o nach der
Zeitfolge geordnete Briefe; wo die Geburtsjahre
den Vf. noch nicht erloſchen waren, hat er ſie nach
denn löblichen Brauch, den ſchon Hans Sachs be-
obachtete, beygefügt; die früheſte der ſo bezeich-
neten Epiſtel von 177o,
Nur 77 Briefe ſind von Maus ſelbſt, indem 3 von
Andern herrühren, worunter der 27ſte, von einer
Pfarrerstochter bey Schwalbaeh, Dem Eiſenhard,
mit der bekannten poetiſchen Liebeserklärung des
Schwabenmädchens an Bürger groſse Aehnlichkeit
hat, nur mit dem Unterſchiede, daſs jene Dichte-
rin - nicht minder bezaubert von Mäus Liedern
wie Eliſe von Wolkers Sangweiſen, den Freundin
ihn aufrief, und bey aller Naivetät des Tons, ein
völlig züchtiges, keiſches Weſen ahnen lieſs. Da
die Manier des Dichters faſt allgemein bekannt iſt,
ſo wollen wir durch eine Proöe - Epiſtel den be-
ſchränkten Raum dieſer Blätter keineswegs beein-
trächtigen; abgeriſſene Stücke aber möchten auſser
ihrem Ä in gedachter Gattung am er-
Ä und wieder hätte die
Auswahl wohl ſtrenger ſeyn können, und wenn die
Vorrede dieſem Vorwurf durch die Bemerkung be-
gegnet, daſs der verſchiedene Geſchmack der Le-
# Berückſichtigung verdient habe, ſo iſt dieſs eine
Entſchuldigung, welche auf keinen feſten Füſsen
ſteht; indeſs wird man doch nur wenig Briefe an-
treffen, die beſſer unterdrückt worden wären, und
ſelbſt bey dieſen, zur Entſchädigung wenigſtens auf
ein paar tief geſchöpfte Worte, oder launige Wen-
dungen ſtoſsen. Gern wird man auch manche gram-
matche Flecken (z. B. empfehle ſtatt empfiehlt,
laſ'nem ſt. gläſernem) mit Schonung überſe-
en. Wenn Ä Vf., von dem wir jetzt mit bie-
derm Händedruck ſcheiden, uns in der Vorrade zu
einer Sammlung ſeiner vermiſchten und lyriſchen
Gedichte fürs nächſte Jahr Hoffnung mächt; ſo
werden wohl alle unſere Leſer in den Wunſch mit
einſtimmen: daſs dieſem Unternehmen nichts j
Wege ſtehen möge, damit der Veteran am Abend
ſeines Lebens noch die Freude (die z. B. einem
Ramler nicht ward!) genieſse, ſeine ſämmtliche
Geiſtesfamilie um ſich her verſammelt zu ſehen.
- .
mir erzogen werden. Von meinen Gedichten lieſs
diejngſte von 1817.
----- 33 / 584 -----
57- - - - * - 8 –- 52
-
- -
- * -
– : -
E R GÄN z U N G. s B LÄT T E R.
ZUR
ALL GE M E 1 N EN LI T E RAT U A -
Z E IT U N G.
Januar 182 o.
-
Geschichte.
Lerz1G, b. Cnobloch: Geſchichte der Deutſchen
für alle Stände, von D. Ernſt Ludwig Poſſelt
u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
dem Geiſte dieſer Einleitung ſind die Begeben-
In -
heiten, welche das Schickſal des deutſchen Volks
und Reichs beſtimmt haben, ſo geordnet, wie ſie
zunächſt aus den Bedingungen des weſtphäliſchen
Friedens, ſodann aus dem Zuſammenſtoſsen äuſse-
rer Verhältniſſe mit dem oft ſich reibenden Intereſſe
des deutſchen Reichs, des Kaiſers und der mächti-
gern Fürſten Deutſchlands, endlich aus der Perſön-
fj einzelner Regenten, und aus den in den
Kabinettern herrſchenden publiciſtiſchen und ſtaats-
wirthſchaftlichen Anſichten, bey der gröſstentheils
Jeidenden Stellung des Volks, in welchem ſich nur
zu Zeiten, beſonders ſeit 1740, die öffentliche Mei-
mung, jedoch oft nur unklär und unbehºlflich», in
deſs nicht ſelten von den Fürſten ſelbſt beachtet
SÄ S. 259, 324), vernehmen lieſs, nach ihrer
auſalverknüpfung nothwendig hervorgegangen ſind.
Rec. vermiſst hierbey nichts, als das Einweben bio-
raphiſcher Züge, welche den deutſchen Charakter
# Volks in allen Ländern deutſcher Zunge be-
zeichnen. Sie würden dem Gemälde des Ganzen
noch mehr Lebendigkeit und Individualität gegeben
haben. Von Hormayr's öftreichiſcher Plutarch, von
Dohm's Denkwürdigkeiten und ähnliche Schriften
hätten dem belefenen Vf. ſolchen biographiſchen
Stoff zur Charakteriſtik des Volks Ä dargebo-
ten. Dagegen konnten manche Staats- und Kriegs-
oder ſogenännte Welthändel wohl kürzer abgehan-
delt werden. Die wichtigen Abſchnitte, welche
den Zuſtand und die Verfaſſung Deutſchlands in all-
gemeinen Ueberſichten darſtellen: ſchildern die in-
Tereſſanteſten Seiten des deutſchen Volkslebens;
vorzüglich ſein literariſches Wirken, ſeine Handels-
thätigkeit und den ſittlichen Zuſtand. Ob nicht
aber hier einige an ſich ſo leſenswerthe allgemeine
Betrachtungen mehr hätten zuſammengedrängt und
hier und da noch mit charakteriſtiſchen Thatſachen
durchwebt werden können, überläſst Rec. der eige-
nen Beurtheilung des ſeines Stoffes überhaupt ſo
»mächtigen Vfs. Vielleicht war auch ein Wort über
den Deutſchen im Auslande zu ſagen. Was hat der
Deutſche nicht in Ruſsland, in Ungern und in an-
Ergänz. B. zur 4. L.Z. 182o.
ſamkeit anzudeuten.
chungsweiſe mit Deutſchland erwähnt,
dern Ländern gewirkt; z. B. Münnich, Ruſslands
Eugen, oder Schomberg (Schönburg) in Frank-
reich, Ä England! Doch war es ge-
nug, nur einzelne Namen in der Sphäre ihrer Wirk-
Uebrigens hat der Vf. mit
Recht die Staaten, und, Völker Europas verglei-
um di
Stellung unſeres Volks mitten in der Ärojej
Staatenfamilie anſchaulich zu machen, z. B. S. 72
ff. Doch hätte Rec. mehr über das Verhältniſsjer
deutſchen katholiſchen Kirche zur römiſchen Curie
und über den Nunciaturſtreit zur Zeit des Emſer
Congreſſes im J. 1786 zu leſen gewünſcht. Mit
Recht iſt die Geſchichte der neueſten Zeit, ſei
17922 auf 340 Seiten, in dem richtigen Verhältnis
der Wechſelwirkung Europas zu Deutſchland, und
was das letztere betrifft, ſehr ausführlich erzählt
Ä hat der Vf. auch hier ſeinen politi-
ſchen lick in dem Hervorheben alles deſſen be-
währt, was den Gang der Begebenheiten im Innern
wie im Aeuſsern entſchied. So iſt der Umſturz des
Lehnſyſtems in Frankreich nach ſeiner Einwirkung
auf. das ganze Zeitalter, ſo iſt der Fortſchritt deſ
politiſchen Idee über Conſtitution und Repräſenta-
tion in dem öffentlichen Leben, als das Charakte-
riſtiſche unfrer Zeitgeſchichte mit Umſicht gezeick-
net und mit ſelbſtſtändigem Urtheil gejürdig
Warum hat aber der Vf. der geheimen Ä
gen nicht gedacht, oder ihr aſeyn wenigſtens an-
edeutet, welche ſchon im J. 1869 den deutſchen
Volksgeiſt ahnen lieſsen, ob ſie gleich nur ohnmäch-
tige Ä erzeugten? Auch hätte die Er-
hebung der Tyroler eine kräftigere Darſtellung ver-
dient. Indeſs gehört der Vf. nicht zu denen,“we-
chekeck der Ueberzeugung des lebenden Gefjej
widerſprechen und behaupten, die Völker Dj
lands hätten nichts beygetragen zur Beſtimmung des
Entſchluſſes der Fürſten, Ä für die Sache Deutſch-
lands zu erklären. Er ſagt ausdrücklich S. 6S :
», die allgemeine Stimmung in der preuſsiſchen Mö.
narchie führte den König zu dem Entſchluſſe, die
kräftige Jugend der Monarchie um ſich jfj
meln u. ſ.w. Auch hat er den diplomatiſchen Wen-
depunkt des neueſten Schickſals Deutſchlands, das
Bündniſs Preuſsens mit. Ruſsland zu Kaliſch Ä. 28.
Febr. 1813, der den Aufruf beider Mächte an die
Deutſchen durch Kutuſow, Kaliſch d. 25. März
zur Folge hatte, S. 669 genau bezeichnet. Eben fó
w iſt die Lage und das Verhalten des ſächſiſchen
Kabi-
----- 34 / 584 -----
59
é».
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Kabinets S. 674 gewürdi Bey der Andeutung
Schriften verwieſen werden, welche dieſelben aus-
führlich und mit Sachkenntniſs darſtellen. Der
Bildung der Landwehr wird nur flüchtig gedacht,
obwohl die Begeiſterung des Volks für die Sache
des Vaterlands (S. 671) wahr und Ä darge-
ſtellt iſt. Indeſs lag freylich die Militärgeſchichte
auſser dem Plane des Ä deſto gründlicher und
klarer find von ihm die diplomatiſchen Verhandlun-
gen, insbeſondere die auf dem Wiener Congreſſe,
und namentlich diejenigen, welche den 13. Art. der
deutſchen Bundesacte betrafen, ſo wie die Territo-
rial - Ausgleichungen entwickelt; mit Ausnahme
des Territorialſtreits zwiſchen Baden und Baiern,
deſſen nicht gedacht wird (doch war, als der Vf.
ſchrieb, noch lispendens). Oeſtreichs, Preuſsens
und Hannovers, den Wünſchen des Volks angemeſ-
ſene Erklärungen, welche Baierns, Ä
und Badens Widerſpruch entkräftete, ſind nicht
übergangen. Treffend ſind die Bemerkungen S.
56 ff. über das ſeit 1813 zu einer männlichen Voll-
raft neuerwachte deutſche Volksleben, und ſehr
genau die Angaben von den bis zum Schluſſe des J.
818 in Deutſchland errichteten oder beybehaltenen
Verfaſſungen. Ein Blick auf die Stellung unſéres
Volks in der Geſchichte während des Laufs von
achtzehn Jahrhunderten, und auf die Bedingungen
der Fortdauer ſeines Ruhms beſchlieſst das Werk.
Bey dem groſsen Reichthum von Thatſachen und
chronologiſchen Angaben (welche letztere zu oft
einen Blick in die innere Verkettung der Begeben-
heiten thun laſſen, als daſs ſie fehlen dürften) ver-
miſst man ein Regiſter; das gegebene Inhalts-Ver-
zeichniſs iſt, wie bey Poſſelt, zu kurz. Uebrigens
kann dem Vf. das Zeugniſs einer muſterhaften Ge-
nauigkeit nicht verſagt werden. Unbedeutend iſt
es, daſs S. 392 die Grafſchaften Schönburg ſtatt
der drey Herrſchaften des Hauſes Schönburg er-
wähnt werden. Auch iſt wohl S. 163 Alberoni's
Verdienſt um den innern Zuſtand Spaniens zu we-
nig beachtet. – Die ſtiliſtiſche Form iſt des In-
halts würdig. Der Ton der Rede iſt, wie es ſchon
der Gegenſtand erfodert, im Allgemeinen wärmer,
als in andern Schriften des Vfs., welche mehr die
Staats- als die Volksgeſchichte betreffen. Nur ſel-
ten macht ſich in der eben ſo leichten als lebendi-
gen und klaren Sprache dieſes Werks eine zu red-
neriſche Wortfülle bemerkbar. Als Beyſpiele von
den Geiſte und Gehalte des Werks überhaupt men-
nen wir bloſs die Charakteriſtiken des ſiebenjähri-
gen Krieges S. 341 ff., Joſephs II. S. 397 ff., die
Darſtellung des innern Volkslebens nach dem Hu-
bertsburger Frieden S. 366 ff., die Schilderung
Deutſchlands von 1740 bis 1806 S. 567 ff., die Wür-
digung der Zeit nach Leopolds II. Tode S. 447 ff.,
den Blick auf Frankreich S. 458 ff. u. a. m. In
Anſehung des Ausdrucks iſt Rec. bloſs an einer
Stelle angeſtoſsen, S.763, wo es heiſst: ,, die Bahn
dazu iſt gebahnt worden." Die Verlagshandlung
oderungen Genüge
eleiſtet. Ein Druckfehler iſt S. 766 ſtehn geblie-
ben, wo in der erſten Zeile 1818 geſetzt werden
muſs. Doch genug der Bemerkungen über das Ein-
zelne! Faſst Rec. ſein Urtheil über das Ganze in
wenig Worte zuſammen, ſo iſt der Charakter dieſes
Werks männlicher Freymuth nach monarchiſch-li-
beralen Grundſätzen; der Inhalt deſſelben iſt ſach-
– reich und gründlich; die Darſtellung treu und wür-
dig: die Sprache rein und edel, und das Ganze iſt
ein vollgültiger Beweis von dem ſelbſtſtändigen Gei-
ſte und der Vaterlandsliebe des gelehrten Verfaſſers.
ER BAUUNGSSCHR FTEN,
GoTHA, b. Becker: Jahrbuch der häuslichen An-
dacht und Erhebung des Herzens von E.«von
der Recke, von Demme, Dinter, Hanſtein,
Münter, Schuderoff, Stolz, Tiedge, Veillod-
ter: Wilmſen, Witſchel und dem Herausgeber
J. S. Vater, für das Jahr 1820. Mit 3 Kupfern
und 2 Muſik - Beylagen. VIII u. 34 S. kl. 8.
Gebunden, mit Fütteral. z
Während auf der einen Seite ein abervernünftige
lichtloſer Myſticismus bey nur zu vielen Eingang
findet, auf der andern ein gar nichts mehr glauben
der Materialismus unter mehrern Klaſſen des Volks
furchtbar überhand nimmt, geht das ernſtliche Be-
ſtreben des Herausgebers und ſeiner Mitarbeiter
dahin, durch dieſs Jahrbuch wahre und innige Re-
ligioſität zu verbreiten, und die der Andacht ent:
fremdeten Gemüther, ohne darnm freyes Forſchen
ſtören zu wollen, für Gott und göttliche Dinge von
neuem zu erwärmen. Das Löbliche dieſer verei-
nigten Bemühungen hat ſchon die Anzeige des err
./en Jahrgangs dieſes Taſchenbuchs (Erg. Bl. 1819,
Nr. 54.) dankbar anerkannt, und wir können mit
freudiger Ueberzeugung verſichern, daſs der vorlier
gende zueeyte hinter dem erſten an Gehalt nicht zu-
rückſteht; auch dürfen wir hoffen, daſs, wenn ſich
der Eifer für die Ausſtattung dieſes Jahrbuchs mit
zweckmäſsigen Beyträgen in den Mitarbeitern er-
hält, und der Geiſt, ohne den in dieſem Gebiete
am wenigſten etwas gedeiht, nicht von ihnen weicht,
vielmehr ſich in ihnen immer lebendiger und mäch-
tiger regt, dieſen Sammlungen von immer. Mehrern
werde nachgefragt werden. Die Betrachtungen
und Erweckungen am Morgen oder Abend ſind alle
von dem Herausgeber aufgeſetzt. Des Techniſchen
des Versbaues iſt er noch nicht Mleiſter geworden;
man ſtöſst mitunter auf ſehr harte Verſe; z. B.
„Wünſchſt du dir nicht" u. f. f..? und: „ Schüldloſen
Frohſinn ſenkt tief ins Gemüth; Vorrath bleib"
2, auch wenn der Frühling verblüht!" Ueberhaupt
fieht man den Verſen zu fehr die Mühe an, die ſie
dem Vf. gekoſtet haben; ſie haben nicht das Flie-
ſsende des Gelungenen, und der Sinn iſt nicht im-
-mer mit der erfoderlichen Klarheit ausgedrückt.
- - - Dabey
-º.
t. hat ihrerſeits durch Druck, Papier und eine ſorg- -
der Kriegsbegebenheiten Äbfj noch auf die fältige Correctur allen billigen
----- 35 / 584 -----
- * 61 -
62
Num. 8. JANUAR 182 o.
: ---
Dabey iſt es jedoch ſehr zu loben, daſs der Vf. der
mit chriſtlich frommem Sinn häufig verwechſelten
Schueärmerey mit Einſicht entgegen arbeitet, wie
z. B. in den Verſen:
"Das Entzücken ſel'ger Stunden,
Wo man ſich in ſich verliert,
-- Wird fürwahr nur halb empfunden,
– , . Wenn Verſtand nicht mit regiert. * -
In den ungemeſsnen Räumen -
Schwebt ſonſt dunkle Phantaſie.
Iſt es Wachen, iſt es Träumen? -
Feften Boden hat ſie nie. -
- . .
– Kannſt du Ewiges erreichen, -
Kindlich frommer Menſchen ſinn?
* Wo Gedanken dir entweichen,
4 Sinkt auch das Bewuſstſeyn hin.
Die Gedankenbilder ſchwanken.
. . Weiſst du noch, was du gedacht?
Auler der Begriffe Schranken
Träumt man mehr, als daſs man wacht.
-
- -
In den proſaiſchen Betrachtungen, in denen zÄr
Unklarés mitunter vorkommt, iſt viel Vortreffli-
ches, Vieles insbeſondere, das in eine tiefere Her-
zenskenntniſs hineinführt. So heiſst es S. 68: »In
iedem von uns giebt es noch anklebende Flecken,
ald Reſte der Gewinnſucht (und) ſtolzer Eigen-
liebe, bald heimlicher Abneigung. Man hat etwas
gegen jemanden, der uns zurückgeſetzt, uns belei-
digt haben mag, mit oder ohne unſre Schuld. „Ha-
ben wir auch längſt in unſerm Herzen den Groll be-
ſiegt, noch lauert ein Feind der Reinheit unſrer
Seele in uns. Wir ſprechen von den Fehlern des
Andern ſo, daſs wir ein Intereſſe daran nehmen,
alſo zur Rechtfertigung geheimer Abneigung gern
an dieſelben denken." In den Wundern der menſch-
lichen Organiſation läſst der Vf, uns eine Gottheit
ahnden, und da er vorzüglich über das Sprachver-
mögen des Menſchen ſeit längerer Zeit nachgedacht
hat, ſo begegnet man in dieſem Abſchnitte mehrern
Eindruck machenden Bemerkungen hierüber. Ue-
ber die gemeinfaſsliche Form des Evangeliums Jeſu
wird Beherzigungswerthes vorgebracht, und die
zu ſtrengwiſſenſchaftlichem und ſyſtematiſchem
Nachdenken Gebildeten werden freundlich gebeten,
ſich nicht von dem Volke in Abſicht auf Theilneh-
Ynung an dem öffentlichen Cultus zu trennen. So
wird auch über Wärme für Chriſtus, nämlich nicht
über eine ohne beſtimmte Begriffe, mit Wärme ge-
rochen, und aufmerkſam darauf gemacht, daſs
Ä Unterſuchungen, deren WÄt der
Vf. zwar keineswegs verkennt, das Herz leicht zu
ſehr erkälten können. „ Der ernſte Forſcher“nach
der Beſchaffenheit einer Sache kann ſeine Unpar-
teylichkeit bis zur Kälte für ihren Werth treiben.
Der bloſse Scheidekünſtler läſst den Werth des
Materials, welches er zu unterſuchen hat, bey die-
ſer wiſſenſchaftlichen Unterſuchung ganz unberück-
ſichtigt; Gold und Silber werden in den Werkſtät-
ten umher geworfen. Leicht kann es dem Forſcher
im Felde der theologiſchen Wiſſenſchaften, der ſo
find im Himmel geſchloſſen;
unbefangen iſt, als er ſeyn ſoll, zuletzt eben ſo er-
gehen, und er kann den Sinn dafür verlieren, das
als edel und probehaltig Bewährte ſeinem wahren
Werthe gemäſs mit Intereſſe zu ſchätzen." Dage-
en werden aber auch die Frommen gewarnt, daſs
e keinen zurückſetzenden Blick auf andere wer-
fen, welche nicht in demſelben Maaſse wie ſie dieſe
Wärme für Chriſtus fühlen. Sehr glücklich iſt die
Modification des bekannten Sprichworts: Die Ehen
ür den Himmel, ſagt
der Vf., ſoll Ä Ehe geſchloſſen ſeyn, und Ä
wird lehrreich ausgeführt. Unter den Gebeten,
Selbſtgeſprächen und Gebeten bey beſondern Zeit-
veranlaſſungen ziehen die Herzensergieſsungen vor
Gott zuerſt an, die Eliſe von der Recke dem Her-
ausgeber anvertraut hat. Und wie anſprechend iſt
Veillodter's Betrachtung am Charfreytage! „ Der
Tod iſt eine ernſte Erſcheinung. Stehen wir an ei-
nem Sterbebette, wir werden an das folgenreichſte
und unvermeidlichſte Ereigniſs erinnert. So gehen
wir Alle dahin; die Kräfte nehmen ab, das Haar
erbleicht, die Sonne ſinkt, der Abend iſt vorhan-
den; noch eine kleine Weile und wir ſchlafen ein,
Darum treten wir ernſt an offene Gräber hin, und
feyerliche Stille waltet in dem Kreiſe, den die Lie-
be um einen Sarg geſchloſſen hat. Aber welche
Todtesfeyer" u. ſ. f. Wie edel und doch wie kunſt-
los iſt dieſs alles geſagt! Ueberhaupt weiſs ein ſo
talentvoller Prediger, wie Hr. V., wegen ſeiner vie-
len Uebung im Reden zu dem Volke, ſeicht mit grö-
ſserer Gewandtheit als ein Unverſitätslehrer, der
ſolche Gelegenheit ſeltner hat, ein Thema zu indi-
vidualifiren, und ſein Stil iſt zuweilen eben deswe-
gen geſchmeidiger, flieſsender, die Kunſt verber-
gender. Demme betrachtet Gott im Tempel der
Natur; gedenkend des geſtirnten Himmels, ſagt er:
„Welch ein Schauplatz! Was iſt der Erdball gegen
die Menge der Welten, die uns ſichtbar werden?
Ein Tropfen im Weltmeer." Dieſs iſt richtig; doch
iſt damit noch viel zu wenig geſagt. Von einem der
Nebelflecke aus, wovon Ä durch fein Tele-
fkop ſchon mehr als 2ooo wahrgenommen hat, er-
ſcheint unſer ganzer geſtirnter Himmel, ſo viel ein
unbewaffnetes Menſchenauge in einer ſternhellen
Nacht davon wahrnehmen kann, einem dortigen
Herſchel mittelſt eines gleich groſsen Fernrohrs nur
wie ein blaſſes Nebelwölkchen. Was iſt nach die-
ſem Maafsſtabe die Erde; was der Menſch, ſeiner
phyſiſchen Natur nach? Und doch wie groſs iſt
dèr Geiſt des Menſchen, daſs er zu ſolchen Gedan-
ken ſich zu erheben vermag! Ein kleiner Aufſatz
von Hanſtein, mit der Ueberſchrift: Ueber ein Klei-
nes, wird dem Leſer durch ſeine Herzlichkeit lieb.
Ein edel gewähltes Thema iſt Schuderoffs Troſ bey
ſelbſt verſchuldetem Leiden; vielleicht würde aber
dieſer ſchöne Aufſatz noch gewonnen haben, wenn
demſelben die Form von zwey Briefen wäre gege-
ben worden, in deren erſtem der Vf. die Schuefie-
rigkeit der Beruhigung über ſelbſt verſchuldetes Lei-
- den
----- 36 / 584 -----
63 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 18ao. 64
den in der Perſon eines Menſchen, der ſelbſt in
dieſem Falle ſich befände, auf das Stärkſte vorge-
tragen hätte, worauf dann im Namen eines tröſten-
den Freundes oder Seelſorgers gezeigt worden wä-
re, daſs jener dennoch nicht Urſache hätte, zu ver-
zweifeln, indem ihm noch keineswegs alle Mittel
und Wege verſchloſſen wären, ſich über das Ver-
gangene gründlich zu beruhigen. Deſſelben Vfs.
edänken und Wünſche bey der Verheirathung ſei-
nes Sohnes werden mit Wöhlgefallen geleſen. Un-
ter der etwas undeutlichen Rubrik: Züſprache zum
Herzen, kommt unter andern eine von Witſchel Ä.
dichtete Schiffspredigt Jeſu vor, als könnte ſie Lu-
cä V. 3. eingeſchaltet werden; ſie iſt aber zu grºſs,
und entlehnt zu Vieles aus Jeſaias. Matth- XIII.
–9. findet ſich eine wirklich gehaltene Schiffspre-
digt Jeſu. Der Vf. vergleiche ſeine Dichtung mit
der gedrungenen Kürze und dem Gedankenreich-
thum dieſer Parabel! Von Stolz iſt ein Stammbuch-
blatt aufgenºmmen, denjenigen ähnlich, die in ſei-
nen vermiſcheen kleinen Schriften geſammelt ſind.
- de: iſt ein Capitel, - /
Für häusliche Trauer und Freude: iſt ein Capitel, MARKT BREIT, b. Knenlein: De Voitia et Sy-
unter welchem ein ſehr ſchönes Grablied von Tied-
ge eingerückt iſt, nebſt zwey, Gedichten von Münze
er an ſeine Schweſter, Friederike Brun, über ge-
liebte Todte; der Dichter gedenkt darin beſonders
eines längſt verewigten Bruders mit rührend zärtli-
eher Anhänglichkeit: - -
„wo du auch ſeyſt, du Geliebteſter - vernimm mich, und
Or6,
Was mein tiefſtc• Gefühl unauszuſprechen dir ſagt:
- Daſs ich dich liebe mit überſtrömendem Herzen, und
daſs ich
Liebe heiſche von dir, wie nur ein Himmliſcher liebt."
Der letzte Abſchnitt iſt dem Andenken an edle Ver-
ſtorbene gewidmet, namentlich dem an J. G. Roſen-
müller, aus deſſen Leben und Wirken von Dinter
Züge geſammelt ſind. Der dieſem würdigen Leh-
rer gewidmete Aufſatz iſt mit Liebe geſchrieben,
und friſcht das Bild des braven Mannes bey allen,
die ihn kannten, auf eine angenehme Weiſe wieder
auf. „Mögen auch die Ciceronianer ſein Latein
nicht immer golden finden, mögen auch die revº-
lutionären Gottesgelehrten ihn nicht zu den Bah-
nenbrechern zählen: den Umfang der Beleſenheit,
nicht in ſeinem Hauptfache allein, ſondern (auch)
in Allem, was an Ä grenzt; das Fortſchrei-
ten mit der Zeit in einer Periode, wo dieſe ihre
Flügel zu gebrauchen ſchien; das Feſthalten des Er-
rungenen ſelbſt als die Zeitgenoſſen, gleichſamer-
mattet von vorheriger Anſtrengung, (das Ä
ne) den Hügel wieder hinabrollien (hinabrollen
lieſsen); und vor Allem den Blick auf das Prakti-
ſche kann auch der Neid (die Tadelſucht) ihm
nicht abſprechen."
lers und Reinhards als Examinatoren wird nicht
überſehen werden. Der Rückblick des Vereuvigten
auf ſein Leben, in der Form eines Liedes in den
letzten Tagen ſeines Lebens geſchrieben, iſt Nach-
ahmung eines ſchon vorhandenen Liedes. Mit Aus-
zeichnung verdienen endlich noch erwähnt zu wer-
den zwey ſchöne Gedichte des Oberlandesgerichts-
raths Bobrick zu Königsberg. Zwey Kupferſtiche
ſtellen die Apoſtel Johannes und Petrus nach Ge-
mälden von van Dyk vor; ein dritter giebt ein Bild-
niſs von Roſenmüller nach einem Gemälde von
Tiſchbein. Am Schluſſe dieſer Anzeige danken
wir noch dem Verleger für den ſchönen Druck,
der die Augen nicht, wie ſo viele andere Taſchen-
bücher, angreift. -
NATUR GESCHICHTE.
Jeylio novis muſcorum frondoforum generibüs.
Commentatio quam – pro capefſendis ſummis
in Philoſophia honoribus edidit Chriſtianus Fri-
dericus Hörnſchuch. 1818. 22 S. 4. m. 2 Kpfrt.
Als eine Frucht der Reiſe des Vfs. nach den Kü-
ſten des adriatiſchen Meeres kann man gegenwär-
tige Diſſertation anſehen. Hr. Hornſchuch, ſeit-
dem zum Demonſtrator der Botanik in Greifswalde
ernannt, beſchreibt hier ausführlich und genau
zwey neue Moosgattungen. Die erſte zu Ehren des
verſtorbenen J. G. W. Woit, Vf. der Hiſtoria muſco-
rum frondoforum in Magno Ducatu Herbipolitano.
creſcentium. Norimb. 1812.) Voitia genannt, iſt
zwar mit Phascum verwandt, hat aber zum weſent-
lichen Kennzeichen: Stoma nullum. Capſula cum
pedunculo decidua (Calypera magna perfſtens. Wa-
inula bivalwis). Eine Art W. nivalis vom Glockner
in Kärnthen, und auf der Paſterze. Die zweyte
Gattung, deren Name aus den griechiſchen Wörtern
advcum, und arvA columella, zuſammengeſetzt wird,
hat zum character eſſene: Periſoma fimplex, den-
eibus ſedecim parium brevibus, baſconjunctis. Oper-
culum cum columella connatum, perfſtens. Flor
dioicus, terminalis. Eine Art: Syſtylium ſplach-
noides. Auf der Paſterze in Kärnthen. Zwey illu-
minirte treffliche Kupfertafeln von J. Seurm mächen
die vom Vf. aufgezähſten einzelnen Merkmale durch
genaue Zergliederung recht anſchaulich.
-
Die Vergleichung Roſenmül-
----- 37 / 584 -----
65 * - Ä --- * * * 65
- - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . - - -
E R GANZ U N Gs BLÄTTER
. . - - - - - ZUR - - - - - -
-- - - - ---- -
A LL GE M E 1 N EN L IT E RAT U R-ZEITUNG
. . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-- – –
Januar 182 o.
-- - - - - - - - - * * - – . . is
. . – – * - T- - - – . . ?
- ALLGEMEINE spaAchENKUNDE. Baſkiſche haben doch gewiſs nicht mehr Beziehung
Hausung, b. Perthes u. Beſſer: Bibliotheca Ger-
----- -- ÄGij , oder Verſuch einer Litteratur
„der Alterthümer der Sprachen und Völkerſchaf
een der Reiche Germaniſchen Urſprungs und
Ä Beymiſchung, von Dr. Nikol.
Heinr. Julius. 1817. XXIV u. 1oo S. gr. 8.
* -
Hr. Dr. Julius, ausübender Arzt in Hamburg,
** als Schriftſteller uns bisher noch nicht be-
kännt, zeigt ſich in der umſtändlichen Vorrede als
einen warmen Verehrer der vaterländiſchen Alter-
thümer vorzüglich in Abſicht der Sprachen: Er
ſtellt die ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts,
da die Bemühungen um dieſen Ä der Gelehr-
ſamkeit neu belebt ſeyn ſollen, in einem lebhaften
Gemälde dar. Allein hier ſcheint ihn Vorliebe fürs
Einzelne getäuſcht zu haben. Denn nach der Wahr-
heit verdienen ja auch ſchon längſt vorher ein Leib-
niez, Eckard und Schilter, ten Kate, Hickes, Som-
mer, Bartholin, Reſenius, Worm u. a. eben ſo viel
Lob in dem Fache, wie auch Hr. J. durch Anfüh-
Ä einiger dieſer Namen ſelbſt anerkennt. Den
Anfang macht er von dem Norden, wo vorzüglich
Johann von Ihre in Schweden, Peter von Suhm in
Dänemark und Arne Magnuffon in Island ſich die
öfsten Verdienſte erworben haben. In Britannien
ebt er Mac - Pherſon, Johann Percy, Evans,
O- Brien, W. Maieland Lye und W. Scoee vorzüg-
dich heraus, in Frankreich la Curne de St. Palaye,
Treſſan und Caron, in Spanien Mayans, Sſcar und
Velasquez, in Italien Creſcimbeni und Tiraboſchi.
Von Deutſchen Gelehrten find nächft Eckard, Schil-
eer und Leibnitz, hauptſächlich Bodmer und Gott-
ſched, von den neueſten aber Müller, Scherz und
Oberlin, Herder, Koch und Gräter, von Arnim und
Brentano, von der Hagen, Büſching und Docen,
Eſchenburg, Rühs, Aretin, # und Benecke
angeführt. Zuletzt endlich wird auch noch auf die
Abſtammung der Deutſchen von der Sanſcritſpra-
Ehes nach Popp hingewieſen. Eine andere eben ſo
ſonderbar auffällende Eigenthümlichkeit iſt die Aus-
dehnung auf beynahe äle Europäiſche Sprachen,
In Abſicht der Franzöſiſchen, Italieniſchen, u. f. w.
läſst ſich allenfalls der angeführte Grund des Ur-
fprungs und der Beymiſchung aus dem Germaniſchen
einigermaſsen hören. Aber die Sprachen des Cel-
tiften Stammes und ſogar das mit herbeygezogene
Ergänz. B. zur A. L. Z. 182o. -
auf das Germaniſche, als etwa die Slawiſehen ocker
gar Indiſchen. Nach dieſem einmahl angenomme-
nen Plan iſt nun Hr. J. in der alterthümlichen Bü-
cherkunde ſelbſt überall ſo verfahren, daſs erſt die
Denkmäler und dann die Hülfsmittel jeder Sprache
nach der Ordnung des Alphabets, aber bloſs die Ti-
tel angegeben werden. So iſt vom I. Gothiſchen
Ulfila Zahns Ausgabe als Denkmal angeführt, und
danach hätte es Ä von Knittel und Henſhall gar
nicht bedurft, weil in jener ſchon alles enthalten
iſt. Hingegen iſt die Schrift über die Gothiſchen
Sprachüberbleibſel zu Arrezzo nur unter die Hülfs-
mittel geſetzt, da ſie doch eigene neu aufgefundene
Texte enthält. (Auch iſt dieſe Schrift nicht in 4.
wie hier ſteht, ſondern in 8. gedruckt). – II. Von
den Nordiſchen Sprachen ifr ) Isländiſch, 2) Schwe-
Ä 3) Däniſch und anhangsweife Norwegiſch be-
onders aufgeführt, aber überhaupt manches ver-
wirrt untereinander geworfen. Eigentlich hätte
doch wohl die dem ganzen Scandinavien gemeine
alte Sprache der Edda, Sagen und Skaldenlieder
beſonders herausgehoben werden ſollen, welche
von Isländern, Schweden mnd Dänen bearbeitet iſt.
Davon wäre hingegen das jetzige Isländiſche, das
Altſchwediſche und Däniſche zu unterſcheiden ge-
weſen. Auch iſt manches ganz fremde, wie Leen's
Nachricht von den Lappen in Finmark und Penzel
von den Hyperboraern oder gar nicht hieher gehö-
rige mit aufgefüht z. B. Gräters Alterthums - Zei-
tung erſtreckt ſich viel weiter über das ganze deut-
ſche Alterthum und iſt von der Iduna und Hermode
gar nicht verſchieden. Von dem jetzigen Isländi-
chen iſt allein das Dominicale aufgeführt. Dahin
gehört aber auch Logthynges Boocken Hrapſey
1773. 4. Islandſke Maaneds-Tidender 1774. 8. und
Stephenſens Nyunger Skalholt. – Bey dem Schwe-
diſchen fehlt: "Möllers Deutſch Schwediſches und
S. D. Wörterbuch, Greifsw. Upſala n. Stockh. 179o
bis 18o2. 3 Th. 4. Nyſtröm Dictionnaire ſvedois et
françois 1794. Handlingar rörankº Svenſka Acade-
miens Inftiftelſe und Högtidsdag Stockh. 1786. 4.
auch Inträdes Tal af Armfeld Nordin, Celſius,
Wingard, Är och Sjöborg Sv. Akad. Handlin-
r 18or: gr. 8. Sjöborgs ſchwediſche Sprachlehre
ür Deuſche, Stralf. 1796. 8. Sahlſtedes fvenſka
Ordbok. Stockh. 1793. 4. Widegren, complet ſve-
diſk and engliſh Dictionary. Stockh. 1788. gr. 4.
bH" Däniſchen Baden's Danſk - Latin 9Ä
iöb.
----- 38 / 584 -----
67
68-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Kiöb. 1788. gr. 8. Müllers däniſch deutſches Le-
xicon nebſt dÄn. Kopenh. 1800. 3 Th: Reislers
däniſch deutſches Handlexicon, Kopenh. 1799. 8.
Anweiſung zur däniſchen Sprache nebſt Chreſtoma-
thie und Wörterbuch, Kopenh.
Norwegiſchen E.P(ontoppidans) Samlingaf Norſke
Ord. Bergen 1749. 8. Ä und Tronhiemſke
Efterrretninger 4. – III. Bey den deutſchen Spra-
chen unterſcheidet Hr. J. 1) Schwäbiſch und '-
deutſch. Billig hätte das noch ältere Fränkiſche
nicht vergeffen werden ſollen. Die hier aufgeführ-
ten Michaeler, Vyerup und Willenbücher gaben aber
alle altdeutſche Mundarten und ſelbſt das Gothiſche
mit an, und Gerberts Liturgie gehört nicht zu den
Hülfsmitteln, ſondern zu den Denkmälern. Auch
hätten hier F.Adelungs Nachrichten von altdeut-
ſchen Gedichten im Vatican, Benekens Edelſtein
von Boner, Bodmers Maneſſiſche Sammlung, Chriem-
hilden Rache und Klage, Docen's Ä
Michaelers Twain oder Iwain, Müllers Sammlun-
en, Sparrens Ausgabe der Winsbeckin und Wiede:
Ä Nachricht von den Jenaer Handſchriften nicht
ausgelaſſen werden ſollen. 2) Sächſiſch und Nie-
derdeutſch. Hier fehlen unter den Hülfsmitteln
Bocks und Hennigs Preuſsiſches Wörterbuch und
Hupels Idioticon der deutſchen Sprache in Lief- und
Ehſtland, die ernſthaften und vertraulichen Bauern-
eſpräche, 1757 – 1759. de Plattdütſche, eine
Wochenſchrift 1772. Die luſtige Bauernhochzeit in
niederſächſiſcher Sprache 1774. Politiſche Geſpräke
öwern Krieg 1779. En vertrulichen Nyjahrsbreef,
1782. Als de Luftſchipper Blanchard vän ſynerfar-
licken. Reyſe torüg keen. Lübeck 1792. De in Ham
borg herumſchryenden Lüde. 3) Frieſiſch. 4) Hol-
ländiſch. Hier fehlen van Bolhuis Sprachkonſt,
Leyden, 1792. Moerbecks neue Holländiſche Sprach-
kunſt, Amft. 1796. Weiland nederduitſchtaalkum-
dig Woordenboeck, Amſt. 1799. gr. 8: und Neues
deutſch-holländiſches Handwörterbuch. Leipzig,
1803. 8. Anhangsweiſe iſt hier des Kreoliſchen auf
St. Croix (auch St. Thomas und Johann) gedacht.
Dabey fehlt aber Pſalmboeck voor die Negergemeen-
ten, Barby 1784. und das Niewe Teſtament na Creol-
Taal, welches die Brüder von unechten Däniſchen
Wörtern er 5 Barby 1802. gr. 8. herausgegc-
ben haben. V. Oder vielmehr 5) Deutſch im en-
gern Sinne. Hierunter ſollte wohl eigentlich das
neuere verſtanden werden; Hr. J. hat jedoch vieles
mit aufgeführt, was richtiger unter das alte Schwä-
biſche und Oberdeutſche gehört hätte, aber es ſte-
hen unter den Denkmälern die Jüdiſch-deutſchen
König Artus und Ritter Wieduwilt, der arme Hein-
rich Jwain, das Bihtebuoch, Boners Edelſtein,
Docen's Miſcellaneen, Eſchenburgs Denkmäler, das
Heldenbuch Maneſſi, Müllers Sammlung, die Nie-
belungen, Püterich, Schöbers hohes Lied Salo-
mons, Schütz gereimte Ä des alten Teſtaments,
Treitzſauerwein, der weiſs Kunig, Wernhers Ge-
dicht auf Ä und Wilhelm von Oranſe, wel-
che zum alten Schwäbiſchen und Oberdeutſchen, ſo
d,
67. 8- und beyn,
wie Davids Preuſsiſche Chronik, Dreyers Beyträge
zum deutſehen Recht, Kanzoues Pomerania, das
- Brandenburgiſche Landbuch, die Schleswig- Hol-
ſteiniſchen Ritterſchafts-Privilegien, das Rigiſche
Recht zum Sächſiſchen und Niederdeutſchen ge-
höret. Rüdigers Zuwachs der Sprachkunde iſt ganz
unrichtig unter die Denkmäler geſetzt, und dann
- nochmahls unter den Hülfsmitteln aufgeführt, auch
hier mit einem 6ten Stück vermehrt, daſs doch nie
erſchienen iſt. Bey den Hülfsmitteln fehlt Berndts
Schleſiſches Idioticon und das Rottwelſche Wörter-
buch, Frf. 8. und die geheime Sprache der
Abdecker in Lux's Sckarfrichter. Auch gehören
Halteus Glofſarium, Köhler, vom Theuerdank,
Oberlins kleine Schriften, Scherz und Weſtenrie-
ders Gloffarien offenbarfchicklicher zu dem alten
Oberdeu en, fo wie Manzels Mekelnburgiſches
Idioticon, Piſanskis Preuſsiſche Sprichwörter zu dem
Sächſiſchen und Niederdeutſchen. Auch fehlen hier
Ä die Sprachlehren von Adelung, Bärmann,
aſedow, Bob, Bodmer, Braun, Faber, Fränklin,
Fulda, Gerlach, Hartung, Heinſius, Hemmer, H.
natz, Hühnerkoch, Jehne, Köl, Meyer, Moritz, Si-
mon, Snell, Stutz, Vater u. a. desgleichen von
Junker, Göbel Albreeht, Berg, Chriſtiani, Crabb,
Render-Wendeborn, Baden, Stridsberg, Krazer,
Nietſch, Schall, Darbaris, die Wörterbücher von
Adelung und Campe, Heyſe, Vollbeding, Wolker
Anleitung, Campens Beyträge, die Ä der
deutſchen Geſellſchaften zu Leipzig: Jena, Greifs-
walde, Bernburg, Berlin u. ſw 'Britanniſche
Ä as Niederbretagniſche iſt mit dem
ym
Ä in Wales zwar verwandt, aber
doch eigne beſondre Sprache und hätte alſo
nicht damit zuſammengeworfen werden ſollen.
Das hier mit angeführte Dictionnaire Roman, Wa-
lon Celtique et Tudesque aber iſt bloſs Altfranzö-
fiſch. Zu Jones Relicks of the Welſh Bard's iſt
1802 noch ein zweyter Theil erſchienen. Auch
fehlen N. Owens Britiſh Remains. Lond. 1777. 8.
Das Cornwalliſche iſt ganz ausgeſtorben, ſchon 17
lebten nur noch 2 Weiber die es verſtanden, 2) Ä
oder Iriſch und 3) Galiſch oder Bergſchottiſch. Die-
ſe Benennungen ſind ſchwankend und unbeſtimmt.
Denn die Isländer nennen ihre Sprache ebenſowohl
Galiſch als die Hochländer. Es iſt auch nur ein
geringer Unterſchied der Mundarten, die Gedichte
des Barden Oſchin (Oifian) Orran, Ullin, Colo-
niring u. a. welche Macpherſon, Smith, Walker, M.
Ä Young, Mackenzie, O'Halloran u. f. w. her-
ausgegeben haben, gehören beiden an, und ſind bei-
den gleich verſtändlich, und die Irländer zeigen fo-
ar das Grab Fingals in der Grafſchaft Wicklow zwi-
chen Hackestown und Baltinglatt. Auch fehlt hier
Don. Mac Intoſh Collection of Gaelic Proverbs
Edinb.785. 12. hingegen gehören die mit aufge-
führten E. Davies's Celtic Reſearches vielmehr zu
dem Kymriſchen. Anhangsweife iſt hier die Spra-
che der Inſel Man mitgenommen, dabey fehlt aber
Cruttuell's Life of Th. Wilſon (des Bibelüber-
- - - - - - - ſetzers)

----- 39 / 584 -----
69
Num. 9. JANUAR 182e. . . . 7o

ſetzers) Lond. 1781-4 hingegen die aufgeführten
L. Kaimer
ſchichte der Menſchheit, aber keineswsges der Inſel
Man. 4) Angelſächſiſch 5) Schottiſch und 6) Eng-
liſch hätten ſchicklicher zu den deutſchen Sprachen
geſtellt werden ſollen, als hieher zu den Britanni-
ſchen. Unter den Altſchottiſchen Sprachdenkmä-
lern fehlt die New Selection of the moſt valuable
Scottiſh Poets. Lond. 1788. unter den Hülfsmitteln
zum Engliſchen C. Alexander's Columbian Dictio-
mary. Boſton und Cartwrighe's Gloſſary of the
Terminology und Language of the Engliſh in Labra-
dor, Lond. 1792. Crofe's Eſſay on a Dictionary of
the Engliſh Language: 1797.4; Entick's new Spel-
ling Dictionary by Wm. Crackele, Lond. 1785. R.
Liddelsbrief märitime Dictionary, 1787. Th.
Sheridan's Pronouncing Dictionary 1789. 4. Wm.
Smiths Attempt to render the Promutiation of the
Engliſh Language more eaſy to Foreigners, Lond.
1795. und J. Walkers critical Pronouncing Dictionary
Lond. 1791. 4. V. Franzöſiſche Sprachen. 1) Kel-
tiſch. Bullet's memoires begreifen zugleich das Ba-
ſkiſche. Auch hätte dieſes oben zu den Britanni-
fchen Sprachen gehört, wie der Vf, bey dem 2)
Bretagmiſchen ſelbſt eingeſehen hat. 3) Normän-
niſch, aber mit dem Allegat Engliſch giebt gar kei-
nen Begriff. Es iſt die Sprache zur Zeit Wilhelms
des Eroberers, ein altes Franzöſiſch, welches damals
die Engliſche Hofſprache war. 4) Provenzaliſch.
Hier fehlen bey den Sprachdenkmälern Marſeille
ancienne et moderne par M. Guys, Paris 1786. und
Soirées Ä les ou Lettres de M Berenger,
Paris, 1786. 3. T. und Courſe de Bälea Bienne par
lesvallées de Jura. Baſel, 1789. und bey den Hülfs-
mitteln Dictionnaire Languedocien - François Nis-
unes, 1785. 8. 2 T. und Fiſch Briefe über die ſüd-
lichen Provinzen von Frankreich, Zürich, 179o.
5) Franzöſiſch. Hier fehlt bey den Sprachdenkmä-
lern Le Grand's Collection des Fabliaux et Contes
du 12 – 15 Siècle und Oeuvres poiſſardes de J. J.
Wadé et de l'Ecluſe 1796 und unter den Hülfsmitteln
S. J. Ducoeurjolysnianuel des habitans de St. Do-
mingue, Paris 1802, mit einem Franzöſiſch Kreo-
liſchen Wörterbuch. Ferner das Dictionnaire du
vieux language François par Lacombe Paris 1766.8.
Dictionnaire du vieux language François Romanet
Normand: Paris 1786.2 Vol. 8. Dictionnaire de
academie Françoiſe par Catel et Laveaux, Berlin
2 Vol. 4. Nouveau Ä françois-allemand
etall.fr. par Alberti de Villeneuve et par J. Flathe
Leipzig. 5 Vol: Dictionnaire critique de la langue
françoiſe par M. l'Abbé Ferand. Paris 1787. 3. T. 4.
Dictionnaire de la langue Françoiſe pär Schueyan.
Mannh. 1787 – 1791. Ä VOI
J. Wißner, Nürnb. 1792. Dictionnaire allemand
franc. etr.all. a uſage des deux nations, Wien
2 Th. 8. Berlin: 3 Th. 8. ingleichen die Sprach-
lehren vnn Barthelemy, Belin, de Bonale, Chaſel,
Daulnoy- Fontain» Gºuiller, Kunſtmann, Meidin-
ger, Mozin, Noel, Oberten, Poin, Rouſſee de Bre-
Sketches of the hiſtory of Man ſind Ge-
ville, Schweighäuſer, Splittegarb, Tounon - de la
Weaux, Wernön, Wieſner u.a. VI. Pyrenaeiſche-
Halbinſel- Sprachen. 1) Waskiſch (Baſkiſch) nach
den drey Mundarten; deren aber hier gar keine Er-
wähnung geſchieht. Hier fehlt unter den Sprach-
denkmälern Monumentos del Baſcuenze 2
unter den Hülfsmitteln Grammatica Eſcuaraz von
Hariet und Hrn. W. von Humboldt Berichtigungen
und Zuſätze zum Mithridates über die Ä
Sprache, Berlin 1816. 2) Limofiniſch oder Spra-
che von Oe. Hier gehören die Seegeſetze von Bar-
celona vielmehr zum Cataloniſchen, ſo wie das Dic-
cionerio Caſtellano zum Spaniſchen. 3) Caſtilia-
niſch oder Spaniſch. Hier fehlen bey den „Hülfs-
mitteln die Sprachlehren von Calvi, Wagner, Barth
und Sandvos und Sejournant's Dictionnaire Eſpagnol
et François, 1776. das Diccionario della langua Ca-
ſtellana der Academie zu Madrid, . Eſteban
de Terreros, Pando Diccionario Caſtellano 1786-
Barettis Spaniſch Engliſch Dictionary 1786. und
Beneckens Diccionario ſobre et Don Quixote,... Leip-
zig. 1807. Auch gehört Velasquez über die Alpha-
bete der alten Münzen, vielmehr zu dem Celtibe-
riſchen und Turdetaniſchen. 4) Portugiſiſch. Hier
fehlen bey den Hülfsmitteln Abr. Meldöla neue Por-
Ä Grammatik, Hamburg 1785. J. H. de
agelhaens orthographia philoſophica, Lond. , und
Diccionaaio_de Lingua Portugueza pelo Padre D-
Refael de Blueiau reformadopor Ant: de Moraes
Silva, 1789. 2 T. 4. VII. Italiſche Sprachen. 1) To-
fcaniſch oder Italieniſch. Hier fehlt bey den Hüfs-
mitteln Ceſarotti ſaggio ſopra la lingua italiana. Pa-
dova. 1786. die Sprachlehren von Calvi, Filippi,
Graf, Jagemann, Moritz, Soave, Zuanelli. Fer-
ner Alberti dizzionario ital. e franc. Nürnb. 1777-
2 Th. 4. Flathe ital. deutſch. Wörterbuch, Leipz.
Pergantini Raccolta di tuttele voci ſul Vocaboario
della Cruſca, 1762.4.2) Mundarten. Hier fehlt
unter den Sprachdenkmälern Campolongo Proteus,
ein vÄ an den König in allen
Mundarten: Neapel. Leger Geſchichte der Wal-
denſer, Halle 1750. 4) Bertoldo Bertoldino eCa-
caſenoin Bologneſe. Bologna und in Veneziano Pa-
dova; der Verf. des Ä della Sardegna heiſst
nicht Porquedda ſondern Porqueddu. Bey den Hülfs-
mitteln fehlen Patriarchi Vocabolario Venezianºe
Padovano, Padova, 1772. Vocabolario del dialetko
Napolitano, Napoli, 789. 12. Geſenius Verſuch
über die Malteſiſche Sprache gehört nicht hieher,
ſondern zum Arabiſchen. VIII. Romaniſch hätte
ſich beſſer unter die italieniſchen Mundarten ge-
ſchickt. Auch hätte das Romaniſche oder die Hin-
Ä Rumanſcha im Engadin oder dem Intha. ft
ich von dem Ladino oder Churwelſchen im Rhein-
thal weſtlich abgeſondert werden ſollen, ſo wie die
Bibelüberſetzungen ganz verſchieden ſind. Zu den
erſteren gehört noch Unna einfaltia Declaronza de
la doctrina da lavera Cardienſcha. Chur. 1776.8-
und Novas Carzuns ſpiritualestras M. Conrad-
ebend- 1784. 8. Den Beſchluſs macht ein Anhang
VOIA
.. und .
----- 40 / 584 -----
71
72
ERGÄNZUNGSBLÄTTERNum. 9.JANUAR 820.

von allgemeinen Schriften , unter welche ſonderbar
enug Adelungs Gloſſarium med. et inf latin. mit
Ä, Mithridates, Barths monumentum pacis und
Univerſit. liter. Viadr. Vratislaviam translat. (bloſse
Druckerpröbe), du Freſne und Carpentier, v. Murr
höchſt magerer conſpectus biblioth. glotticae, Rad-
of Sprache der Germanen mit Pallas Glofſarium,
Vater, Literatur der Grammatiken u. d.g zuſam-
mengeſtellt ſind.
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN. -
NeusrApr u. ZIEGENRück, b. Wagner: 4mtsre-
den bey beſondern religiöſen Feyerlichkeiten ge-
halten und einige Predigten vön Heinrich Corº
nelius Hecker, Paſtor zu Eythra und Bösdorf.
(1818.) IV u. 21o S. 8. e
Der Vf. vorliegender Schrift, bereits rühmlich
bekannt durch Bemerkungen über Wieland's Eutha-
naſia, welche er im Jahr 1811 anonym herausgege-
ben, liefert hier mehrere bey Taufen, Trauungen
bey der Abendmahlsfeyer, der Confirmation, Ei-
desleiſtung bey Einführung von Schullehrern» und
bey Beerdiguñgen gehaltene Reden, welche, mit
Eiñſchluſs der von dem Hrn. Oberpfarrer Ritter in
Rötha beygefügten Rede Rec. kein Bedenken trägt,
in Rückſicht der Materie und Form den beſſern die-
ſer Art beyzuzählen. Sehr richtig bemerkt der Vf»
daſs der Ä bey ſeinen Vorträgen, in
Hinſicht auf Materie und Form in weit engere Gren-
zen eingeſchränkt iſt, als der Stadtprediger bey.ſe-
ner gebildetern Gemeine, welches die vielen Vºr-
träge, die der Landprediger allein, vor ſeiner Ge-
meinde zu halten hat und wobey ihm daran liegt,
mechaniſche Eintönigkeit zu vermeiden, und mit
Geiſt und Kraft jedesmal zu reden, zu einer nicht
ſo leichten Arbeit für ihn macht, als manche woll
glauben: Der Vf, hat dieſen Schwierigkeiten
utem Erfolg zu begegnen und durch gleichmäſsige
Ä auf Verſtand und Herz, ſo wie durch
Ä Berückſichtigung der beſondern Um-
ſtände und Verhältniſſe, unter welchen die einzel-
nen Reden gehalten ſind, den Zuhörern zu nützen
geſucht. Da wir eine ausführere Beurtheilung
Ändern kritiſchen Blättern überlaſſen müſſen, ſo be-
merken wir nur, um die Aufmerkſamkeit, mit wel-
cher wir dieſe Reden geleſen haben, zu beurkun-
den“, daſs uns beſonders die Confirmationsreden zu
gedehnt und lan erſchienen ſind, ein Fehler der
nicht ſelten bey Reden dieſer Art angetroffen wird,
ungeachtet das jugendliche Gemüth gerade in einen
ſolchen Zeitpuncte ſchwerlich im Stande ſeyn möch-
te, Ä Reden aufzufaſſen und wirkſam
auf ſich anzuwenden. In der Predigt über Matth.
2, 13–23. iſt das Thema: „Die Herrſchaft fehler-
hafter Neigungen verleitet allemal zu Ungerechtig-
keiten und ſogar zur Grauſamkeit gegen den Näch-
iten, theils nicht ganz richtig, weil nicht jede feh-
lerhafte Neigung, von welcher ein Menſch beherrſclt
wird, allemal auch zur Grauſamkeit führt, theils
nicht einfach und allgemein genug gefaſst. Was die
Diction des Vfs. betrifft, ſo iſt ſie einer edeln Po-
pÄ angemeſſen, klar und würdig; nur fiel
ec. S. 2o1. der öftere Gebrauch des unverftändli-
chen und nirgends erklärten Ausdrucks: Königi-
Jſeher und S. 206. die Redensart: wegen der Ru
«und Frieden, ſtatt des Friedens, auf.
- -
- - -
" . .
LüNeauRG , b. Herold u. Wahlſtab: Confirmations-
Ä. in der St. Ansguriikirche zu Bremen im
ay. 1819 gehalten von Joh. Heinr. Bernh.
Dräſecke. 36 S. 8. »
Ergreifend, rührend, erhebend iſt dieſe Confir-
mationsfeyer; wohl ausgedacht war es, daſs, da der
Vf. jeden Schüler und jede Schülerin einzeln nach
Anleitung des ihnen ertheilten Unterrichts, einen
Inbegriff des chriſtlichen Glaubens zu Hauſe hatte
aufſetzen laffen, er zwey von den Aufſätzen der
Söhne und zwey von den Aufſätzen der Töchter,
einen längern und einen kürzern von jeder Claffe,
der verſammelten Gemeinde vorlas, und dann die
ſämmtlichen Confirmanden, jeden und jede einzeln,
den bibliſchen Denkſpruch, der als gewählter Grund-
fatz für das künftige Leben gelten ſollte, laut aus-
ſprechen lieſs; dagegen fiel mit Recht die katecheti-
ſche Prüfung weg, indem die Aeltern der Confir-
manden und die übrigen Gemeindsgenoſſen es ihrem
gewiſſenhaften Lehrer, dem der Ä der Ju-
gend anvertraut ward, zutrauen muſsten, daſs er
die Katechumenen nicht zur Confirmation zugelaſſen
haben würde, wenn er ſie nicht nach ihrer Fähig-
keit und nach dem, was ſich ſonſt noch, billiger
Weiſe, von ihnen erwarten lieſs, hinlänglich vor-
bereitet gefunden hätte. Die an die Confirmanden
Ä Ä muſsten kurz ſeyn; of-
enbar aber iſt gegen dieſe Regel gefehlt, wenn der
Lehrer fragte: „Glaubet Ihr, daſs Jeſus Chriſtus
Gottes Sohn, daſs ſein Evangelium untrügliche Wahr-
heit; daſs ſein Tod Eurer Seligkeit Unterpfand, daſs,
mit ihm zu leben und zu ſterben, Euer höchſter Be-
ruf, und daſs auſser dieſem Berufe und ſeinem ewi-
gen Reiche für Euch kein Heil iſt?" Iſt hier nicht
zu viel in Eine Frage gelegt? War es nicht beſſer,
kurz zu frage: 1) Erkennt Ihr in Jeſu den Heiland
der Welt an? 2) Wollet 1hr Euch öffentlich zu ihm
bekennen? 3) Wollet Ihr Euch beſtreben, in Geſin-
nung und Wandel Euch ſeiner Ä zu verhalten?
Üjfwas ſonſt noch der Vf glauben konnte, pflicht-
mäſsig fragen zu müſſen? Die Confirmanden konn-
ten jede dieſer Fragen, einzeln vorgelegt, leicht
überſehen, und konnten dann beſtimmt wiſſen, ze»ar
fie eigentlich bejahten. Wo übrigens, ſo wie hier,
das Ganze einen für das Gemüth ſo wohlthuenden
Eindruck macht, da kann man einzelne nicht nach-
zuahmende Eigenheiten des Stils wohl überſehen.
----- 41 / 584 -----
73 -
- - -- IO - 7
" -
E R GÄN z U N GS BLÄTTER
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
Januar
SCHöNE KÜNSTE.
Leipzig, b. Göſchen: M. A. von Thümmel's ſämmt-
iche Werke. – Siebenter Band. Herausgege-
ben von Johann Ernſt von Gruner.
- - Auch unter dem Titel:
Leben M 4. von Thümmels. 1819. 462 S. 8.
Die Werke des verſtorbenen Thümmel, die von
dem Publicum mit ſo groſsem und verdientem
Beyfalle aufgenommen worden ſind, erhalten hier
eine nothwendige und erfreuliche Ergänzung aus
der Feder eines Mannes, der ihn perſönlich kannte
und ſchätzte, und theils durch ihn ſelbſt, theils
durch die Mittheilungen, die er von Thümmel's
Freunden und Kindern reichlich empfing, in dem
Beſitze aller, zu ſeiner Lebensbeſchreibung erfo-
derlichen Materialien war. Ein Theil dieſer Mate-
rialien beſteht in Briefen des verſtorbenen Dichters
oder ſeiner Freunde. Einige enthalten ausführliche
Schilderungen merkwürdiger Ereigniſſe ſeines Le-
bens; Erzählungen aus der Geſchichte ſeiner viel-
fältigen Reifen; auch Herzenserleichterungen man-
cherley Art; aus Allem ſpricht der Geiſt, das Ge-
müth und die Schalkheit, die dem Verfaſſer der
Wilhelmine von ſeiner erſten Erſcheinung an durch
alle Stationen ſeines Lebens ſo viele Bewunderer
und Freunde erworben hat. Einige find unverkürzt
mitgetheilt – wir zeichnen den an Weiſſe S. 163
und den an Frau von Böhlau S. 182 aus – andere
nur in Auszügen mit geſchickter Hand in das Ganze
verwebt. Wie ſich Ä in dem wirklichen Leben
dieſes Schriftſtellers Dichtung und Wahrheit auf
das innigſte durchdrang, ſo daſs, wie die Vorrede
richtig bemerkt, alles, was er ſchrieb, aus ſeinem
Leben unmittelbar hervorging, ſo iſt auch dieſe Be-
ſchreibung ſeines Lebens wie ein dramatiſches Bruch-
ſtück deſſelben anzuſehn, in welchem er ſich, von
einem geiſtreichen und theilnehmenden Freunde an-
geregt und aufgefodert, meiſt ſelbſt darſtellt. Da-
Feruch dieſe Band mit Recht als ein Theil ſeiner
Werke betrachtet werden kann.
Aus dieſem Grunde würden wir glauben, die-
ſem Buche ein Unrecht zuzufügen, wenn wir die
hiſtoriſchen Umſtände von Thümmel's Leben, ent-
kleidet von dem, was ſie in der Erzählung umgiebt,
hier auszeichnen wollten. Die Freunde ſeiner Mu-
fe werden ſie nur dort mit Genuſs und Vergnügen
Ergänz. Bl. DPA/" A. L. Z. I820.
1 82 O-
-
leſen. Aber wenn ſie ſich freuen werden, zu er-
fahren, welch' ein trefflicher Sohn, Gatte und Va-
ter der Verſtorbene war, und in welcher ununter-
brochenen Eintracht er mit ſeinen Geſchwiſtern,
und bis an ſeinem Tod mit ſeinem von neunzehn Ge-
ſchwiſtern noch übrigen Bruder lebte; ſo werden
fie von der andern Seite mit Schmerzen leſen, daſs
der geiſtreiche, lebensluſtige Dichter eine lange
Reihe von Jahren hindurch mit den Widerwärtig-
keiten einer immer mehr und mehr bedrängten La-
e kämpfte; daſs die Kriege der Mächtigen auch ſein
tilles Glück heftig erſchütterten; und daſs er ſeine
geiſtreichſten Ä heiterſten Werke in dieſen Be-
drängniſſen geſchrieben hat. Aber nie verliefs den
Greis der Genius, der ihn als Jüngling in die ewi-
en Gärten der Muſen eingeführt hatte; und der
ranz, den die leichtfüſsige Hore einſt im Ringel-
tanze an ihn verloren hatte (S. Werke I. Th. S.
1oo), erhielt auch in ſeinem grauen Haupte noch
,, den friſchen Geiſt, und in ſeinem Herzen die Glut
der Jugend. Er hat viel Umgang mit Fürſten gepflo-
gen; Viele hat er mit ſeinen Werken erfreut; aber
nie iſt ihm von den Groſsen ſeiner Zeit ein Jahrge-
halt, ein Orden dder eine ähnliche Auszeichnung
zu Theil geworden. Erſt in den letzten Jahren fei
nes bedrängten Lebens erleichterte der regierende
Herzog von Gotha den hochbejahrten Dichter ,,auf
eine edle und zarte Weiſe“ (Leben S. 355.)
Wir dürfen nicht mit Stillſchweigen übergehen,
daſs dieſer Lebensbeſchreibung einige ungedruckte
Gedichte, zum Theil aus Thümmels erſter Jugend,
ja S. 360 auch ein geiſtliches, in das Coburger Ge-
ſangbuch Ä Lied eingewebt iſt. In ei-
nigen der frühſten (S. 23) findet ſich ſchon im Vera-
bau und Ausdruck die Eigenthümlichkeit des Dich-
ters, die ſich ſpäterhin auf eine ſo bewundernswür-
dige Weiſe entfaltete; wie z. B. in den Verſen an
feine Muter: - -
Du würdeſt, könnt' ich dich nicht meine Mutter nennen.
doch ewig meine Freundin ſeyn.
Führt mich einſt mein Geſchick durch enge Labyrinthe.
ich gehe froh und troſtvoll ein,
kann nur ein ſolches Herz ſtatt melancholiſcher Gründe.
der Compaſs meiner Freude ſeyn.
Viel Intereſſantes wird S. 371 ff. über die Art
gemeldet, mit der Th. dichtete, und S.373 die Hymne
an die Sonne in ihrer erften Geſtalt mit Ä
Bemerkungen von Garve, Jean Paul Richter und
Weiſſe mitgetheilt. Mit Hülfe dieſer Bemerkungen
K hätte
----- 42 / 584 -----
75
76
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
hätte ein Andrer vielleicht die getadelten Einzelm-
heiten verändert, und ſich damit begnügt, den Wil-
len ſeiner kritiſchen Freunde erfüllt zu haben. Aber
wenn man nach jenem erſten Wurfe das Gedicht in
feinen Werken Th. 5. S. 148 ff. lieſt, wie muſs
man über die ganz neue Geſtaltung erftaunen, die
es durch eine zweyte oder dritte Bearbeitung erhal-
ten, und durch die es eins der tiefſten, reichhal-
tigſten und vollendetſten Gedichte geworden iſt, de-
ren unſre Sprache ſich rühmen darf. “-
Als Anhang erhalten wir noch das Erdbeben
von Meſſina, ein Gedicht der bedenklichſten Art,
-in welchem ſich Sinnlichkeit und Aberglauben, Un-
ſchuld und Ueppigkeit, Luſt und Schrecken wun-
cierbar durch einander ſchlingt. So ſchön oft die
Verfe, ſo ſinnreich die Wendungen ſind, um die
Nacktheit zugleich zu enthüllen und zu verſchleyern,
fo möchten wir doch die Rechtfertigung eines ſol-
chen Nachtſtücks nicht übernehmen. Der Vf. hat
es nicht in ſeine Werke aufgenommen, vielleicht weil
er die Bedenklichkeit ſelbſt nicht beſiegen konnte,
oder weil, wie der Herausg. vermuthet, er ihm
-eine andere Form zu geben Willens war. Dieſe
Vermuthung gründet ſich auf einige Stanzen, in de-
nen derſelbe §Ä behandelt iſt, und die hier unter
dem Titel der Beichte mitgetheilt werden. Uebri-
gens iſt jenes Gedicht, was hier nicht erwähnt wird,
Ä ein Jahr früher beſonders erſchienen unter
dem Titel:
LEIPz1G, b. Brockhaus: Der heilige Kilian und
das Liebes-Paar von Moritz Auguſt von Thüm-
mel. Herausgegeben von Friedrich Ferdinand
Hempel. 1818 i03 S. 8. m. 4 Kpfr.
mit einer Art von geharniſchten Vorrede gegen die
Kunſtrichter, die an der Nacktheit des Thümmel'-
fchen Schwanengeſanges Anſtoſs nehmen möchten.
Auch einige Jugendgedichte ſind angehängt, und
das Ganze Ä ſchönen Druck und typographi-
fchen Luxus ausgezeichnet.
1) SchmalkaldEN, b. Herausg.: Gedichte von
Arnoldine Wolf, geb. Weſſel, mit dem Leben
und einer merkwürdigen Krankheitsgeſchichte
derſelben, herausgegeben von Dr. Wiſs. 1817.
XXIV u. 23o S. 8. - -
2) Ebendaſ, u. LEIPz1G, b. Engelmann: Gedichte
von Andreas Wiſs. Aus ſeinem Nachlaſs her-
ausgegeben von Dr. Wiſs. 1816. XVI u. 112 S.
8. (8 Gr.) -
Die Verfaſſerin von Nr. 1 hat, wie das Subſcri-
bentenverzeichniſs und andere Umſtände bezeugen,
in ihrer nähern Umgebung viel Beyfall und Aner-
kennung gefunden, wozu höchſt wahrſcheinlich
auch der oft gelegentliche, an Zeitereigniſſe ge-
knüpfte Inhalt ihrer Gedichte, ſo wie die Armuth
jener Umgebung (des an Thüringen grenzenden
Gelegenheits
Theils von Heſſen) an Dichtern mitgewirkt haben.
Insbeſondere ſagt der Herausg. (Rector des lutheri-
ſchen Lyceums zu Schmalkalden) in der Vorrede:
2. Mit innigem Frohgefühl erſcheine ich jetzt an der
Hand einer Arnaldine Wolf, geb. Weiſſel, um die.
ſen Theil ihrer Lieder als ein würdiges Opfer im
Heiligthum der Barden niederzulegen. Denn auch
die, welche Dichterinnen nicht ohne ein geheimes
Vorurtheil Ä ihren Beruf auftreten ſehn“, wird
die nähere anntſchaft mit den lieblichen Gabe.
ihrer Muſe überzeugen, daſs ſie zu dem Chore der
elereihten Sänger gehört, wenn auch nicht alle
ihre Lieder von gleich groſsem Werthe ſind." In
dieſes, vom Urheber am Schluſſe ſelbſt wiederbe-
ſchränkte Lob können wir weder unbedingt ein-
ſtimmen, noch uns überzeugen, daſs die Vfrn. be-
rufen ſey, auf dem deutſchen Geſammtparnaſfe,
wenn auch nur auf dem teeiblichen, eine Stelle hö-
hern Ranges einzunehmen. Zwar liefert fie, ein-
zelne Härten abgerechnet, einen flieſsenden Vers;
oft gelingt ihr der Ausdruck einfacher Gefühle,
und eben ſo bewegt ſie ſich auch in der Sphäre der
eſie nicht ohne Glück. yi dem
Ueberblick des geſammten Kreiſes ihrer Poeſie, den
der Herausg. durch Mittheilung verſchiedenartiger
Erzeugniſſe möglich gemacht hat, wird es jedoch
klar, daſs es gröſstentheils die gebildete déutſche
Sprache iſt, welche die Vfrn. zur Dichterin macht,
und daſs man ein umfaſſendes poetiſches Talent
ſo wenig, als einen vielſeitig und ſicher ausgebilde-
ten Ä bev ihr ſuchen dürfe. Das ÄT
hafte ihrer Kunſt zeigt ſich ſchon darin, daſs ſie für
mehrfache Dichtungsarten, Romanze, Erzählung,
Sonett u. f. f. immer nur den einen, an Gelegen-
heitspoeſie mahnenden Ton hat, ſo wie die Un-
ficherheit ihres Geſchmacks in der offenbaren Nach-
ahmung fremder Vorbilder und zum Theil falſcher
Manieren. In einer Ritterromanze, überſchrieben:
die Unſchuld im Kerker, iſt die flache grelle Manier
nachgeahmt, in der vor ein Paar Decennien Dich-
ter von zweyten und dritten Range ihre Ritterge-
ſchichten ſangen. Gleich mit der dritten Zeile ge-
räth man ins Burgverlies, und in der ſechsten ftel-
len ſich auch ſchon die Unken und Molche ein, de-
nen hier, zur Verſtärkung des Effects, noch Gei-
ſter zugegeben ſind. Daſs das Fräulein ins Verlies
geworfen und von Oheim und Muhme gegeiſſelt
wird, weil ſie in Verdacht des Diebſtahls gerathen
iſt, erſcheint zwar als ein minder gewöhnlicher,
aber auch als ein ſehr proſaiſcher Zug. In einem
Gedicht an ihren Sohn, der im J. 1814 unter den
verbündeten Heeren in Frankreich ſtand und von
denn ſie ſeit drey Monaten keine Nachricht empfan-
gen hatte, erinnert die Vfrn. zur Unzeit an ein Lied
zarter Sehnſucht von Göthe: Ich denke dein u. f. f.,
welches ſie zum Theil parodirt. Mutterſehnſucht
iſt etwas anders, als Sehnſucht der Liebenden; das
Stück hat dadurch eine verletzende Halbheit erhal-
ten. In einem andern mütterlichen Zuruf an ihren
Sohn lautet die letzte Strophe: - -
- - - - „Nur
----- 43 / 584 -----
«77
78
Au Num. 10,7 JANUAR 182 o. -
„Nur mit Schild oder dem Schilde . . .“
Kehr' einſt zum väterlichen erd zurück!"
-s. So ſprachen Spartak Mütter; dielem Bilde
– weih' ich dann auch den letzten Thränenblick; *.
Kehr' wieder mit den Waften in der Hand, . . .“
- - Wo nicht, – ſo faile für dein Vaterland.
Andere mögen dieſs ſchön finden, wir finden hier
nur eine verunglückte Nachahmung. Deutſche Sit-
ten ſind nicht ſpartaniſche, und es wäre ein ganº-
natürliches Gefühl, wenn die Vfrn. im Ernſt ihren
Sohn lieber todt, als zB; gefangen wiſſen wollte,
da dieſs letztere Schickſal ja auch dem Tapferſten
ne feine Schuld begegnen kann. Iſt aber das Ge-
fühl, nicht Ernft, wozu der falſche Schühner?
ÄhÄÄ bekannten Vorbildes iſt auch das
ied: die ſchwarze Farbe, wo die Vfrn. den ſo tief
edeutenden Stoff, der freylich der leichten Forſ
des Liedes nicht recht zuſagt, ziemlich Ä
und dürftig behandelt hät. Beſonders verfehlt
ſcheint uns olgende Strophe:
. Weilen nicht Verlobte trunk'nen Auges . . . . .“
1. Aºf des Prieſters ſchwarzem Ärand- (??).., ...
-- Ä Ä Ä j - - * . . .
ehr den Segen ſpricht und im Gebet s? . . .“
:
1 : Feſter knüpft der Liebe Rolenband?
wuſste die vfra, an die ſchwarze Farbe des Prie-
ſtergewandes keine tiefere und bedeutendere Vor-
ſtellung zu knüpfen als jene, noch dazu ſehr proble-
matiſche Trunkenheit verliebter Blicke? Den Stoff,
welchen Werner in ſeinem Trauerſpiel: der vier
und zuvanzigſte Februar, mit ſo ergreifender Kraft
behandelt hat, iſt von der Vfrm. unter dem Titel:
die unglückliche-Heimkehr, zu einer weniger als
mittelmäſsigen Erzählung verarbeitet worden. Nicht
minder in ihrer Art verfehlt iſt die einzige vorkom-
mende proſaiſche Erzählung: Iranio und Caſſandras
hier drängt ſich der groſse Abſtand zwiſchen der
Vfrn. und einer Benedikte Naubert, Baronin von Fou-
qué u. a. recht lebhaft auf. Die lyriſchen Stücke,
welche nicht offenbare Nachahmung ſind, leiden
oft an zu groſser Dehnung, an einzelnen matten
und geradezu proſaiſchen šej. Andere ſind zu
ſichtbar mit Phrafen und Bildern aufgeſtutzt und die
Vfrn. hat ſich zuweilen in dem Ueberfluſs, den die
reiche Sprache darbot, verloren. Wieder anderes
dagegen iſt leicht und nicht ohne Anmuth, z. B.
die beiden Geſellſchaftslieder, S.45 und S. 114;
wahre Tiefe des Gefühls aber haben wir nicht be-
merkt. Die vorausgefchickte Biographie der am
21. Januar 1769 zu Caffel gebornen Verfaſſerin rührt
von ihr ſelbſt her. Sie iſt kurz, und charakteriſirt
ſich als unbedeutend; tiefere Eigenthümlichkeit trifft
man auch hier nicht an. Das Merkwürdigſte darin iſt
die Art und Weiſe, wie die Vfrn. zum Dichten kam.
In ihrem achtzehnten Jahre wurde ſie, die vorher nie
Verſuche im Dichten gemacht, und wenig Gedichte
eleſen hatte, von einer höchſt läſtigen Krankheit, der
cabies humida, befallen, worin ſie ſechs und zwanzig
Wochen faſt ganz ohne Schlaf lebte. In einer ſolchen
reits unlieb war.
ſang ſie, um das Gefühl ihrer Leiden zu betäuben,
ununterbrochen. Alles weg, was ihr ins Gedächtniſs
kann, und als ihr Gedächtniſs ſowohl als das ihrer
Schweiter völlig erſchöpft war, und ſie dieſs pein-
lich fühlte, ſagte ſie auf einmal ihr erſtes eigenes
Lied. ununterbrochen aus dem Stegreif her, als ob
es an der Wand des monderhellten Krankenzim-
mers geſchrieben ſtände. Die Schweſter fragte:
wie ſie zu dieſem nie gehörten Liede käme, und ſie
antwortete: „Wenn Du nichts mehr weiſst und ich
Ä muſs ich meine Lieder ſelbſt ma-
- chen. In der Folge entſtanden noch mehrere Lie-
der auf gleiche Art. Die Sache erregte Aufſehen,
die erſten ſechs Lieder wurden ohne Wiſſen der Vfrn.
edruckt, und ſchnell vergriffen; es gingen von al-
en Seiten Anfragen und Erkundigungen ein, und
ſie wurde aufgefödert, ihre Krankheitsgeſchichte
öffentlich bekannt zu machen, was ſie jedoch um
fo mehr unterlieſs, als ihr das erregte Auffehn be-
Eines der auf ſolche Art von ihr
FÄ Lieder mag hier zum Schluſs und als
Probe ihrer Art und Kunſt noch eine Stelle finden:
s - - - -
Troſ eines guten Gewiſſens auf dem Krankenbete.
- In der Nacht auf den 28ſten Junius 1788.
Gewiſſensruh ! Bewuſstſeyn reines Herzens:
Wie viel vermagſt du nicht, o feliges Gefühl!
Maehſt milder mir das Peinliche des Schmerzens,
Erträglicher der Krankheit wild Gewühl.
- - -
Gott! dieſe Gefühl, das ſoll mir niemand rauben.
So recht zum Troſt des Leidenden gemacht;
Es mehrt Standhaftigkeit, ſtärkt meinen ſchwachen Glaubes,
" Giebt Troſt und Ruh' in dunkler Leidensnacht.
Was wär' ich, Gott! wenn bey ſo herbem Dulden -
Des Leibes, ich nicht Seelenruh empfänd'? – -
Wie der, der das Gefühl von ſeinen Än --
Mit Recht den Schöpfer ſeiner Qualen nennt.
- Zwar weiſs ich wohl, groſs iſt der Fehler Menge. -
„Die ich in Schwachheit ſtündlich noch begeh', -
Doch, Gott, du weiſst's, die Schranken lind zu enge,
Worin in dieſer Welt ich ganz beklommen ſteh.
Nicht hier, erſt dort ſoll ich vollkommen werden,
Dort, wo nicht mehr des Körpers Bürde drückt;
Dort - wenn mich einſt dein Ruf von den Beſchwerdea
Der Erde rey, in jene Welt entrückt!
- -
- - -
Dort werd' ich dann vollkommen dich verehren.
„Mit Engelzungen preiſen deinen Rath.
Der, um Geduld und Frömmigkeit zu mehren,
Der Krankheit Pein für mich beſchloſſen hat.
Den Gedichten Nr. 2 hat der Heransg., ein äk-
terer Bruder des Vfs., ebenfalls eine kurze Biogra-
phie vorausgefchickt. Der Vf. ſelbſt, welcher ſieba
dem Predigtamt gewidmet und in ſeinem Kreife
viel Liebe und-Achtung erworben hatte, frarb zu
Schmalkalden am 13. Januar 1816, nur 27 Jahr alt.»
an den Folgen eines ſcrophulöſen Schadens am rºſs-
Die Biographie charakterifirt ihn als einen ſtillen
ſchwermüthigen Geiſt, was auch die Gedichte be-
ſchlafloſen und dabey höchſt ſchmerzvollen Nacht ſtätigen. Mättliffon und beſonders Tiedge's Eie-
geen",
----- 44 / 584 -----
79
* 8o
ERGÄNZUNGSBLÄTTERNum. re. JANUAR 182 o.
gieen, aus denen manche Reminiſcenzen vorkom-
men, ſcheinen ſeine liebſten Vorbilder geweſen zu
ſeyn. Sein poetiſches Talent zeigt ſich weder viel
umfaſſend, noch ſicher ausgebildet; die meiſten der
hier mitgetheilten Gedichte (kaum dreyſsig an der
Zahl) ſind noch unreif, wo nicht ganz verfehlt;
doch trifft man auch auf einige Stücke von mehr
eigenthümlichen Gehalt (der Sternenhimmel S. 13,
die Nacht S. 81, die Wintermacht S. 89), ſowie
hin und wieder auf gelungene und wirklich poeti-
ſche Stellen, ſo daſs man den Herausgeber, zumal
bey der Anerkennung, die der Verſtörbene in ſei-
nem Kreiſe gefunden hatte, wegen der Bekannt-
machung ſeines Nachlaſſes für entſchuldigt halten
kann. - ":
Leipzig, b. Müller: Die Schule des Zeichnens für
Kinder von 4 bis 6 Jahren. – Erſtes und zuveytes
Heft. (1818.) Jedes in 20 Blättern. 12. (16 Gr.)
Die Gegenſtände, welche dieſe kleinen Vorlege-
blätter enthalten, ſind für Anfänger im Zeichnen
ſehr gut gewählt. Im erſten Hefte findet man aller-
ley Hausgeräth, die bekannteſten Thiere, Früchte,
Häuſer, Thürme u. dgl. Kinder werden ſich daran
ergetzen, und im Nachbilden derſelben auf keine
gar zu groſsen Schwierigkeiten ſtoſsen. Beym
zuveyten Heft wird vorausgeſetzt, durch. Nachbil-
dung der Blätter des Erſten habe der junge Zeich-
Y) er Ä einige Fertigkeit erworben, darum kommt
in demſelben Schwereres vor, und die Geräthſchaf-
ten ſind hier in Gruppen geordnet, welches uns
fehr zweckmäſsig ſcheint, und ſo wüſsten wir im
Ganzen genommen kaum ein für Anfänger brauch-
bareres Werklein zu nennen als eben dieſes iſt, vor-
nehmlich für noch junge; worunter jedoch nicht,
wie auf dem Titel ſteht, Kinder von 4 bis 6 Jahren
verſtanden ſeyn ſollen, ſondern ſolche, die 8 bis 1o
Jahre alt ſind denn wir haben Ä oft erfahren, daſs
frühzeitiger Unterricht im Zeichnen die Luſt an die-
ſer auf ſo mannigfaltige Weiſe nützlichen Ä
weniger aufregt als abſtumpft. In zweyten Heft hätte
nach unſerm Bedünken die Schattirung entweder
anz wegbleiben mögen, oder nur leicht in Maffen
Ä t angelegt ſeyn ſollen, ſo daſs die Deutlich-
keit dadurch gewann. Weiter wären in dieſen Vor-
legeblättern etwas zartere Umriſſe zu wünſchen, und
das erfoderliche von dieſer Seite vielleicht beſſer
durch Steindruck als vermittelft Holzſchnitts zu er-
langen geweſen; die übermäſsig ſtarken Striche ſind
um ſo weniger wohl angebracht, als es nachtheilig
iſt, den Kindern Gelegenheit zum Durchzeichnen
der Vorlegeblätter zu geben.
sTAT1sTIK.
- - –
FRAuENFELD, b. Fehr: Regierungsetat des Can-
tons Thurgau. 1819. 9o S. 8. -
Nach einer mehrjährigen Unterbrechung er-
ſchien in dem Sommer vön 1819 wieder einmal
f
ein Staatskalender des Cantons Thurgau. In dem
durch directe und indirecte Wahlen zuſammenge-
ſetzten groſsen Rathe ſitzt auch ein Prinz von Ho-
henlohe, Comthur von Tobel, und ein Graf von
Thurn; der letztere iſt zugleich ein Mitglied der
Regierung, die einen reformirten und einen katho-
liſchen Landammann an ihrer Spitze hat, den nö-
thigen Falls ein Statthalter vertritt; an dieſe dre
oberſten Beamten ſchlieſsen ſich noch ſechs Räthé
an; nach dem Verhältniſſe der Bevölkerung des
Landes iſt durch das Geſetz beſtimmt, daſs dieſe
neun Mitglieder der Regierung zu zwey Dritteln
von reformirten und zu Einem Drittel aus katholi-
ſchen Mitgliedern beſtehen ſollen. In Confeſſions-
Ä gehen ſie in Theile. In Criminal-
ſachen ſind zwey richterliche Inſtanzen. Der Can-
ton iſt in 8 Bezirke getheilt ( Ä , Tobel,
Weinfelden, Biſchofszell, Arbon, Gottlieben, Steck-
born, Dieſsenhofen ), über deren jeden ein Ober-
amtmann mit einem Amtsgerichte geſetzt iſt; jede
Bezirksbehörde hat ſodann Kreisamtmänner und
Kreisgerichte unter ſich; der Kreisbehörden ſind
Z2. ie reformirte Geiſtlichkeit, die vor der hel-
vetiſchen Revolution unter dem Kirchenrathe zu
Zürich ſtand, hat jetzt ihren eigenen Antiſtes, Pfar-
er Sulzberger zu Frauenfeld den drey Capiteln,
in die ſie ſich theilt, ſtehen Dekane vor. as in
andern Cantonen der reformirte Kirchenrath iſt,
das iſt im Thurgau der ewangeliſche Verwaltungs-
rath, den der reformirte Landammann präſidirt,
der Antiſtes als Geſchäftsführer dirigirt, und in
welchem auſserdem noch vier geiſtliche und fünf
weltliche Räthe ſitzen; Interims-Actuar iſt dieſs-
mal ein Candidat. Der katholiſche Theil hat eben-
falls einen ſolchen Verwaltungsrath, mit welchem
es ſich eben ſo verhält. Das evangeliſche Ehege-
richt iſt ein von dem Verwaltungsrathe verſchiede-
mes Collegium, das aber auch chrey geiſtliche Kir-
chenräthe zu Mitgliedern hat. Ihm entſpricht für
den katholiſchen Theil ein Conſſorialgericht. Der
Canton hat mehrere katholiſche Klöſter und Stifte,
auch halten ſich mehrere Statthalter von Klöſtern
anderer Cantone im Thurgau auf; dieſe Statthalter
verwalten vermuthlich das Eigenthum, das ihre
Klöſter in dieſem Cantone beſitzen. In dem Mili-
tär- Etat ſind die Officiere der verſchiedenen Waf-
fenarten verzeichnet. Ein Schul-Etat wird ver-
miſst; wie es ſcheint, hat dieſer neue Canton, der
nicht ſo reichlich wie der Canton Aargau ausge-
ſtattet iſt, noch keine Geldkräfte, um ein Gymna-
ſium zu dotiren; wer deſswegen gelehrten Studien
ſich widmen will, muſs fremde Ä be-
ſuchen. Sehr nützlich für den einheimiſchen Ge-
brauch iſt ein dem Staatskalender hinten angehäng-
tes Verzeichniſs aller Ortſchaften und Gemeinden
des ganzen Cantons, mit Bemerkung des Bezirkes
und Kreiſes, in welchen jede gehört.
--- *
----- 45 / 584 -----
gr - - -
- II --- 82
-
- - -
zu R
T E PA A TU P. -
E R GAN z U N G s B LÄTT E R
Z EI T U N G
A L LG EM E IN EN LI
-- -- -
Januar
1 82 O.
-
RÖMISCHE LITERATUR.
MAGDEsuRG, b. Heinrichshofen: C. Julii Caeſaris
Commentarii de Bello Gallico et Civili. Textui
ad optimar. edit. fidem denuo recognito acceſ-
ſerunt annotationes velex aliis ſelectae, vel re-
cens additae, item indices neceſſarii. Praemiffa.
- eſt notitia literaria. Uſui ſcholar. accommodato
-- ſtuduit M. Joh. Chriſtoph. Stoephafius, Profeſſ.
Reg Borufſ. in ſen. ſacroatque ſcholaſticoacon-
fil. ſoc. Lit. Varſav. ſodalis. Ed. repet. auctior
- , et emendatior. 1818. XXIV u. 472 S. gr.-8.
BÄ im J. 1815 hatte Hr. Stöphafius, als er
noch in Warſchau ſtand, in Auftrag der To-
zearzyſtwo Elementarne, d. i. einer Geſellſchaft,
die zum Behuf des öffentlichen Unterrichts Ausga-
ben klaſſiſcher Schriftſteller und andere Lehrbücher
anfertigen läſst – Cäſars beiden echten Werke: de
Bello Ä und de bello Civili, alſo bearbeitet,
daſs er der erhaltenen Inſtruction gemäſs den Text
nach den beſten Ausgaben unterſuchen und verbeſ
Tern, hiernächſt aber dem Texte aus Morus und
Oberlins' Commentaren Anmerkungen - theils kriti-
ſche, theils erklärende, hinzufügen ſolle. (A. L. Z.
1818. Nr. 150.) Indeſs der Herausg. ſpäter nach
Magdeburg berufen war, ermunterten ihn ſeine
Freunde, jene Ausgabe für die deutſche Jugend von
neuem zu bearbeiten. So entſtand dieſe zum Schul-
gebrauch zweckmäſsige, und durch ihr angenehmes
Aeuſsere ſelbſt dem Freunde der alten Literatur
ſich empfehlende Ausgabe Cäſars; die, weil ſie ſich
von der erſten, wie Hr. St. ſelbſt iu der Vorrede
bemerklich macht, in mehrerd unterſcheidet, als
eine neue Arbeit betrachtet werden kann, und mit-
hin auf eine genauere Anzeige mit Recht Anſpruch
machen darf. -
Den Text lieſs Hr. St. nach Franc. Oudendorp's
Recenf. abdrucken, und dieſs geſchah – was vor-
zügliche Empfehlung ſeiner Ausgabe iſt – mit ſelt-
ner Correctheit des Drucks. Uns iſt wenigſtens
bey der genaueſten Durchſicht auch nicht ein Fehler
von Bedeutung aufgeſtoſsen. Daſs Hr. St. mit Mo-
rus es verzog ſich im Ganzen an Oud. anzuſchlie-
ſsen, iſt zu billigen. Denn hat der Herausgeber
eines Schriftſtellers nicht die Abſicht, eine ganz
neue Recenf. zu liefern, welches doch nur dann ge-
ſchehen ſollte, wenn ihm bisher noch unbenutzte
bedeutende Hülfsmittel zu Gebote ſtehn, oder wenn
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1820.
–T
die vorhandenen gar zu mangelhaft gebraucht wa-
ren, und mithin ſelbſt durch ihre erneuerte Prüfung
etwas Beſſeres gegeben werden könnte, ſo ſollte
– zumal in Schulausgaben – der bewährteſte
Text beybehalten werden. Dieſe Anſicht Erneſti's
ſÄ ad Sueton. p. VII.) machte Hr. St. zu der
einigen, und dieſs um ſo mehr, da jenem Sofpita-
tor des Cäſar gewiſs nicht der letzte Vorwurf ge-
macht werden darf. Indeſſen lieſs ſich Hr. St.
Ä nicht abhalten, augenſcheinliche Fehler
des Oud. Textes zu verbeſſern. So iſt z. B. de B.
Civ. III. 18. mit Recht quibuscum aufgenommen, wo
nöch Morus, der das richtige wohl erkannte, den
Fehler duldete. S. Wolf Analect. II. ſt. 296. Jedoch
würden wir gern auf gleiche Art in Stellen, die
auch in Oud. Rec. noch offenbar verderbt ſind, in
dieſer Schulausgabe die wahrſcheinlichſten Verbeſ-
ferungen bewährter Gelehrten aufgenommen geſe-
hen, oder – widerſtrebte dem die Beſcheidenheit
des Herausg. – ſie doch wenigſtens in den Anmer-
kungen angezeigt gefunden haben. Wir wollen ei-
nige Stellen der Art ausheben, wo Hr. Se. den jün-
gern Leſer, der ſich allein auf den Gebrauch ſeiner
Ausgabe beſchränken muſs, als Führer verlaſſen
hat. De B. Civ. I. 39. Hinc optimi generis homi-
num ex Aquitanis montanisque, qui Gall. Provinc.
attingunt. Wie die frühern Interpr., ſo bemerkte
auch Morus: die Stelle ſey völlig verderbt. Cäſar
giebt die Zahl der einzelnen Trup encorps an, wel-
che für ihn in Hiſpanien kämpfen Ä doch fehlt
die Zahl der letztern. Dieſer Umſtand macht Da-
vis. Vermuthung: hu c ope. gen. homin um M.
ex Aquil , fehr annehmlich; , dazu 1ooo Mann
von” u. f. w. – De B. Civ. III. 20. Sexies Seni
dies läſst ebenfalls keine ſtatthafte Erklärung zu.
Die höchſt wahrſcheinliche Verbeſſerung Grjoj
ut ſemiſſe in dies, welche bereits Morus anführte
und erläuterte, hätte wohl nicht fehlen ſollen. Zu-
gleich ſcheint uns die gewählte Interpr, dieſes Sa-
tzes nicht zuläſſig. Beſſer Coelius: ob ab hoe, wo-
für vielleicht at oder ſed zu leſen ift, das oft mit
et verwechſelt iſt. – De B. Civ. III. 97. Wniverſ
Ä eius Lariſſam verſus ſe recipere coeperun;
ine von den vielen Verderbniſſen, die nach Mark-
land's Urtheil: ex monaſteriis, in unſere Schrift-
ſteller eingeſchwärzt zu ſeyn ſcheinen. Der ganze
Zuſammenhang beſtätigt Äe Verbefſe-
rung: jugis ejus. 2, Die Pompejaner verlieſsen den
". und zögen ſich auf deſſen Rücken gegen La-
riſſa
----- 46 / 584 -----
83 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
84
riffa hin." Denn gleich darauf heiſst es: Ä
ni in quodam monte conſeiterune, und wenn Cäſar:
commodiore itinere (nämlich in der Ebene) Pom-
pejanis occurrere coepit. Die Aenderung vniverſ.
imul, welche ſchon in ältern Ä aufgenommen,
um die Stelle verſtändlich zu machen, ſcheint uns
zu gewaltſam den Knoten zu zerhauen. – , De B.
Civ. I. 35. victas Gallias wird ohne Zweifel künftig
der treffenden Verbeſſerung Glandorp's: Salyas
weichen müſſen. Es war Hauptkunſtgriff der Poli-
tik Cäſars, ſeine Verbündeten dadurch an ſich zu
knüpfen, daſs er ihnen beſiegte Nachbarſtaaten
zinsbar machte. Ein ſolcher Nachbarſtaat waren
die Salyer den Maſſiliern. – Wir rechnen noch
hierher die vielbeſprochene Stelle de B. Civ. I: 46.
In his L. Fulginius ex primo haſe ato leg. XIV-
qui propter éximium virtutem ex inferioribus ord-
nibus in e um locum pervenerat. Oud. ſucht
zwar dieſe Leſeart durch die Bemerkung zu recht-
fertigen: Cäſar wolle ausdrücken: ,, der vormals
(früher) primus haftatus geweſen." Schwerlich
wird ſo wenig dieſe Erklärung an ſich, als die Bey-
ſpiele, wodurch ſie geſtützt werden ſoll, dem Prü-
fenden genügen. Lipſius ſinnreiche Verjung
aber wurde durch die Bemerkung zurückgewieſen,
daſs die Sigla 7 ſtatt centurio wohl auf Inſchriften,
nicht aber in Codd. gefunden werde. Und doch
führt dieſe Bemerkung zur einzig richtigen Emen-
dation der Stelle. ermuthlich ſtand früher im
Texte: E. primi haſtati. Jenes E. aber iſt gleich-
falls Abkürzung von Centurio. L. Nicolai de ſgl.
Vett. p. 243. Begreiflich wird, wie aus e ex und
hiermäch primo haſtato verändert werden konnte.
Iſt dieſs das richtige, ſo fällt zugleich die Frage
weg: worauf ſich in eum locum beziehe ? Fulginius
war Cent. primi haſtati oder Cent. primi ordinis ha-
„ſatorum. Wie ſchwer es aber war, ſich eº inferio-
ribus ordinibus zu dieſer militäriſchen Würde erm-
orzuſchwingen, lehrt die Anſicht der Stelle des
eget de re milit. II. 21. – -
Um ſo mehr ſtimmen wir dagegen für Hrn. St.,
daſs er nicht ſo leicht denen Gehör gegeben, die
faſt überall in Cäſar’s Werken Zuſätze von fremder
Hand finden wollen; am meiſten aber billigen wir,
daſs er auch wirklich verdächtige Stellen nicht wie-
der, wie in der erſten Ausgabe, aus dem Texte
verſchwinden; ſondern ſie nur als verdächtig aus-
zeichnen lieſs. Wohl mag es freylich wahr ſeyn,
was Markland irgendwo behauptete, daſs gerade
die geleſenſten Schriftſteller des Alterthums –
eben darum, weil ſie dies waren – aus Schulen
und Klöſtern ſo viele angehängte Erklärungen, wie
auch ſtarke Umwandlungen ihrer urſprünglichen
herrlichen Geſtalt in unſere Zeit herüber brächten,
daſs, könnten ihre Verfaſſer aufſtehn, fie ſelbſt in
ganzen Partieen ihre Schriften nicht wiedererken-
nen würden. Man kann es ſich kaum verbergen,
daſs dies auch das Schickſal der Werke unſres Cä-
ſar – des Vielgeleſenen – wie ſelbſt Spuren aus
den mittlern Jahrhunderten dieſs beſtätigen» gewe-
A-
ſen iſt. Dagegen muſs wieder erwogen werden,
daſs C. überall das Streben hervorblicken läſst, fei-
ne Ideen in möglichſter Klarheit darzuſtellen; daſs
er nach dem Zeugniſſe ſeines Freundes Oppius (de
B. Gall. VIII. präef ) mit groſser Schnelligkeit ſei-
me Commentarien niederſchrieb; daſs er endlich ſo
gar (wie ſchon Hotomann. ad B. Gall. II. p. 672 be-
merkt) die Schnelligkeit, mit welcher er gear-
beitet, in der ſcheinbaren Nachläſſigkeit des Aus-
drucks durchſchimmern laſſen wollte. Wird alles
dieſs richtig Ä ſo kann man ſich gewiſs
nicht ſo leicht beſtimmen laſſen, in den durch
gute Handſchr: beſtätigten Stellen als fremden Aus-
wuchs abzuſcheiden das ſcheinbar überflüſhge;
vielmehr wird man lieber dulden wollen das, was
nach Sprachgeſetzen und nach der keinesweges
wortkargen Schreibart des Cäſar irgend geduldet
werden kann; geſchehe es übrigens immerhin, daſs
man vermeinte Gloſſen durch Zeichen abzuſondern
für Ä findet, und ihre Beurtheilung dem Leſer
überläſst. Wir glauben daher, daſs Dorville's (ad.
Charie. p. 385.) Urtheil: nec fecerim cum viris eru-
ditis , qui nuperrime non ſemel fuo more loqui fa-
Gundiſſimum Romanorum imperatorum vetuerine-
In his penes Codd. meliores, olim in ceteris, magna
fit auctoritas, bey der Kritik Cäſars beachtungs-
würdiger ſey als die Anſicht Taylors, welche wir
gleich nachher mittheilen werden. Wir geben eini-
# Beyſpiele. De B. Gall. I. 39., wo C. von der
Furcht redet, welche ſich in ſeinem Heere verbreir
tete, als bekannt wurde, er wolle die Germanieg
bekriegen – hic (timor) primum ortus eſt a tri-
bunis milit.., praefectis, reliquisque, qui ex urher
amicitiae cauſa Caeſarem ſecuti [ magnum pericue-
lum miſerabuntur, quod ] non magnum in re mill-
tari uſum habebant. Die Ä Wortea
fand zwar Oud. in vielen Codd nicht; doch ſuchte
er ſie, wiewohl nicht glücklich, zu vertheidigen:
Eben ſo Waſſe ad Salluſt. p. 299. Offenbar will
Cäf. in dieſem Satze nicht zeigen, wodurch jene
Furcht ſich äuſserte, ſondern wodurch ſie – dieſs
in einem römiſchen Lager ſo unerwartete Phäno-
men – entſtanden war. Das erſtere folgt hernach,
und aus dem nachfolgenden Satze: commune peri-
culum miſerabantur, verirrten ſich die Worte aus
Schuld eines Abſchreibers, oder eines Gloſſators
in jene Periode. Mit Recht folgte daher, Hr. Sa.
Oberlin, welcher zuerſt die Worte einſchloſs. –
Ä verhält es Ä ze VOIl Ä
Lect. p. 247.) de B. Gall. IV. 1. angeblic
Ä Ä? Dort heiſst es: . hi Ä
in vic em anno poſt in armis ſunt; illiremanent.
In vicem, ſagt T., ſey Erklärung von rur/u -
„Sedulus glo/jator (nam ex ea officina eſ e.ſea
centi fero loci puriſſimi iſius Scriptoris iſiusmodi
contaminantur ), cavit pro fumma ſua diligentia»
ne r urſus minus recte exponeremus, itaque adle-
vie in vic em." Nichts kann irriger ſeyn! So dürf-
te ja auch «ü8): «ö, «iG): a räA und räAv «ö im
Griechiſchen nicht gefunden werden, was doch ſo
- Vor-
- - - - - - - - - - - - -
----- 47 / 584 -----
85 Num. 11.
86
JANUAR 182 o.
vorkommt (ſ. Schaef Melee ad Dionyſ p. 23.);
übrigens fodert der Zuſammenhang dort beide Wor-
te. – Aehnlich iſt de B. Gall. 1. 31. Secreto in
occulto, von welchen beiden Worten Morus Eins
ausſtreichen wollte. Die alte Leſeart iſt: Secreto
ee occulto oder et in occulto, und ſo ſcheint uns al-
lerdings C. geſchrieben zu haben. Die Galliſchen
Edeln hatten keinen angelegentlichern Wunſch als
den: daſs die gemeinſame Berathung mit dem röm.
Imperator ſo geheim, als möglich gehalten, werden
möchte. Warum ſollte nicht C. abſichtlich durch
beide Worte das Dringende ihres Geſuchs haben
bezeichnen wollen? ählt der Leidenſchaftliche
nicht gewöhnlich faſt gleichbedeutende Worte, um
deſto nachdrucksvoller zu reden? Ja würde es in
unſerer Sprache Anſtoſs erregen, wenn wir hörten:
„ Dieſelben Edeln kehren zurück zum Cäf., und
flehen ihn an, ohne Zeugen und an verborgenem
Orte mit ihm über ihre und Aller Rettung unter-
handeln zu dürfen.“ – „Wir erinnern uns hierbey
an eine ähnliche Stelle in Xenoph. Anab. I. § 15
wo Weiske ſich übereilend in den Worten ors rº
ispa «« ra a Pay: a «Aa si_ die bezeichneten
j für Zuſatz von fremder and hielt. Anab.
VI. 5. 2. und 8., wo Xenoph. unter ähnlichen Um-
ſtänden dieſelben Worte gebraucht; wobey zugleich
der Unterſchied zwiſchen spa und spaya ins Licht
geſetzt, und jeglicher Zweifel über die Richtigkeit
obiges Satzes gehoben wird. – ----
-+ In den Anmerkungen hat ſich Hr. St. auch in
dieſer wiederholten Ausgabe an die Ä. Inter-
preten C., beſonders an Morus und Oberlin gehal-
ten; und aus ihren Erläuterungen bald wörtlich,
bald im Auszuge das mitgetheilt, was Jünglingen
nützlich iſt. Wie viel der treffliche Morus – über-
all machſtrebend ſeinem Lehrer Erneſti, in ſeinen
Arbeiten ihn oft übertreffend – auch zur Berichti-
ung und Erklärung der Werke Cäſars beygetragen
Ä wird unvergeſſen bleiben. Indeſſen iſt döch
auch den gegenwärtigen Herausgeber manche Nach-
leſe übrig geblieben; z. B. de B. Gall. I. 4. die Nach-
weiſung des Zuſammenhanges zwiſchen beiden Ä.
16. c. 6. die aus Cäſars Erzählung begründete Wi-
derlegung der Conj. von Morus, der ſtatt Rhoda-
num Khenum leſen wollte. C. 8. die Rechtfertigung
der bezweifelten Worte ad montem Juram. c. 12.
die Zeitbeftimmung der Niederlage des L. Caſſius,
welche Angabe uns jedoch aus einigen Gründen
zweifelhaft ſcheint. c. 42. zu reſcribere, wo noch
die Beyſpiele, welche Hotom. p. 662. von ſcribere,
referibére, transferibere geſammelt, hätten benutzt
werden ſollen. – Auch durch berichtigte Inter-
punction haben mehrere Stellen an Deutlichkeit
gewonnen, z. B. de B. Gall. V. 29., wo die bisheri-
ge den Satz verdunkelte. – Endlich giebt Hr. St. hie
und da auch eigne Muthmaſsungen, von denen wir
nur einige anführen können. De B. Gall. V. 44.,
wo T. Pulcio für Pulſo zu leſen vorgeſchlagen, und
ad B. Civ. III. 67. dieſe Verbeſſerung genügend ge-
rechtfertigt wird. - B. Gall. VII. 47. ſchlägt Hr.
St. für quacum erat concionatus, welches allen Aus-
legern anſtöſsig war, vor: apud quam erat commo-
rauz aus welchen Worten ſich die vulg allmählig
ebildet; oder man müſſe die ganze Stelle bis con-
Ä für verderbt halten, und neue Aufklärungen
erwarten. Noch fügt Hr. Wiggers hinzu, daſs dem
Sprachgebrauch gemäfs auch bloſs quacum commo.
raeus geſchrieben werden könne. Ünd ſo verbeſ-
erte wirklich ſchon Hotamannus. Uns iſt bey der
Erklärung jener beſtrittenen Worte dieſs : ºffällend
geweſen, daſs man von Voſſ an ſo beſtimmt behaup-
tete: zur Anrede an die Soldaten ſey jetzt keine
Zeit geweſen. Wohl wahr! Aber auch nicht vor
dem Beginnen des Treffens? – Erzählt doch Cäſ.
ſelbſt c.45. extr., was er den zuſammenberufenen
Legaten eingeſchärft, und wahrſcheinlich auch der
X. Legion, bey, welcher er ſich während des Tref-
fens befand. His rebus expoſitis (was von unſrer
Stelle durch concionari ausgedrückt wird) Signum
dae u. f. w.. Irren wir uns hierin nicht ſo wird
auch begreiflich, warum nach Oud. Bemerkung alle
ºdd. concionatus leſen, warum auch der Metaph.
überſetzt: édyuyyopjus, warum nicht. Einer auf das
vorgeſchlagene comitatus oder commoratus verfiel,
weil Niemand hier eine Schwierigkeit erblickte.
Die Ausleger indeſſen finden ſie in der ungewöhnli-
chen Verbindung der praep. c um mit concionari,
ſtatt deſſen C. faſt ſtets apüd gebraucht. Doch fin-
det man auch, nicht weniger ungewöhnlich, orare
cum aliquo, S. Oudend. ad b. Civ. I. p. 546. Woll-
te man indeſſen auch dieſs verwerfen, ſo würde
Lamb. Bos animadv. in Caeſ p. 23. durch ſeine
Aenderung: qua e um conc. erat, der Schwie-
rigkeit abhelfen. Oft ſetzt C. qua für ubi B. G. I. 38.
ll. 33., und qua tum für in eo loco, quo tum. B. G.
X. 27 : Hiernach entſtände folgender Gedanke:
„Cäſ lieſs, nachdem er ſeine Abſicht erreicht, zum
Rückzuge blaſen, und die zehnte Legion machte
(wieder) da halt, wo er zuvor die Anrede an die
Soldaten gehalten hatte. – - * -
Wir fügen noch einige Bemerkungen hinzu, de-
ren Beurtheilung, wir Hrn, St. bey einer künftigen
wiederholten Auflage überlaſſen. De B. Gall. III.6.
ſcheinen die vorhergehenden imperf n ole bat,
m eminer a t... nicht iderat, ſondern videbat zu fo-
dern. De B. Civ. I. 58. d um locus cominus –
wofür cum ſprachrichtiger wäre. – Eod. Voſeri
quod minus – der Zuſammenhang läſst cum er-
warten. I. 62. Summo pectore e cſt are. Das
folgende empedirentur fodert die Aufnahme von ex-
Jtarent, welches Morus vorſchlug. - Ill. 89. Media
acie Cn. Domitium praepo ſu era e. Wie zuvor
wird auch hier der Dativ. erwartet; alſo mediae acie
(d. i. Ä. – Beſonders iſt in grammat. Hinſicht
anſtöſsig: lII. 73. Quod f eſſet factum, deerimen-
eum in bonum verteret. Die verſchiedenen Leſear-
ten, die auf Corruption der Stelle deuten, führt
Morus an. §Ä kann verteret für verſurum
ſe eſſe geſetzt ſeyn, was wir kaum dem Anfº im
CilTEM-
----- 48 / 584 -----
87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 11.
JANUAR 1 8 2 o. 88
Schreiben verzeihen würden. Daher fcheint Daviſ
Vorſchlag annehmlich: Ä eſſet, futurum, ut
detrimentum etc. In vielen Mss. ſteht ſchon ut, wo-
fern dieſs nicht die beſſernde Hand eines Abſchrei-
bers verräth. -
Wir ſchlieſsen die Anzeige dieſer ſehr empfeli-
lungswerthen Schulausgabe der Commentarien des
Cäſar mit dem Wunſche, daſs Hr. St. bey einer bal-
digen neuen Auflage nicht nur einen index latinia-
tis, ähnlich déin Ä Morus, den ſchon vorhande-
nen hiſtoriſchen und geographiſchen Indicibus hin-
zufügen möge, ſondern auch wenigſtens Eine Kar-
te, welche Hiſpanien, Gallien und einen Theil Ger-
maniens, nach geographiſchen Forſchungen neu ent-
worfen, darſtellt. -
SCHÖNE KÜNSTE.
HEIDELBERG, in Oswald's Univerſ. Buchh.: Ein-
fache Blumen aus dem Garten der Natur. Ge-
ſammelt von Auguſta P.“ Dem Badenſchen
« Wohlthätigkeitsverein gewidmet. 1818. XXX.
u. 56 S. 8. (12 Gr.) - -
Wir wiſſen den Titel, unter welchem uns hier
16 Gedichte, und unter dieſen: Nothburga, die
Frage des Cröſus, der König und der Knabe, Simo-
nides der Sänger, Ä dargeboten werden,
nicht wohl zu deuten. Sagen können wir aber von
dieſen Gedichten, daſs die Form in jeder Hinſicht
Lob verdient, ſowohl was Papier und Druck, als
was Sprache, Bilder, Metrum und Reim betrifft;
nur in Hinſicht auf Inhalt müſſen wir dieſe Blumen,
mit dem Titel in gänzlichem Widerſpruche, für
gemachte erklären: eine Idee iſt eigentlich nicht
darin, keine Seele, die ſich in den Blumen im
Dufte offenbaret. Oder wo wäre die Idee in fol-
gendem? " , - -
- ".
- - * - -
Die Monarde und das Aconitum. -
»: Eine Jungfrau ging beſcheiden
Auf der blüthenreichen. Au; .
Sie vergaſs der frühern Leiden,
Thränen ſchienen ihr wie Thau, -
- - Der die Blumen neu belebt,
- , Eh ihr Duft zum Himmel ſchwebt.“
- v
- - - - - - -. -
Plötzlich trat ein holder Knabe " . . "
Freundlich zu der Jüngfrau hin,
Sprach: „Zwey Blumen, die ich habs,
Reich ich dir mit treuem Sinn;
Doch nur eine wähle dir, - - - -
Und die andre bleibe mir." - ,
: " –- ". . . - -
„Leben bietet dir die Eine, -
Und die andre bringt den Tod;
Gern möcht' ich dir jene geben,
- - - -
- -
Doch mich hindert ein Gebot
– Wählen muſst du, und allein
Deines Schickſals Herria ſeyn."
Und die Jungfrau ſinnt beſcheiden,
Fleht des Himmels Beyſtand an:
Göttermacht muſs da entſcheiden,
Wo der Menſch nicht richten kann.
. . . Höh're Mächte, hört mein Flehn.
Laſst mich euen Geiſt umwehn.
-. Und der Blumen lchönſte neigte
"Sich vertraulicher herab;
- Doch ſobald ſie nach ihr reichte.
Fielen alle Blätter ab; -
, Weikend in des Jünglings Hand,
Ward zu Staub ihr Prunkgewand.
Höh're Macht hat hier entſchieden,
- Spricht die Jungfrau und ergreift,
2. „Was das Schickſal ihr beſchieden,
Was zum ſchönern Leben reift.
Wer auf's Höchſte ſich verläſst,
“ IDellen Leben hält es feſt.
Daſs die Verfaſſerin in dem Gedichte: Die Frage
des Cröſus, den Solon auf die bekannte Frage:
Ä der Glücklichſte hienieden ſey, antworten
äſst: “
- „ Wer frühe heimgeſchieden,
Deſſen Grab das Licht der Nacht beſcheint " –
- -
woran der griechiſche Weiſe gewiſs nicht dachte,
und wodurch ſeine Antwort ihre ganze tiefe Bedeu-
tung einbüſst, wollen wir bey einer Dame nicht be-
ſonders rügen. – Einen rühmlichen Beweis der
Badenſer, zu wohlthätigen Zwecken mitzuwirken,
giebt die vorſtehende Subſcriptionsliſte, die bey-
nahe die Seitenzahl der Gedichtſammlung ſelbſt ein-
nimmt, und ſiebenhundert und einige dreyſsig Exem-
plare verzeichnet.
NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Kleine Ge-
ſchichten und Erzählungen für Kinder, vor-
nehmlich zur Bildung des ſittlichen Gefühls und
Urtheils ſowohl zum Gebrauch beym öffentli-
chen als häuslichen Unterricht, von J. A. E.
: Löhr. Vierte verbeſſerte Auflage. 1818. XXIV
u. 312 S. 8. (8 Gr.) (Siehe d. Rec.A.L. Z.
1799. Nr. 305.)
Auch unter dem Titel:
Erſte Vorbereitungen für Kinder u. f. w.. Zwey- -
tes Bändchen. . . .
“. Auch untér dem allgemeinen Titel: - -
Der erſte Lehrmeiſter u. f. w. Vierter Theil.
- -
----- 49 / 584 -----
s»
:
. . . . .
z-
-e in
- - -
- - - - - -
A LL GEM E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E R GAN zu N G s B LÄT T ER
zu k -
- >
z -
ze zu ne
-
. . . . ---
*** --
- - - TTTT
k1RCHEN GEscH1CHTE.
zönica, b. Näf: Anna Reinhare, Gattin und
Wieeuwe von Ulrich Zwingli. Aus Archiven und
- - - t: ***
* -
Familienſchriften bearbeitet, und in Bezug auf
das Säcularjahr 1819, mit dem Bildniſſe von
Regula Zwingli, herausgegeben von Salºmon
Hejs, Pfarrer zu St. Peter in Zürich, Verf, der
Säcularſchrift: Ä Gang und Folgen
-- , der durch Ulrich Zwingli bewirkten Kirchen-
reform. 182o. XII u. 2öo S. 8. -
Cazºrºs von Bora, Luthers Gattin und Wittwe,
iſt in Deutſchland bekannt genug; wie Wenige
hingegen mögen von Anna Reinhard, Zwingli's Gat-
tin und Wittwe, einer wenigſtens eben ſo denk-
würdigen Frau, etwas Genaueres wiſſen! Hr. H.
verdient deſswegen unſern warmen Dank, daſs er
ſeiner ſchätzbaren Schrift; Urſpr., Gang und Fol-
gen u. ſ. f. dieſs Seitenſtück gegeben hat. Hätte er
zwar ein gröſseres Publikum als das ſeines beſon-
dern Vaterlandes ins Auge gefaſst, ſo würde er ſei-
ner Arbeit weniger die Form einer Erbauungsſchrift
gegeben, und den Ton einer Lobrede gänzlich ver-
mieden, auch der Reinheie der deutſchen Schreib-
are ſich noch mehr befleiſsigt haben; allein bey Al-
lem, was der deutſche Leſer an dieſer Schrifttheils
anders wünſchen, theils vermiſſen wird, können
wir doch in Wahrheit ſagen, daſs dieſelbe in Hin-
ficht auf das Geſchichtliche, welches ſie enthält, mit
zu den anziehendſten Gaben gehört, die wir der
Zürcherſchen Säcularfeyer der Reformation verdan-
ken. Die Einleitung, in welcher der Vf, einen
Blick auf andere Frauen wirft, die ſich in den er-
ften Jahrzehenden des Reformationszeitaltersher-
vorgethan haben, wollen wir der Kürze wegen
übergehen, und nur anzeigenz, daſs Argula von
Grumbach, geb. von Staufen, Olympia Fulvia Mo-
raea», verehlichte Gründler, Katharina Zell, geb.
Schulz, Margaretha Blaarer u. a. in dieſem Ab-
ſchnitte vorkommen. - Wir verweilen nur bey A. R.
- Die Reinharde ſind ein St. Galliſches Patrizier-
Geſchlecht, das im J. 1432 das Bürgerrecht zu Zü-
rich erwarb; der Vater von A. R. war ein Gaſt-
wirth. Der einzige Sohn eines begüterten Edel-
manns, des Rathsherrn Gerold Meyer von Knonau,
verliebte ſich heimlich in dieſe ſeine Tochter, wäh-
rend der Vater des Junkers ihm ein Fräulein aus
einer altadligen Familie des Thurgau's zur Gattin
Ergänz. Bl, zur A. L.Z. 182o.
* Januar 1 82 o. - - - -
- - -
beſtimmte, und mit deren Aeltern ſchriftlich dar-
über unterhandelte; einige Zeit ſollte unterdeſſen
der Sohn an dem Hofe des mit ihm verwandten Bi-
ſchoſs von Conſtanz, Hugo von Landenberg, ver-
weilen, um ſeine Sitten noch feiner auszubilden;
nachdem aber der Vater mit jenem Hauſe alles ins
Reine gebracht zu haben glaubte, ward der Sohn
zurückberufen, und ihm aufgetragen, nun ſelbſt in
das Thurgau zu reifen und ſich in Perſon um die
Hand des ihm zugedachten Fräuleins zu bewerben.
Statt deſſen lieſs er ſich heimlich in einer Dorfka-
elle des Cantons die reizende Anna Reinhard (in
Ä aus älterer Zeit wird ſie „ein über-
aus ſchön Menſch" genannt) prieſterlich antrauen,
und meldete dem Vater das Geſchehene unter ehr-
erbietiger Abbitte ſeines Ungehorſams. Dieſs brach-
te aber das Ehrgefühl des Vaters ſo heftig auf, daſs
er ſeitdem in unverſöhnlicher Feindſchaft mit dem
Sohne lebte, weder ihn noch deſſen Frau, noch in
der Folge deſſen Kinder je vor ſich ſehen wollte, und
ihn gänzlich enterbt haben würde, wenn die Geſetze
des Landes es ihm erlaubt hätten, auch aus Unmuth
feine Herrſchaft Knonau mit allen daran haftenden
Gütern und Rechten um einen unglaublich geringen
Preis an die Stadt verkaufte, damit nur ſein Sohn
nicht ſpäter in den Beſitz derſelben käme. Dieſer
war nun genöthigt, den Kriegen nachzuziehen, in
die man damals häufig Schweizer auf Monate, Feld-
züge eines Jahres, und längere Zeit in Sold nahm,
kam jedoch von Zeit zu Zeit in die Schweiz zurück,
und ward Vater von zwey Töchtern und einem Soh-
ne. Eines Tages, nachdem der Haſs gegen den
Sohn ſchon neun Jahre gedauert hatte, bemerkte
der Vater, indem er aus dem Fenſter eines Geſell-
fchaftshauſes ſah, daſs ein Dienſtmädchen, welches
Fiſche kaufen ſollte, einen Knaben, der es im Arm
trug, bey ſich verziehendem Kaufe in einen ledigen
Fiſcher-Zuber ſtellte, und daſs das Kind ſich mun-
ter darin herumtummelte. Die Lebendigkeit des
vierjährigen Knaben ergetzte ihn, und er machte
die Geſellſchafter aufmerkſam darauf. Dieſe ſag-
ten ihm, der Knabe wäre ſein eigner Enkel. Nun
lieſs er das Mädchen mit dem Kinde in den Saal
kommen, fchloſs den Knaben in ſeine Arme und
herzte und küſste ihn; dieſer ſchüttelte den Kopf,
ſah aber dem Alten frey ins Geſicht, und griff nach
ſeinem langen Bart. Darüber gerührt, ſagte jetzt
der Greis: ,, Kind, es iſt wahr, dein Vater hat
". heftig erzürnt; aber du ſollſt es nicht entgel-
ten;
----- 50 / 584 -----
91
(9a
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ten; du bleibſt mein, und kommſt an des Groſsva:
ters Tiſch; er nimmt dich auf als Kind und Erben.“
Bravo, riefen die andern, und küſsten den Knaben
der Reihe nach herum. Auch ward das Kind ſo-
gleich in des Groſsvaters Wohnung getragen.» die
Doch heut zu Tage Meyers-Hof heiſst, und blieb
bey ihm, ſo lange er nóch lebte. Den Sohn über-
feſ inzwiſchen ſpäter auf einem ſeiner Feldzüge eine
ſchwere Krankheit, an deren Folgen er, 39 J. alt,
ſtarb; der Vater folgte nicht lange darauf im Tode
ihm nach.
Wittwenſtande trat Zwingli ſein Lehramt in Zürich
an, und faſste, vermuthlich bey einer Schulprü-
fung, den hoffnungsvollen Gerold Meyer, als einen
durch Talente, feinere Sitten und einnehmendes
Aeuſsere ſich empfehlenden Schüler, vorzüglich
ins Auge, zog ihn hervor, flöſste ihm lebendige
Liebe zur Wiſſenſchaft ein, uud gab ihm ſelbſt Un-
terricht. Dieſe Zuneigun eines Mannes von Geiſt
zu einem lehrbegierigen Knaben flöſste ohne Zwei
fel ſeiner Mutter auch Liebe zu Zwingli ein, und
da ſie in deſſen Kirchſpiele wohnte, ſo hatte er,
auch als Pfarrer, von Zeit zu Zeit Beruf, ſie zu be-
ſuchen. Auf ſeinen Rath ward der junge Meyer
nach Baſel verſetzt, wo er bey Glarean» Beat Rhe-
man und Jakob Nepos mehr als zu Zürich lernen
konnte, und Zwingli ward von ihm Vater genannt:
zund als Vater geliebt. Es war zwiſchen beiden
Theilen lange zuvor, ehe eine eheliche Verbindung
Gerolds Mutter und Zupingli enger verknüpfte, das
reine Verhältniſs eines geiſtlichen Vaters und eines
eiſtlichen Sohnes, wovon ſchon die väterlich-lie-
evolle Zuſchrift eines Büchleins zeigt», das jener
für dieſen aufſetzte. Wer wird es nicht ſehr natür-
lich finden, daſs Anna Reinhard, ſchon gleich An-
fangs durch Zwinglis Predigten und bald auch durch
Zwinglis warme Theilnehmung an ihres Sºhnes
Fortſchritten angezogen, in der Folge, als ſchon
mehrere Geiſtliche in den Eheſtand getreten waren,
und durchaus kein eſetzliches Hinderniſs mehr in
der dortigen VÄ ihrer Verbindung mit ei-
nem Geiſtlichen im Wege ſtand, ihm am Altare die
Hand gab? Wegen der Theilung des Vermögens
kann es zwar nachher zu einem Proceſſe, da der
Vormund der Meyerſchen Kinder ſeine Anſprüche
weiter trieb, als der Bruder von Anna Reinhard bil-
lig fand, und der Zwiſt muſste richterlich geſchlich-
tet werden; weiter hatte aber dieſe kleine Störung
des Friedens keine Folge. In Verwunderung ſetzt
es hingegen, daſs Zwingli ſeinen Stiefſohn Meyer
ſchon in ſiebenzehnten Jahre ſeines Alters (15:6,
micit 152) verheirathete; die Familiennachricht
# dieſs ſelbſt auffallend, und bemerkt, gleich
an zur Erklärung des Befremdendenz, daſs Ä
Mi. „ſch bey guter Länge und Stärke befunden ha-
be!'; auch gebahr ihm Ä Gattin in fünf Jahren
Ä Söhne und eine Tochter; und als einen voll-
Ä bewies ſich dieſer wahrhaft Edle
als er 153 - - - -
«c: Tod auf dem Schlach, ſeide einer ſchimpflichen
Im zweyten Jahre von Anna Reinhards
bey Cappel mit Heldenmuth focht, und
Flucht oder Kriegsgefangenſchaft entſchloſſen vor-
zog. Das Verhalten ſeiner Mutter als Gattin Zuving-
lºs war in jeder Hinſicht nuſterhaft, was wir je-
doch hier nicht anders als im Allgemeinen anführen
können, um noch etwas Raum für die Anzeige ih-
res Schickſals zu gewinnen, weil ſie dadurch in
Vergleichung mit Catharina von Bora als die weit
# ere Frau erſcheint. Mit welchen bangen
ndungen muſste Anna Reinhard das Gewitter
ſich nähern ſehen, das ihr den geliebten Mann, den
früher ſchon oft mit Meuchelmord Bedrohten, von
der Seite riſs! Und als nun, Schlag auf Schlag,
die Nachrichten von Cappel ankamen von dem Tö
de des Vortrefflichen, von dem Tode ihres innig
geliebten Sohnes, von dem ihres Schwiegerſohnes
von dem ihres Bruders, von dem ihres chwagers,
von der tödtlichen Verwundung ihresandern Schwie-
gerſohnes, von dem Tode ſo vieler Gönner, Freun-
e und Amtsgenoſſen ihres Gatten, von der Miſs-
handlung ſogar noch ſeines entſeelten Leichnams.
– Deutſche Frauen, Gattinnen durch Geift, Ge-
müth und Verdienſte ausgezeichneter Männer, ver-
ſetzet Euch in die Lage dieſer tiefgebeugten Frau,
und ehret die, welche ſich durch die Kraft Ä
ligion über ſolche Schläge des Schickſals erhob!
Rührend ſind die rÄ - die ihr von vielen
Seiten her Ä wurden. Er, der alle Dinge
auswäget nach dem Gewichte", ſchrieb Simpere
Schenk von Memmingen, ,,Er, der ſie ausmiſst
nach dem Maaſse und ausrechnet nach der Zahl,
hat auch des Maaſses und Gewichtes bey Euch, from-
me, liebe Frau, nicht vergeſſen." Sie überlebte
ihren Mann, mit den ſie einerley Alter hatte, noch
ſieben Jahre, zwey Monate, und eine unbeſtimmte
Anzahl von Tagen; eine ſchwere und einige Wo-
chen anhaltende Krankheit überfiel ſie im December
Ä die Kräfte nahmen immer mehr ab, und
„ſanft", ſchrieb Bullinger an Wadian, „löſchte ſie
aus (54 J. alt) wie ein mildes Licht, und ſchwebte,
anbetend und uns alle Gott empfehleud, hinüber,
heim zu dem Herrn.", Ä gebar ſie ihrena
zweyten Gatten auſser der älteſten Tochter Regula,
die ihrer Mutter ſehr ähnlich ſah, von welcher man
kein Bildniſs hat, und die in ihrem ſiebenzehnten
Jahre die Gattin Rudolph Gue/alters wurde, der ſie
nach 24 Jairen durch die Peſt verlor, noch zwey
Söhne, von denen Wilhelm, der ältere, 15 J. alf,
zu Straſsburg als Studierender ſtarb, der jüngere,
Ulrich, ein Lehramt zu Zürich verwaltete, und
eine frühzeitig geſtorbene Tochter, Anna. . Mit
Zwinglis Soline erloſch der Mannsſtamm des Re-
formators; das jetzt noch blühende Geſchlecht
Zueingli iſt von einem ſeiner Brüder abzuleiten.
Aus Anna Reinhar' erſter Ehe hingegen hat ſich
das Geſchlecht der Meyer, Edeln von Knonau, noch
bis auf unſre Tage fortgepflanzt; Ludwig M. u Kn,
geb. 1769: Mitgl. der Regierung, Oberſchulrath,
und Präſident der vaterländiſch-hiſtoriſchen Geſell-
ſchaft zu Zürich, iſt ein wiſſenſchaftlich gebildeter
Mann, und entſchiedener Freund des Proteſtantis-
- - Inus;
----- 51 / 584 -----
83 & -
94
Num. 12. JANUAR 182 o. . ! »
- ** - *
mus; möge jener Gerold, den Zueinglt wie ſeinen
hn liebte, das Vorbild ſeiner noch minderjährigen
zwey Söhne ſeyn! - -
- - - -
* schöNE künste.
Leipz1G, in Comm. b. Köchly: Wahl und Fah-
* *rung, oder Religion und Fanatismus in roman-
eiſcher Darſtellung. I. Theil. 348 S. II. Th.
„* 444 S. 188. 8. (4 Thlr.) .
2. Seit einiger Zeit waren Romane, mehrmals das
Vehikel geweſen, uns den katholiſchen Glauben in
feiner Gemüthlichkeit und in der Begeiſterung, die
EIT Ä darzuſtellen, und auch die prote-
ſtantiſche Welt ergetzte ſich gern in dieſen neu ge-
öffneten Heiligthümern. ÄÄ ZU STWAL-
ten, daſs Proteſtanten dieſelbe Form zu Gunſten ih-
res Glaubens wählen würden, und da es geſchehen,
# reut ſich Rec. des tiefen Ernſtes, der durch dieſe
chrift waltet, die den Proteſtantism und Katholi-
cism in den Gegenſätzen, welche beide im Leben
hervorrufen, darſtellt. Der groſse Ä den
dieſer Roman gefunden, zeigt, wie ſehr ſich die
Ä Welt ſeit wenigen Jahren zu ihrem
Vortheil verändert. Denn eben dieſer Beyfall be-
zeugt das Gegentheil von dem, was der Vf. von ein-
zelnen Proteſtanten mit Recht ſagt (Th. 2. S. 269):
der Katholicismus giebt der Phantaſie mehr Nah-
Ä Proteſtantism dem Herzen mehr Rein-
**
leit; jener ein behaglicheres Daſeyn, dieſer mehr
üchtigkeit, jener beruhigt dmrch den Schooſs der
Kirche, dieſer Ä durch die demüthigende
Erkenntniſs des Abſtands von Ziele und die er-
kannte Nothwendigkeit des mühevollen Ringens
nach demſelben. Es laſſen ſich in neuen Zeiten
Viele lieber einwiegen von dem Zauberſange der
Phantaſie, als daſs ſie im Lichte des Geiſteswan-
deln. Um ſich dem peinigenden Gefühle der innern
mtzweyung zu entziehen, treten ſie, ſtatt ſich zu
Chriſtus zu retten, in die Kirche über, und bereden
ſich in dem Truge der Phantaſie den Friedenge-
unden zu haben, welchen ſie in ſich ſelbſt zu er-
kämpfen zu ſchwach waren. Andere verlangen
nach einem reichern Cultus, was anhaltende heili-
gende Regung im Herzen ſeyn ſoll, will man durch
Ä auflodernde Flamme erſetzen. Die Men“
ſchen ſind ſinnlicher geworden. Darum ſoll auch
die Religion mehr den Sinnen genügen. Weil man
ich nicht mehr traut, ſich in ernſtem geiſtigem
Dienſte dem ewigen Geiſte zu weihen, will man ſich
ºit dem Richter und Rächer durch die Werke des
Fleiſches abfinden. Die Zeit der Surrogate ſucht
ſogar eines für den Ernſt des Glaubens.“ Und 393:
Die äſthetiſche Ä wie ſie mit Recht
heiſst, weil ſie den Menſchen durch den Sinn au3y-
ºric anzieht, gewährt uns nur dadurch Verſöhnung,
daſs ſie augenblicklich den innern Streit uns Ä
fen läſst, aber löſen kann ſie ihn nicht, dieſs ver-
mag allein die chriſtliche Begeiſterung. Und dieſe
iſt nicht die künſtliche Steigerung eines Theils im
Menſchen" ff. Der Vf. hat redlich und beſonnen
Ä zu einer ernſtern Anſicht der Religion.
Er felbſt hat in dieſem Buche ſo manche Blüthen
verſchmäht, die demſelben bey vielen Leſern ein
reizenderes Anſehen gegeben hätten, er appellirt
an die Schrift, wo Andere ſich an ihr Gefühl wen-
den, er führt die Wahrheit vor, daſs nur der Glaube
an die Liebe Gottes in Chriſto den Verſunkenen
wieder heben kann, und das Totalgefühl nach dem
mehrmaligen Leſen des Buchs bleibt der Weg des
Proteſtantism fey ein ſehr ſchwerer Weg, aber der
einzige, der den Menſchen zur Einigung mit ſich
ſelbſt bringe. - -
Seinem ernſten Vorſatze getreu verfagt ſichs der
Vf., deſſen Roman in den Jahren 1812 – 15 ſpielt,
und der mehrere Preuſsen zu Hauptperſonen macht,
dennoch die durch den Proteſtantism erregte patrio"
tiſche Begeiſterung als deſſen ſchönſte Seite hinzu-
ſtellen, ſo wenig dieſe überſehen wird. - In man
nigfaltigen Offenbarungen erſcheint das durch den
Proteſtantism angeregte Geiſtesleben. Der Bürger,
der den am Körper und am Gewiſſen kranken Léo
pold aufnimmt, giebt den Geneſenen den Dolch
nicht zurück, von welchem dieſer viel irre geredet,
Ä ihm dagegen eine Bibel, und bringt den in
om von einer Fülle religiöſer Anſchauungen Ge-
hobenen und doch zum Mörder herabgefunkenen
Mann zu der Ueberzeugung, daſs ein feſtes Wort
mehr ſey, als alle Zauberey den Sinnen vorgehal-
ten. Die Weltbildung erſcheint in Füllemann, denn
in die tiefſte Tiefe Ä und doch auf der Ober-
fläche fo klaren und ru igen» dabey ſo liebenden
und thätigen Freunde. Heinrich, die Hauptperſon,
hat keine Individualität, ſondern zeigt ſich als ab-
wehrend alles Böſe und empfänglich für alles Schö-
ne und Gute. Seine Anhänglichkeit an das ge-
ſchriebene Wort, fein ernſter Sinn hatten ihm den
Sinn für die Natur nicht geraubt. In Deutſchland
der Wiſſenſchaft geweiht, eilt er nach Italien zur
Betrachtung der Kunſt. Sich ihr entwindend ge-
nieſst er das Leben der Freundſchaft. Wir ſehen
ihn nicht für einen beſtimmten Gegenſtand der Thä-
tigkeit entbrennen, aber was er aus Fouqué's Zau-
berringe Äg , ſtellt er in einem Glanze hin,
an dem "Taſſo's Schein verſchwindet, und wo-
bey eine Römerin, die ihn bekehren wollte, den
eignen Glauben verliert. In den Unruhen in Süd-
fränkreich geht er von dem Grundſatze aus, er müſ
ſe hindern, daſs Bürger gegen Bürger ftreiten, und
iſt manchem Leſer vielleicht zu ſtandhaft im Dial-
den. Cäcilie, ſo ſanft ſie iſt, wagt man doch kaum
anzublicken. Ihre Herrlichkeit erſcheint in den
Wirkungen, die ſie aus Andern macht. Theodorus
zeigt die Vollendung.
Man hat dem Vf, der Ungerechtigkeit gegen
den Katholicism beſchuldigt, weil er Zufälliges –
den ſchändlichen Charakter Anſelmo's - als et-
- WMS
----- 52 / 584 -----
95 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 12.
JANUAR 182 o. 95
men.
was dieſer Partie weſentliches gegeben. Dem ſteht
aber ſchon entgegen, daſs der Vffich die religiöſe
Geſammtbildung des Zeitalters angeeignet, daſs er
ſchon in der Vorrede erklärt, keine der Kirchen
iſt die Kirche, auſser der kein Heil zu finden fey,
und daſs er in dem Eremiten einen Katholiken auf-
ſtellt, der bey aller Folgſamkeit gegen ſeine Kirche,
und ſogar bei übertriebener Strenge dennoch, das
wahre religiöſe Leben darſtellt. - Wer in Rºm
übrigens des Katholicismus Herrlichkeit mit Cha-
kter geſchaut, der kann entweder nur übergehen
dieſe anſcheinenden Lichtwohnungen, oder er
wird eine alles überwiegende Abneigung bekom-
Aus dieſem Geſichtspuncte betrachtet dürfen
uns Füllemanns und Heinrichs Urtheile nicht auffal-
en, und der Anſelmo's gab es, und giebt es leider
noch immer zu viele, als daſs man ſie nicht Uner-
fahrnen zur Warnung hinſtellen müſste. Gefehlt
hat aber der Vf. in der Darſtellung von Clorinden.
1hr tragiſches Ende iſt keineswegs motivir, und
bis zum Schluſſe des Buchs werden gewiſs die nei-
ſten Leſer ihre Wiedererſcheinung erwarten. Der
ſonſt ſo beſonnene Vf, iſt zuverläſſig über dieſen Cha-
rakter nicht im Klaren geweſen - was ſich auch bey
der Unterredung Leopolds und Heinrichs bey ihrem
Wiederſehn zeigt. – Am meiſten Ehre macht dem
Darſtellungstalente des Vfs. die Schilderung von
Leopold. Hier zeigt er ſich in der pſychiſchen Heil-
kunde als Meiſter. Wie wahr iſt die Stelle (I. 88),
wo Leopold Heinrich zu ſeinen Glauben bringen
will, „O Freund", fuhr Leopold unter Thränen
fort, „ich habe dich ſo recht von Herzen lieb, daſs
ich dir doch dieſe Gefühle beſchreiben könnte, da-
mit du auch von ihnen ergriffen, und in die ſchir-
mende Huth unſers beſeligenden Glaubens herüber-
ge n würdeſt. Siehe in ſolchen Momenten iſt
- UT in mir, und ich fühle ſo recht ſeine Nähe,
ich bin verſöhnt mit ihm, er hält mich in ſeinen
Armen, und ich liege an ſeinem Herzen. Oder
wenn ich dann meiner Sünden gedenke, und in
dem Lichte des Herrn die Nichtigkeit aller Erden-
uft ſich mir zeigt, ja dann fühle ich in mir die gan-
ze Zerknirſchung alles Irdiſchen, alles deſſen, was
fündhaft in mir iſt und um mich - dann rinnen mei-
eThränen, an den Fuſse der Bilder der Heiligen
inke ich nieder und bue Buſse von Ä Her-
zen. Das Sündigen könnt ihr einmal ſo wenig laſ-
en als wir, aber wir nur genieſsen des vollen Tro-
fes. Die gütige Mutter verdeckt (bedeckt) mit
ihrem Liebesmantel alle unſere Gebrechen" u.fw.
– Dahin gehört die Schilderung von Leopolds
Buſsabungen, bey denen der Gedanke: nun werde
yn, ihm Erleichte-
er bald in Clorindens Armen fe

Ä u. a.; am meiſten aber die Ä VO-
L.
ückkehr zur wahren Sittlichkeit. - inen
Charakter hätte der Vf. aus dem Katholicism, um
erecht zu ſeyn, noch hinzufügen ſollen: den des
rleuchteten, wie er ſie nennt – und wie er ſie in
Petrecins Briefen, oder dem Leben der Pazzi hätte
finden können, denn der Einſiedler ſteht dazu nicht
hoch genug. -
Der Vf. wollte belehren und Geſinnungen dar-
ſtellen. Der Ernſt, womit er es gethan, und die
Kenntniſs des menſchlichen Herzens, die er dabey
ezeigt, erwerben ihm unſere Hochachtung. In-
Ä will Rec. nicht für ein Weltkind gehalten ſeyn,
wenn er wünſcht, daſs dieſe romantiſche Darſtel-
lung an manchen Stellen romantiſcher wäre, und
Ä ſich manches in dem Buche anders verhielte.
Schön ſind die Naturſchilderungen des Vfs – und
manche ſind es ganz vorzüglich, aber manche denn
doch auch j - ÜÄ iſt die Breite
des Stils zuweilen gar zu groſs. – Es iſt Pflicht
eines Rec., dieſsgerade einem ſolchen Vf. zuſa-
gen: der ſo ſehr viel Einfluſs gewinnen kann, wenn
er allen Fleis zur Ausbildung ſeines Talents anwen-
det. Der Titel: Wahl und Führung, paſst nicht,
denn er bezieht ſich nur auf einige vorkommende
Unterredungen. Eben ſo wenig der Religion und
Fanatismus. Das Buch hätte heiſsen ſollen: Reiſen
der Harderſchen Familie und ihrer Freunde – denn
im Gewande einer Reiſebeſchreibung lieſse es ſich
noch am beſten leſen. So aber iſt es unangenehm,
daſs nirgends ein Hinarbeiten auf irgend eine Ent-
wicklung ſtattfindet. Dieſer Heinrich will dem em-
findſamen Leſer auch nichts zu Gefallen thun. Er
leibt unnöthiger Weiſe in Rom, ſo daſs man es am
Ende vorausſieht, er werde dort ein Unglück haben.
Denn was hatte er zu thun? Er liebt Cäcilien und
keine Erklärung erfolgt, und man ſieht nicht,
warum er ſie nicht heirathet. In Frankreich konn-
te er ſeyn, und ſie bey ihm. Und als er nun aus
dem Gefängniſſe kommt, denkt jeder, er werde
nach dem Ä ehen, aber er ſucht nicht die Ge-
liebte, ſondern Ä Comer See, wo ſie zuvor ge-
weſen, und liegt mit Albert ohne Zweck in Ä
Claufe des Eremiten. Zuletzt vollends iſt der Vf.
nicht einmal ſo gütig, nachdem wir ihn zu allen
möglichen Abenteuern begleitet, uns auf Cäciliens
Hochzeit zu bitten. Albert iſt eigentlich auch eine
anz überflüſſige Perſon. – Ob nicht die ganze
Ä. die Heinrich ſpielt, weit beſſer einem weib-
lichen Weſen zugetheilt wäre? -
---
- -
-
----- 53 / 584 -----
97 - - I3 --- 98
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZU R -
A L LG E M E I N EN L I T E PR A TU P. -
Z EI TU N G.
Februar
I 82 O. -
GESCHICHTE. .“
1) DResDEN, b. Arnold: Napoleons Selbſtſchil-
derung. Auszüge aus der echten Handſchrife
Napoleon Bonapartes, von einem Amerika-
ner, aus dem Franzöſiſchen nach der Londoner
Ausgabe überſetzt. 1818. 96 S. 8.
2) STUTTGART, b. Cotta: Projet de pétition au
- parlemene d'Angleterre. Par de Comte de las
Caſas. 1818. 51 S. 8. -
3) Ebendaſ : Dr. O'Meara's Darſtellung einiger
Verhältniſſe, welche ſeit der Anſtellung des
Hrn. Hudſon Loueye, als Gouverneur auf der
Inſel St. Helena ſtatt gefunden haben; in den
Europ. Ann. 1819. Jul. u. Aug. und im Aus-
zuge, Allg. Zeitung. 1819. Beylagen I 16 bis
I2O.
D Selbſtfchilderung N. läſst ſich ohne Beden-
- ken für eine Trugſchilderung erklären, ohne
andern Zweck als Ä Nachmacherey des bekann-
ten Manuſcrie venu de St. Hélène etwas Geld zu
verdienen. Daſs dagegen dieſes manuſcrit mit den
Papieren des Grafen Las Caſas in Verbindung ſtehe,
darüber läſst ſeine eigene Erklärung keinen Zwei-
fel, obgleich ſie den frühern Zweiflern noch den
Troſt giebt, daſs es nicht von N. ſelbſt ſo wie es iſt,
verfaſst ſey, daſs alſo über deſſen Echtheit noch
immer ein Wortſtreit frey bleibt. Thatſache iſt,
daſs Las-Caſas das Räthſel aufgiebt, was in dem Ma-
nuſcript ſeinem Helden gehöre, und was ihm nicht
FÄ daſs er dieſes Räthſel unvermerkt in den
achrichten über ſein eigenes Leben löſt, die der
Verherrlichung ſeines Helden gewidmet ſind; daſs
dieſe Nachrichten denſelben zugleich als Gegenſtand
des Bedauerns darſtellen, und der Vorläufer des
Bittſchriftsentwurf an das Engliſche Parlement ge-
weſen ſind. In der Bittſchrift erſcheint der Graf,
wie ein treuer Diener, der für ſeinen unglücklichen
Herrn ſpricht, aus Herzensdrang, ohne Auftrag,
ja ſelbſt mit Gefahr ſeinem Herrn zu miſsfallen, wel-
chen er, noch immer in umgekehrter légitimité,
Gott allein unterworfen betrachtet, wenn auch der
Nachſatz: und dem Degen fehlen muſs, und für wel-
chem er wehmüthig um mildere Behandlung, und
um Schonung ſeiner ſchon zerrütteten Geſundheit
bittet. Faſt gleichzeitig mit dem Bekanntwerden die-
ſer_ Bittſchrift verbreiteten Engliſche Zeitungen
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1820. - -
dunkle Nachrichten von einer Verſchwörung zu
N. Befreyung, worauf der Advocat (?) Holmes in
das Morning chronicle einen Brief vom 14. Nov.
1818 an Lord Barthurft einrücken lieſs, nach wel-
chem der Verdacht einer ſolchen Verſchwörung
durch ein Schreiben von ihm, unter fremdem Na-
men, an den Arzt O'Meara veranlaſst ſeyn ſoll,
welcher franzöſiſche Bücher verſchrieben und Wech-
ſel für 18oo P. St. zu beziehen hatte. Dieſer Arzt
muſste am 26. Jul. 1818 Longwood verlaſſen, mel-
dete am 17. Sept. 1818 dem Admiralitätscollegium
ſeine Ankunft zu London, berichtete ihm umſtänd-
lich am 28. Oct., und ward auf dem Verzeichniſs
der Schiffswundärzte geſtrichen. Nach dem be-
kanntgemachten Bericht hat Sir H. Lowe den Arzt
„mit Höflichkeiten überhäuft und keine Gelegen-
heit unbenutzt gelaſſen, um ihm Bemerkungen über
die Wohlthat zu machen, welche aus dem Tode N.
Bonaparte's für Europa entſpringen würde." (Aehn-
liches verbreiteten auch Maubreuil's Denkwürdig-
keiten.) Er hat ihn aufgefodert, alles was er ſe-
hen, hören und ſprechen würde, zu melden, auf
deſſen Weigerung, ſein Betragen geändert, und ihn
endlich mit geballter Fauſt ins Geſicht geſchlagen.
Der Arzt iſt den franzöſiſchen Gefangenen gleich
behandelt, von dem Umgang mit den Engländern
entfernt, und verbotener Dienſtleiſtungen für N. be-
ſchuldigt. Bey ſeiner Abreiſe wurden ihm ſeine
Koſtbarkeiten, mit Ausnahme eines Halsbandes von
Karniol weggenommen, und er hat davon nichts
weiter geſehen und gehört. Nach ſeiner Erklärung
iſt das Leben N. dürch einen längeren Aufenthalt
auf der Inſel und in einem Himmelſtrich wie der
von St. Helena weſentlich gefährdet, weil dort die
Todesfälle durch Ruhr- und Leberkranheiten häu-
figer als auf irgend einer anderen Engliſchen Nieder-
laſſung ſind, welches ſowohl mit Kranken- und
Sterbeverzeichniſſen, als mit der Abhandlung des
Doctors Leigh belegt iſt. Longwood hat nur ein
Monat im Ä ſchönes Wetter, zwey Monat die
Sonne ſenkrecht über ſich, und die übrige Zeit faſt
beſtändig feuchte Winde, Nebel und Regen. Auf
der Fläche umher gedeiht nichts als die Milchpflan-
ze und der Gummibaum; man ſäete Gerſte um doch
etwas Grünes zu haben, aber fie kam nicht fort. –
Untergeſchoben ſcheint der Bericht nicht zu ſeyn,
auch in England nicht für ganz unwahr gehalten zu
werden, ſondern die Aeuſserung von Hutchinſon
am Schluſs des Parlements veranlaſst zu haben, daſs
Eng-
----- 54 / 584 -----
99
LOQ
ERGANzuNgsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ä ſich die Gefangenſchaft Napoleons zuviel
koſten laſſe, daſs die Behandlung des Gefangenen zu
hart ſey, und daſs die Engliſche Ehre eine Unterſu-
chung darüber in der nächſten Sitzung nöthig mache.
Durch dieſe Aeuſserung erhielt N. zwar keine Hül-
fe, aber dennoch einen groſsen Dienſt, weil für die
Engländer die Frage über ihn mit den beiden Sachen
II) Ä gebracht wurde (Geld und Ehre), wel-
che ihnen am meiſten am Herzen liegen, und weil
für ihn ein Fünkchen Hoffnung im Aufſchimmern
erhalten wurde. Las Caſas hätte dagegen wohl den
Erfolg ſeiner öffentlichen Schritte vorherſehen kön-
nen, und ſchwerlich eine Wirkung wie Voltaire für
Calas hervorgebracht, wenn er auch wie dieſer das
Wort ſo zu führen verſtanden, als ſpräche es nur
aus, was ein Jeder ſchon ſelbſt gedacht und ſchon
ſelbſt gefühlt hätte, und wenn er nicht ſtatt deſſen
in abenteuerliche und empfindelnde Rednerey gera-
then wäre, deren Eindruck mit den Gefühlen nicht
übereinſtimmt, welche ſeine edle Abſicht und
achtungswerthen Eigenſchaften erregen. Noch mag
erinnert werden, daſs auch Hunt einen Beſchluſs zu
Gunſten N. in der Verſammlung auf dem Smithfield-
markt durchgebracht hat.
LEIPzIG, b. Hinrichs: Ungedruckte amtliche und
vertrauliche Correſpondenz Vapoleon Bonapar-
, te's mit fremden Häfen, Fürſten, Miniſtern,
Jranzöſiſchen und auswärtigen Generalen in
Italien, Deutſchland und Aegypten. Aus
dem Franzöſiſchen. Erſter Band. Italien, 1819.
364 S. 8. - , -
... Wenn von Napoleon die Rede iſt, und von ihm
iſt“noch immer, wie einſt von Friedrich II. dem
Kaiſer, deſſen Rückkehr noch lange nach ſeinem
Tode gefürchtet und gehofft ward, die Rede; ſo
frägt Jedermann zuerſt, wie es um die Wahrheit
ſtehe, welche zu ſeiner Zeit mit der Lüge die Rolle
zu tauſchen ſchien, wie zu jener Zeit geſchah, von
welcher Polybius den Verfall Griechenlands, – deſ-
ſen Staaten nicht näher und enger verbunden wa-
ren, als durch die vermehrten Kunſtmittel, – an-
rechnet, und in welcher das Gerichtsweſen ein
heimliches Spiel von Anwaldskniffen und Pfiffen
ward, in den Staatsverhandlungen jeder Verrath
geſchah, um die eigene Abſicht nicht zu verrathen,
und aus dem Leben der Treuglauben verſchwand.
Napoleon ſelbſt erkennt als des Unglücks Unglück
an, wenn die Worte mit den Sachen und die Sachen
mit den Herzen nie übereinſtimmen, (manuſörit:
ies mots n'allaient jamais aux choſes, parcequ'on.
voulait, au fond du coeur, autre choſe que ce que
était...) und wenn ſonſt nirgend, ſo verdient er in
defem Bekenntniſs Glauben als der gröſste bekann-
te Künſtler im Lügen und Trügen. Nur Eins kann
er nicht verbergen, ſeine Rieſenkraft, und was von
i rn iſt, läſst ſich leicht an dem eigenthümichen
Gepräge ſeiner Stärke erkennen. Das iſt auch mit.
den vorliegenden Briefen der Fall. Der erſte vom
28. März 1796 an das Directorium berichtet die Ue-
bernahme des Befehls über das Ital. Heer: „Die
adminiſtrative Lage der Armee iſt ſehr unangenehm
aber nicht hoffnungslos. Die Armee wird künftig
gutes Brot eſſen und Fleiſch haben." Es bleibt aber
groſsentheils in den Händen der Verpflegungsbeam-
fen, über deren Schlechtigkeit fortdaurend von al-
len Seiten geklagt wird. - Das Elend hat Zügello-
ſigkeit herbeygeführt. – Man hatte eine Compa-
gnie des Dauphins errichtet, ſang contrerevolutio-
naire Lieder. Ich habe zwey Officiere die dem Kö-
nig, ein Lebehoch gerufen, vor ein Kriegsgericht
ſtellen laſſen." Laharpe ſchreibt: ,, wenn die un-
geſetzlichen Requiſitionen fortwähren ſollen, iſt es
beſſer, die Einwohner todt zu ſchieſsen, und nach-
her die Verwüſtung zu vollenden, denn es wird auf
eins hinauslaufen, weil ſie ohnedieſs vor Hunger
ſterben mſſen." Andere fodern ihren Abſchied,
Augereau und Maſſena können ſich um den Befehl
einer Halbbrigade nicht vertragen, von der die Gre-
nadircompagnie wegen Räubereyen aufgelöſt wird.
Serruvier verliert ein gewonnenes Treffen, weil er
ſeine Leute vom Plündern nicht abhalten kann, weil
», die Officiere ebenfalls plündern und ebenſo wie
die Uebrigen berauſcht waren." So ſah es dort aus,
wo die Lorbeern geärntet worden ! ,, Ich glaube,"
ſchreibt B. an Carnot als das Directorium das Ita-
lieniſche Heer zwiſchen ihm und Kellermann thei-
len will, ich glaube, daſs man mehr Eines ſchlech-
ten Generals als zwey guter bedär. Mit dem Krie-
ge iſt's wie mit der Regierung, es kommt dabey auf
den Tact an." Das Directorium enpfielt ihm die
Gelehrten und Künſtler in den eroberten Ländern
zu beſuchen und beſonders den Aſtronomen Oriani
zu Mailand zu ehren. Die franzöſiſchen Ein-
verſtändniſſe erſcheinen gar nicht ſo bedeutend in
Italien , als man geglaubt hat, und ſelbſt die ſchärf-
ften Mittel können die Ausbrüche der Volkserbit-
terung nicht verhindern; nur von der Stimmung
zu Parma und Modena wird als günſtig für dic Fran-
zoſen geſprochen. Zu Genua waren ein paar ihrer
Anhänger verbannt, und zu Turin und Neapel in
aller Eile ein paar Hinrichtungen erfolgt, ehe man
Waffenſtillſtand ſchloſs; aber die Briefe der franzöſi-
ſchen Geſandten zu Venedig, Florenz, Rom u. f. w.
beweiſen, daſs der geheime Anhang wenig oder
ar keine Dienſte leiſtete, indeſs die wichtigſte Hül-
e von dem Spanifchen Geſandten zu Rom durch
feine Bekanntſchaft mit den verborgenen Getrieben
und Waffen wider Frankreich kam. Ueber die Ge-
ſterreichiſchen Heere erhielt man die rechte Aus-
kunft erſt auf den Schlachtfeldern, und verwandte
auf frühere Nachrichten darüber auch nur wenig
Geld. B. ſchickte dem franz. Geſandten zu Venedig
6ooo Franken für Spione und verſprach ſich von die-
ſer Armſeligkeit Wunderwirkungen, denn er be-
klagte ſich nachher bey dem Directorium, daſs er
von dem Geſandten nicht viel erfahre. Er ſcheint
auch nicht weniger als 60,000 Fr. nach Graubünd-.
ten
-
----- 55 / 584 -----
IOL
O2
Num. 13. FEBRUAR 1820.
ten geſandt zu haben, welche der dortige Geſchäfts-
träger foderte, damit es ſich für Frankreich erkläre.
B. mochte wiſſen, daſs demſelben der Schwediſche
Reichstag 176 beymah 1,830,ooo Livres gekoſtet,
und ſich dennoch für England erklärt hatte. Der
vorläufige Anſchlag welchen damals Breteuil ein-
ſandte, mag hier beyläufig aus Flaſsan hiſt. de la
diplomatie (6.561.) ſtehen, nämlich:
1) für Leitung der Wahlen, 137,ooo Livres.
2) für erkaufte Vollmachten, . 36,ooo –
3) für arme Edelleute, . . . 144,ooo –
4) für arme Bürgerliche, . . 120,ooo –
5) für niedere Geiſtlichkeit 72,ooo –
Ueberhaupt . . . . . 509,oooLivres.
In ſeinem Kaiſerrauſch bey Anordnung der Auto-
da fe über die Engliſchen Waaren muſste dagegen
N. völlig vergeſſen haben, daſs er am 20. Jul. 1796
ſchrieb: „Man benimmt ſich auf eine harte Art ge-
gen die Kaufleute zu Livorno und mit gröſserer
Strenge als ſelbſt gegen die Engliſchen Ä
geſchehen ſollte; dieſs beunruhigt den Handelsſtand
von ganz Italien, und macht, daſs wir in ſeinen Au-
gen für Vandalen gelten." Seine Meinung, daſs
die Kriegsgommiſſäre zuvor Soldaten geweſen ſeyn
müſſen, iſt in Frankreich und Preuſsen Grundſätz
geworden ( Ribbentrop's Haushalt bey den Europ.
riegsheeren 232.) und dafür angeführt: ,, die
Kriegscommiſſäre müſſen muthvoller und kriegge-
wohnter ſeyn, als ſelbſt der Officier. Der Müth
deffen ſie bedürfen, muſs ganz moraliſch feyn; nur
die Gewohnheit der Gefahren bringt ihn hervor."
Wäre die Schrift ein Gedicht, Ä würde ſie deſ-
ſen ungeachtet die treue Schilderung der Geſchäftig-
keit in einem Feldherrnzelt liefern, aber ſie enthält
die nackte Wahrheit, nach unſerer ſchon geäuſser-
ten Ä und ebenſo anziehende als merk-
würdige Geſchichtszeugniſſe, von denen nur zu be-
dauren iſt, daſs ſie nicht vollſtändiger ſind und nicht
einmahl nach der Zeitfolge ſich aneinander reihen.
Dieſes führt auf die Frage über ihren Herausgeber.
. Seine Anmerkungen bezeichnen ihn nicht als einen
Anhänger der Bourbons, und er hat keinen Brief be-
kannt gemacht, der für N. nachtheilig ſeyn könnte.
In deſſen Privatcabinet, ſagt er, wären die Urſchrif-
ten niedergelegt geweſen, und beſtärkt dadurch die
Vermuthung, daſs ſie dort weder verwahrt, noch
abgeſchrieben ſind. Der ganze erſte Band betrifft
... bloſs Dienſtfachen, empfängene und erſtattete Be-
richte, welche ſo wichtig und geheim ſie waren,
dem Vorgeſetzten des Generalſtabes nicht verbor-
gen , dem etwaigen Nachfolger N. nicht vorenthal-
en werden durften; die abgehenden Schreiben wer-
den im Felde gewöhnlich in die Feder geſagt, und
dann in ein Buch getragen. Aus einem ſolchen Buch
ſcheint hier ein Auszug geliefert zu ſeyn, und dar-
aus konnte denn nichts von dem ausgezogen wer-
den , was N. für ſich allein anging, weil nichts da-
von in dem Buche ſtand, es konnten aber daraus
die Berichte des Vorgeſetzten des Generalſtabes,
Alexander Berthier an ihn entnommen werden,
weil ſie darin ihre Stelle hatten. – Eine andere
Vermuthung lieſse ſich daran knüpfen, daſs Car-
not damals im Directorium ſaſs, und daſs die
Schreiben N. an ihn als Miniſter gleichfalls her-
ausgegeben ſind.
SCHöNE KÜNSTE.
DResDEN, in d. Arnold. Buchl.: Wieſenblumen
geſammelt an den freundlichen Ufern der Elbe
von Ferd. Freiherrn von Biedenfeld. 1818. 222
S. 8. ( 1 Thlr.)
DieſsWerkchen enthält vier Erzählungen, die
einen müſsigen Abend recht angenehm ausfüllen
können. Dés Vfs. Vorbild ſcheint Friedrich Laun
in ſeiner ergetzlichen Manier geweſen zu ſeyn und,
ohne zu entſcheiden ob dieſs viel ſagen will, er hat
ihn erreicht: ja es ſcheint uns ſelbſt in der Erfin-
dung mehr Tiefe ſich zu offenbaren, als dieſs bey
dem erwähnten Erzähler in ſeinen meiſten Pro-
ducten dieſer Art der Fall iſt, und die Darſtellung iſt
gehaltener und edler bey aller Lebendigkeit und
ewandtheit. Der Gang der Begebenheiten ift för-
dernd und führt zu manchen treffenden Bernerkun-
.gen über Menſchenleben und Menſchenſeyn, die auf
dem Wege wie von ſelbſt entſprieſsen, ohne daſs
man genöthigt iſt, langweilig dabey zu verweilen:
Gewiſs, wenn der Vf. nur ſeine Ideen immer recht
zur Reife gelangen läſst, ſo können wir der gröſsern
Leſewelt zu ſeinem Auftreten Glück wünſchen, be-
ſonders auch, da er, wenigſtens in den vor uns lie-
genden Erzählungen, nicht in frivolen Zweydeutig-
eiten oder Schilderungen Wirkung ſucht, ſondern
einen reinen Sinn bewährt, obgleich die zweyte
hier befindliche Erzählung der Art iſt, daſs man ſie
nicht wohl von einer gemiſchten Geſellſchaft vorle-
fen kann. Es iſt die Geſchichte einer jungen Deut-
ſchen, die einem Engländer in die Hände fällt, der
ſie heirathet und ſie in London zu unedlen Zwecken
miſsbraucht. Hier fallen zwey junge deutſche Edel-
leute in die Hände des ſaubern Ehepaars, die in
Göttingen beide in die Frau, aber unter verſchiede-
nen Namen, verliebt waren: der eine, da ſie noch
unverheirathet war, mit dem Entſchluſſe, ihr nach
ſeines Vaters Tode ſeine Hand zu reichen; der an-
dere, als ſie bereits Frau war. – Der eine wird von
dem Manne durch Vorſpiegelung einer ſentimentalen
Scene der Groſsmuth geprellt, der andre durch ei-
nen Schlaftrunk am Büfen ſeiner wiedergefundenen
Marie betäubt, geplündert auf die Gaſſe gelegt mit
einem Zettel in der Hand, worauf ſein Name und
ſeine Wohnung verzeichnet war, und ſo dem Freºn-
de zugebracht. – Aber bald erſcheint am Bette des
todtähnlichen Betäubten Marie verſchleiert, em-
pfiehlt Mittel ihn wieder zu ſich zu bringen und hin-
terläſst alles was ihm und ſeinem Freunde abgenom-
men wurde, nebſt einem reuigen Bekenntniſs ihrer
Verworfenheit, in welchem es unter anderm heiſst:
,, Der
----- 56 / 584 -----
i Q3
1O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. FEBRUAR 1 820.
„Der erſte Schritt war gethan." - (Sie unterlag
jer Verführung eines jungen Lords, den ihr Mann
ihr zugeführt hatte, um ſich – wie ſie ſagt – an
dieſem zu rächen, weil er ſelbſt untreu war, wel-
ches aber hier keinen Sinn hat, da ihr Fall ſein
Wunſch iſt.) , So oft ich auch rückwärts zur Tu-
end ſchaute, ſie ſchien mir immer nur als eine
Ä, rückſichtloſe Peinigerin, ihre Verehrer als
Weſen, welche auf mich mit Hohnlachen herab-
ſahen, keines reichte mir die Hand, mich aus dem
Strudel zu reiſsen! Noth, Geſellſchaft, ein gewiſſes
fjäfeliges Gefühl gegen die Menſchen, lieſsen
jch voj Fehltritten zu Laſtern und Abſcheulich-
keiten ſinken, Gewohnheit machte ſie mir ange-
nehm. Ungeſtraft kam kein Mann in meine Nähe,
die Fremden wurden meiſtens ausgeplündert. Dein
Schickſal, o Karl, hatten ſchon viele vor dir, man-
cher Fluch mag Ä meinen Namen ſchon ausge-
ſtoſsen ſeyn, mancher iſt ſchon ſchrecklich erfüllt,
die Rachegöttinnen toben in meiner Bruſt, der Pag
verſcheucht ſie nicht, die Nacht vermehrt meine
ualen! Die höchſte aller iſt, daſs ich dich noch
liebe, von neuem liebe, unausſprechlich liebe! und
dich fliehen muſs, um dein Leben nicht zu verpe-
ſten !" – Gewiſs iſt dieſe das Wiederſehen über-
ſchriebene Erzählung die ſchwächſte der hier mitge-
heilten. – Unterhaltend und pſychologiſch gut
gezeichnet iſt die erſte Haſs beiden Geſchlech-
jern, beſonders wahr in der weiblichen Natur.
Eine junge reiche, aber unerfahrene Wittwe wir in
einem Ble auf eine empörende Weiſe um ihre hei-
ligſten Gefühle betrogen und faſst einen unverſöhn-
lichen Haſs gegen das Ä männliche Geſchlecht,
der, durch die mütterliche Sorgfalt einer würdigen
ältern Freudin, bereits gemäſsigt, von neuen und
heftiger entflammt, da ſie den Elenden, der ſie be-
trogen und dem Hohngelächter Preis gegeben hat,
in dem ſchrecklichſten Zuſtande in ihrem eigenen
Krankenhauſe findet: eine höchſt erſchütternde
Scene – Geheilt wird ſie durch den Sohn ihrer
Freundin, der ſich unerkannt ihr zu nahen ſucht
und den unüberwindlichſten Weiberhaſs vorgiebt:
Wie kann ein Weib den gleichgültig anſehen und
nicht ſich aufgeregt fühlen ihn zu bekämpfen! –
Die dritte Erzählung: Zueey Tage der Angſt - oder
der ſchwarze Sammtrock, nach dem Engliſchen
der Miſs Opie erzählt, iſt unſtreitig die gehaltvollſte.
Sie ſtellt uns den Triumph eines edlen weiblichen
Weſens dar, das ſeine liebſten Wünſche dem Ge-
fühle der Menſchenliebe aufopferte. – Die Braut
von Amſterdam, welche dieſs Bändchen beſchlieſst,
hat eine artige Ä in welcher beſonders
der Gedanke recht glücklich iſt, daſs ein Mädchen
am Verlobungs- Ä Hochzeittage ſich, durch man-
cherley Anzeichen irregeführt, auf das prächtigſte
für den Geliebten als Braut zu ſchmücken glaubt,
und dann dieſen nur als einen Gaſt erkennt, dage-
gen ihre Hand einerin andern und zwar einem ältli-
chen Manne beſtimmt iſt. – Daſs ſich alles glück-
lich löfet, läſst ſich leicht denken. – Die Cinara-
cterdarſtellung iſt in dieſer Erzählung recht brav. –
Zugeeignet iſt dieſs Bändchen den trefflichen Com-
oniſten Carl Maria von Weber, einem Freunde des
fs. – In der ſehr feurigen Zueignung kommt
auch folgende Stelle vor: „ Freyherrn dürfen wir
beide uns ſchreiben. Nichts beynahe, von allem,
was dieſem Namen einſt anklebte – hat die Zeit
übrig gelaſſen, weil jeder nun ein Freyherr ſeyn
will, und – Gott ſey gelobt! – auch ſeyn kann –
aber Eins kann keine Zeit aus der Bruſt des Men-
ſchen rauben: den eiſernen Willen, zu thun was
die Ueberzeugung lehrt, den betretenen Weg raſt-
los fortzuwandeln, und dem Leben ein Ziel zu ſte-
cken, welches das Andenken länger bewahrt, als
Denkmale von Stein, Wappen und Stammbäume
es thun können." – Wir hoffen, der Vf, werde
ſich ein noch höheres Ziel geſteckt haben, als die
Unterhaltung der Leſewelt durch Erzählungen der
Art, wie er hier ihr darbietet.
MARBURG, b. Krieger: Abraham Gotthelf. Kaſ-
ners zum Theil noch ungedruckte Sinnge-
dichte und Einfälle. Zuveyte, mit Geneh-
migung des Verfs. veranſtaltete Sammlung.
Neue unveränderte Auflage. 1820. XX und
192 S. 8.
Die erſte, im Jahr 1800 erſchienene Auflage
dieſer Sammlung Käſtneriſcher Sinngedichte und
Einfälle iſt in Ä Allg. Lit: Zeit. 1807 Erg. Bl.
Nr. 93. S. 74o – 742. rühmlich angezeigt worden.
Der gänzliche Abgang dieſer Auflage und die öftern
Nachfragen nach Exemplaren, machten (wie eine
Nachſchrift zur Vorrede ſagt) einen neuen Ab-
druck dieſer zuveyten Sammlung früher nöthig, als
man es erwartet hatte. Veränderungen und Zuſätze
fanden daher nicht Statt. Nur die gefühlvolle Grab-
ſchrift, welche Käſtner ſich ſelbſt, 18 Tage vor ſei-
nem, den 20. Jun. 1809 erfolgten Tode verfertigt
hat, findet man dieſer Sammlung noch beygefügt.
Bey einer künftigen neuen Auflage wird der Her-
ausgeber die noch fehlenden Epigramme des ſel.
Käſtner's, wovon er noch manche von des Dich-
fers eigener Hand beſitzt, hinzufügen. Wir hät-
ten gewünſcht, daſs der Verleger mit dem neuen
Abdrucke dieſer zuveyten Sammlung nicht zu ſehr
geeilt, ſondern dem Herausg. Muſse gelaſſen hät-
te, ſchon dieſsmal eine vollſtändige Sammlung zu
veranſtalten.
----- 57 / 584 -----
1G5 º
96
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
ZUR
A L LG E M E I N EN L IT E RA TU A - z E I T U N G
« - - Februar
–
1 82 o.
MATHEMATIK.
BsnL1x, gedr. b. Starck: Grundriſs der reinen
Mathematik, für diejenigen, welche dieſe Wiſ-
ſenſchaft zu irgend einem Zweck des bürgerli-
chen Lebens benutzen wollen; vorzüglich für
angehende Artilleriſten, Ingenieure und Feld-
- Äſer u. ſ. w., entworfen von C. G. Zimmer-
j Doct. d. Phil., Prof. am Fr: Gymnaſ,
Mitgl. der Wiſſ., Dir. u. Lehrer der reinen
Math. u. prakt. Geom. a. d. Kön: Ä
Artill. und Ingenieur - Schule. Erſter Theil,
welcher die Zahlen- und Buchſtabenrechnung,
die Algebra und die ebºe Geometrie enthält.
M. 6 Kpfrn. 1818., 464 S.,8. „Zººyter Theil.
- Ä66 S. 8. M. 4 K. Beide Theile (2 Thlr.
. . . u6 Gr.)
Ob leich der ausführliche Titel dieſer gehaltvol-
Ä Schrift ihren Zweck hinlänglich anzuge-
ben ſcheint, ſo hat ſie doch, nach des Vfs. eignen
- Aeuſserungen, noch beſondere Beſtimmungen ge-
habt. Schon im J. 1816, kurz vor dem Anfange
der Vorleſungen in der Kön. vereinigten Artill. Und
Ingen. Schulé ſah ſich der Vf. veranlaſst, einen Plan
zu dem Unterrichte in der reinen Math. und prakt.
Geom. für dieſe Anſtalt zu entwerfen. Dieſer grün-
dete ſich theils auf höhere Vorſchriften, theils auf
die eigenthümlichen Bedürfniſſe der Anſtalt ſelbſt.
Es wurde derſelbe von der wiſſenſch. Direction in
allen Puncten genehmiget, und der Vf. erhielt den
Auftrag, nach demſelben eine Schrift zu bearbei-
- ten, welche bey den Vorleſungen über die reine
Mathematik ſowohl in den Inſtituten für die Artille-
rie-Brigaden, als in der Kön. vereinten Artill. und
Ing. Sch. zum Grunde elegt werden könnte, in-
denn auf ſolche Art ein Lehrcurſus den andern er-
nzen würde, und man nicht genöthigt wäre, al-
emal bis auf die erſten Elemente zurück zu gehen.
Der gegenwärtige Zuſtand der Schulen und Gymna-
fien iſt nämlich bey dem beſten Willen einzelner
lehrer nicht geeignet, für bürgerliche oder militä-
riſche Verhältniſſe Staatsbeamte zm bilden, deren
Geſchäftskreis gründliche Kenntniſs der Mathema-
tik vorausſetzt, oder eine richtige Anwendung ih-
rer Lehren erfodert. Zu dieſer Abſicht ſoll aber
dieſe Schrift“ dienen, und ihr Hauptzweck iſt auf
der einen Seite, das angefangene Studium der ei-
gentlichen Berufswiſſenſchaften durch die Mathe-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 182o.
Auf die Zuſammenſetzung der
- -
matik zu begründen und zu befördern, und auf der
andern, die Zöglinge der militäriſchen Anſtalten ſo
weit vorzubereiten, daſs ſie in dem folgenden Cur-
ſus mit den Haupttheilen der techniſchen und ange-
wandten Mathematik bekannt gemacht werden kön-
nen. Da nun dieſes Lehrbuch keinen vollſtändigen
Unterricht in der Math. enthalten, ſondern nur un-
ter Anleitung des Lehrers zur Abkürzung des Vor-
trags, und von den Lernenden zur Vorbereitung,
um ihre Kräfte und Kenntniſſe zu prüfen, ſo wie
zur Wiederholung benutzt werden Ä ſo können
die nach jenen Beſtimmungen gezogenen Grenzli-
nien für die aufzunehmenden Hauptwahrheiten un-
verletzt beybehalten werden. Es Ä ſich alſo der
Vf. es angelegen ſeyn, hier die Hauptlehren der
Mathematik zuſammenzuſtellen, und durch ſie das-
jenige zu umfaſſen, was man nothwendigerweiſe
wiſſen muſs, wenn man zu einer richtigen Vorſtel-
lung der Wiſſenſchaft gelangen will. Dagegen ſind
diejenigen Lehren nur mit wenigen Worten berührt,
oder ganz weggelaſſen worden, welche fich durch
den mündlichen Vortrag weſentlich abkürzen laſſen.
oder auf weitläuftigen Rechnungen und tiefſinnigen
Unterſuchungen beruhen, oder auf Erfahrungsre-
ſultate keinen merklichen Einfluſs haben. So läſst
ſich z. B. die Anweiſung zum mannigfaltigen Ge-
brauch der Logarithmen durch den mündlichen
Vortrag ſehr abkürzen; zumal da die meiſten Ta-
feln mit eignen ſolchen Anleitungen verſehen ſind.
erhältniſſe haben
die Alten ihre ſcharfſinnigſten Unterſuchungen ge-
baut; hier iſt ſie in wenig Worten angedeutet, weil
man die meiſten dahin gehörigen Aufgaben durch
die Theorie der Gleichungen auf einem weit kür-
zern Wege auflöſen kann. Die Berechnung des
Umfanges aus dem Durchmeſſer des Kreiſes iſt ſe
weit gediehen, daſs wenig zu wünſchen übrig bleibt.
Daher hielt es der Vf. Ä hinlänglich, bloſs die
Möglichkeit der Ausführung zu zeigen, und die
Reſultate für die Ausübung anzugeben, obgleich er
ſich übrigens in ſeiner Geometrie und Differenzial-
rechnung ausführlich, damit beſchäftigt hat. Die
Lehre vön den Irrationalverhältniſſen und die Be-
weiſe für deren Richtigkeit konnte in einer für die
Anwendung beſtimmten Schrift wohl übergangen
werden. Dieſelben Gründe, welche die Wahl der
Gegenſtände erfodern, beſtimmten auch die Be-
ſchaffenheit des Vortrags. Indeſſen ſind die einfa-
es" Vorſtellungsarten nicht auf Koſten der Gründ-
- lich-
----- 58 / 584 -----
1o7
:108
ERGÄNzUNGSBLÄTTER- zu R A. L. z.
lichkeit gewählt worden. Von einem gemeinſchaft-
lichen Princip ausgehend, ſind deshalb die Lebren
eordnet Ä vorgetragen, ſo daſs ſie ih-
rer Mannigfaltigkeit ungeachtet ein abgeſchloſſenes
Ganzes bilden; und da das fortſchreitende Studium
der Mathematik, ſo wie die Anwendung derſelben
deſto mehr erleichtert wird, je gründlicher die
Theorie iſt, ſo war der Vf. bemüht, ſeine Lehren
mit möglichſter Schärfe vorzutragen; daſs er ſich
z. B. nicht erlaubte, in der Elementargeometrie die
Beweiſe der Planimetrie und Stereometrie auf das
Princip der unendlichen Theilbarkeit zu gründen;
ob er gleich ſelbiges angeführt und deſſen Gebrauch
gezeigt hat. Die nähere Ueberſicht der innern Ein-
richtung dieſer, nach den obigen Beſtimmungen ab-
gefaſsten Schrift, der darin aufgenommenen Mate-
ºrien und deren Behandlung giebt der Vf. ſelbſt ganz
genau an das Ganze zerfällt nämlich in zwey Häupt-
theile, deren erſter die Zahlen - Buchſtaben - Rech-
nung, die Algebra und ebene Geometrie; der an-
dere die ebene Trigonometrie, die Körperlehre
und die Theorie der Kegelſchnitte enthäſt. Der
geſamnnte Vortrag iſt an mehreren Stellen durch
eingelchaltete Beyſpiele erläutert, und mit ver-
ſchiedenen Anwendungen begleitet worden, deren
Anzahl nach den Vorkenntniſſen der Zuhörer und
andern Abſichten bey dem mündlichen Unterrichte
beliebig vermehrt oder vermindert werden kann.
Die numeriſche Arithmetik iſt mit in den Vortrag
aufgenommen worden, theils um die Wiſſenſchaft
mehr zu begründen und Lücken zu vermeiden, theils
um die Schrift gemeinnütziger zu machen und ſie in
-Anſtalten zum Grunde legen zu können, deren
Zöglinge die ÄÄÄÄ ſtudieren, oder
ſich irgend einem ſonſtigen Geſchäftsleben widmen
wollen. In der Algebra ſind, um die vorgeſchrie-
benen Crenzen nicht zu überſchreiten, die zur Auf-
löſung der Gleichungen des erſten Grades dienenden
Vorſchriften mit einer oder mehreren unbekannten
Gröſsen; die reinen und vollſtändigen Gleichungen
des zweyten Grades und einige andere, welche ſich
auf dieſe zurückführen laſſen, nebſt den Bemerkun-
en vorgetragen worden, welche die Natur dieſer
leichungen, ihre möglichen oder unmöglichen
Werthe, das Verhältniſs der Coefficienten zu den
Wurzeln, die Beſtimmung, deren Anzahl und den
Zuſammenhang dieſer Grundſätze mit den höhern
Gleichungen überſehen laſſen. Der andere Zweig
der Algebra umfaſst die Theorie der Reihen, und
macht das Band der niedern und höhern Analyſis
aus. Hier kommen nur die einfachſten Reihen vor.
Die folgende Abtheilung enthält die wichtigſten
Lehren der ebenen Geometrie. Nach der Abſicht
des Vfs. ſind nicht nur die vornehmſten Lehren vön
der Berechnung, Theilung und Verwandlung ge-
radlienigter Figuren durch Zeichnung, ſondern
auch einige der einfachſten Aufgaben der Feldmeſs-
kunſt mit dieſem Vortrage verbunden worden. Be
jedem hypothetiſchen Sätze ſind die Bedingungen
von der Ausſage gehörig unterſchieden, um é iſt
derjenige Theil des Satzes genau bezeichnet, deſſen
Gewiſsheit darzuthun war. Die Beweiſe ſind, nach
Erfoderniſs der übrigen Umſtände, nach ihren
Hauptmomenten, oder nach ihrer Anordnung, oder
bloſs nach ihrer Verbindung, in welcher ſie mit
dem Vorhergehenden ftehen, angegeben worden.
Die Vervollſtändigung derſelben bleibt dem münd-
lichen Vortrage vorbehalten. Im zweyten Theile
dieſes Werks macht die ebene Trigonometrie die
erfee-Hauptabtheilung aus. Auf die Entwickelung
der trigonometriſchen Functionen folgt die Auflö-
ſung der Dreyecke; ſo wie die Berechnung ihrer
Flächenräume. Die Berechnung regulärer Vielecke
iſt aus den Eigenſchaften des rechtwinklichten
Dreyecks abgeleitet worden. Die hierher gehöri-
gen Aufgaben enthalten alles, was bey Polygonen
dieſer Art nur vorkommen kann. Die Ausrech-
nung der irregulären iſt mittelſt ihrer Zerlegung
ebenfalls genau nachgewieſen. Bey den Aufgaben
aus der praktiſchen Geometrie werden gute Win-
kelmeſſer vorausgeſetzt, deren Vorzeigung mit dem
Vortrage verbunden wird. Die zueyte *btheilung
enthält die Körperlehre. Bey Berechnung der Ober-
flächen der Körper werden auch die an deren Um-
fange befindlichen Winkel, ſowie Ä deren In-
halte, der Neigungswinkel der Seitenlinien, oder
der Axen gegen die Grundflächen in Betracht gezo-
en. Auſser den bekannten geom. Körpern hat der
Vf. auch das drey - und vielſeitige Prisma mit ſehief
abgeſchnittenen Grundflächen; die Lage der Kreiſe
auf einer Ksgelfläche; die Kugel ſelbſt mit ihren
Aus- und Abſchnitten, und endlich die Pyramiden-
und zehrförmig geſchichteten Kugelhaufen mitge-
nommen. Die Förmeln zur Berechnung dieſer letz-
tern hat er mittelſt der Reihen mit nnbeſtimmten
'Coefficienten entwickelt. Das Ganze beſchlieſst die
Lehre von den Kegelſchnitten. Den einleitenden
Begriffen folgt, um Anfänger mit dieſer Behand-
langsart cler Ä bekannt zu machen,
die Betrachtung der geraden Linien und des Krei-
fes. Dann wird gezeigt, wie ſich die drey Gmrven
auf der Oberfläche eines von einer Ebene geſchnit-
tenen Kegels abbilden. Aus der allgemeinen Glei-
* chung der dadurch entſtandenen Curven ergeben
fich die beſondern Gleichungen für die einzelnen
Kegelſchnitte, woraus die merkwürdigſten Eigen-
ſchaften der Parabel, Ellipſe und Hyperbel abgelei-
tet werden. Die hier angewandte Methode, den
Gang der krummen Linien durch Abſciſſen und Or-
-dinaten zu beſtimmen, und ihre Eigenſchaften durch
Gleichungen zu entwickeln, läſst ſich zwar auf alle
al Ä und transcendente Linien anwenden;
allein man kann ſie nirgends beſſer als an dieſen
Curven kennen lernen, weil ſie die einfachſten ſind,
auch in Theorie und Praxis zu den nützlichſten ge-
hören. In den letzten Abſchnitt iſt die Theorie
der Logarithmen eingeſchaltet worden, theils we-
gen ihrer nahen Beziehung auf hyperboliſche Flä-
chenräume, theils weil man doch gegen as Ende
eines wiederholten Vortrages bey ge: A. ern
- eig

----- 59 / 584 -----
-I99
*,
- - - - -
19
- -
:: - Num. 14. FEBRUAR 182o. : - -
eine gröſsere Fertigkeit im Calcul orausſ-zen kann,
"theils um eine Lehre einigermaſsen zu ergänzep,
deren Kenntniſs überall auf einem kürzeren Wege
wie ſonſt zu Reſultaten führt, welche ſelbſt in der
höhern Analyſis entweder gar nicht, oder auf eine
fehr mühſame Art hätten gefunden werden können.
Da nun dieſes Lehrbuch beym Unterricht in den
Artillerieſchulen zum Grunde gelegt werden ſoll,
- ſo iſt am Ende des zweyten Theils ein ſpecielles
„Verzeichniſs der in Ä Theilen vorgetragenen
Materien und ein beſonderer Anhang Ä
worden. Jenes dient zur Ueberſicht des Inhaltes
und der Anordnung der darin vorgetragenen Gegen-
ſtände; dieſer aber enthält, um dem Fleiſse der An-
fänger nach Möglichkeit zu Hülfe zu kommen, eine
vollſtändige Reviſion des ganzen Werks. Es ſind
darin die Är mit aller Sorgfalt aufgeſucht,
-
ſämmtliche Beyſpiele nachgerechnet, die Reſultate
verglichen, die das Studium der Mathematiker-
- leichternden Citate theils berichtigt theils ergänzt,
einzelne Ausdrücke und Sätze, um der Sache mehr
«Deutlichkeit zu verſchaffen, abgeändert und näher
"beſtimmt, und einige Mittelbegriffe untl Beweiſe
- entwickelt und weiter ausgeführt worden. In glei-
cher Abſicht ſind die letzten Abſchnitte des Anhan-
- ges, ſo wie die letzte Seite der Vorerinnerung be-
nutzt worden, um einige der nöthigſten in der Aus-
"übung vorkommenden Maaſse und Zahlen anzuge-
ben. Es betreffen ſelbige die Vergleichungen des
. zehentheiligen Längen- Flächen - Körpermaaſses
– mit dem zwölftheiligen, und dieſes mit jenem in
– tabellariſcher Form. Dieſer Ä,
-tet (ſagt der Vf. gegen das Ende ſeiner Vorerinne-
Ä in welcher er ſich ſo, wie wir es hier mitge-
theit haben, ausgeſprochen hat –) bleibt es doch
dem Lehrer, welcher dieſe Schrift – nicht als ei-
nen vollſtändigen Lehrbegriff, – ſondern als einen
1 Grundriſs, wonach das Gebäude ausgeführt wer-
- den ſoll, zu ſeinem Vortrage benutzen will, gänz-
- lich überlaſſen, da, wo er es nöthig findet, Begriffe
zu erläutern; das, was im Buche kurz angedeutet
iſt, weiter auszuführen, Verbeſſerungen vorzu-
nehmen, die aufgeſtellten Gegenſtände von ver-
ſchiedenen Seiten zu betrachten, die Form der Be-
.. weiſe zu prüfen und die ſchicklichſten auszuwählen;
das, was der Verſtand gefunden, durch Anwen-
- dung auf die Verhältniſſe des Lebens gemeinnützig
sº zu machen, in die Werkſtätte der Künſtler einzu-
1 führen, und überall Léhren einzuſtreuen, wo es
- die Umſtände gebieten. –
Ausführung verglichen, und deshalb das Buch ge-
nau durchgegangen. Er fand dabey volle Befriedi-
in den ÄÄ und Aufgaben ſtreng be-
ºgun
- wieſen, vºllſtändig gelöſt und ſogleich auf prakti-
-ſche Vorfälle, beſonders aus dem Gebiete der Feld-
rmeſskunſt, der Fortification und des Artilleriewe-
ſens angewandt worden ſind. Bey mehrern Aufga-
ben iſt die Auflöſung ſowohl durch Zeichnung äls
durch Rechnung gegeben, und der Grad der Ge-
- -
ungeach-
Der Rec. hat dieſen .
ſehr zweckmäſsig angelegten Plan ſorgfältig mit der
das
ÄÄÄÄÄÄT
metrie iſt vorzüglich # Ä Ä c Yoll-
- ſtändigkeit vorgetragen, und Ä nüffen
wir von der Körperlehre und den Kegelſchnitten
rühmen. An Ä # Vf., wo
ſein Vortrag etwas gedrängt war, auf ſeine übrigen
Schriften verwieſen, - - - -
- - - - - - - - - - - .
-------------------- ---
akchtsgelºhnrher
Lerz1G, b. Weygand: Frederie Adolphi. Schil-
ling Jur. Dr. et Prof. Halenſ. Diſſertatio critica
- de Fragmento juris Romani Doſieheano» denno
graece et latine edito. Pars prior, continens
et ipſum textum fragmenti Dofitheani, et quae-
: ſtiones nonnullas ad totum hoc fragmentum pe-
" ctantas. 1819, 63 S. gr. 8. . . . >Hec.
Das ſogenannte Fragmentum veteris Juriscon-
„ſulti de juris ſpeciebus e manumiſonibus hat ſeit-
dem der lateiniſehe Text durch Pithou (1573), der
griechiſche durch Roever (1739) bekannt gewor-
# iſt, keinen Herausgeber gefunden, der den
Text deſſelben zu der Lesbarkeit und Vollkommen-
- heit gebracht hätte, deſſen er nicht allein im Gan-
- ZEIl Ä ſondern auch in mehrfacher Hinſicht ſo
äuſserſt würdig iſt. Selbſt die neue Ausgabe in
- dem Jus antejuſtinianeum enthält nur einen bloſsen
Abdruck des Roeverſchen Textes. Erſt gegen wär-
tig wird durch das vorliegende Buch eine Recerſion
begründet, die, ſo weit es möglich iſt, nichts Er-
Ä zu wünſchen übrigt läſst. Der Vf.; ein
würdiger Schüler Haubolds, rechtfertigt zuerſt die
Kritik als Wiſſenſchaft, und in Bezug auf das Recht,
iebt ſodann eine Nachricht von der Entdeckung
ieſes Bruchſtücks und den beſten Ausgaben des la-
-teiniſchen und griechiſchen Textes, ſo wie von
- dem Grammatiker Doſitheus, der uns daffelbe in
ſeinen Epuyvszuarx (den dieſes war ohne Zweifel
der wahre Name ſeiner Schrift) aufbewahrt h
und liefert hierauf eine kritiſche Recenſion des bei-
derſeitigen Textes, welcher zwar im weſentlichen
die Roeverſche zum Grunde liegt, aber durch ſtren-
ge Abſonderung der Gloſſemen, Entfernung offen-
barer Fehler, Äufnahme augenſcheinlich nöthwen-
diger Conjecturen, beſſerer Abtheilung der Para-
graphen uſw., ſtets berichtigt worden iſt. Rec.
erlaubt ſich nicht, die Verbeſſerungen des Textes
ſchon gegenwärtig einer Prüfung zu unterwerfen,
da die Beweiſe für die Nothwendigkeit derſelben
erſt in der andern Hälfte dieſes Werks, welche
bald erſcheinen ſoll, erfolgen werden, und er da-
her in dieſer Hinſicht dem Ä vorgreifen mag.
Er hält es dagegen für ſeine Pflicht, die überraſche-
- den neuen Anſichten des Vfs. mitzutheilen, welche in
- deſſen quaeſtiones nonnullae ad totum fragmentum
ſpectantes, oder dem Schluſſe dieſer Abtheilung
enthalten ſind. Hierher gehört: 1) die Unterſn-
Ä5Ä die Frage, wefcher von beiden Texten
ignal, und welcher die Ueberſetzung 5
er
----- 60 / 584 -----
ir ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 14. FEBRUAR 182e. W 12
Der griechiſche Text iſt, wegen offenbarer Ueber-
ſetzungsfehler, nicht das Original, wie der Vf, ge-
Ä nachgewieſen hat, ſondern eine Ueber-
ſetzung aus einem lateiniſchen Originale. Aber
auch der uns erhaltene lateiniſche Text iſt dieſes
lateiniſche Original nicht, ſondern eine Ueberſetzung
aus jenem griechiſchen. Daſs ſolches oft von den
Abſchreibern geſchehen, erläutert der Vf. mit dem
Beyſpiel des Commentars des Ä zum Ari-
oteles de coelo et mundo, vielleicht liegt aber ein
anderer Grund, warum wir eine ſolche lateiniſche,
oder vielmehr zwey abweichende lateiniſche Ueber-
ſetzungen haben, möchnäher. Dofitheus hatte bey ſei-
nem Werke die Abſicht, einigermaſsen Exercitia zum
Behuf der Ueberſetzung in die lateiniſche Sprache
zu geben, und wählte daher, um den Ideengang
beſſer darzuſtellen, was auch Ä ſo häufig
- geſchieht, lateiniſche Stücke, die er ins Griechi-
-- Ä überſetzte, deren Rücküberſetzung aber ge-
.ſchehen ſollte. Wenigſtens läſst ſich dieſes aus den “
S. 1 1 vorkommenden Worten des Doſieheus ſchlie-
ſsen. Sollte man nun nicht annehmen dürfen, daſs
der lateiniſche Text aus einer ſolchergeſtalt von ei-
nem Schüler verfertigten Rücküberſetzung entſtan-
f Ä: und dadurch die Verſchiedenheit des la- -
teiniſchen Textes, nämlich aus unabhängig von ein-
ander gemachten ähnlichen Rücküberſetzungen, er-
klären können. – 2) Die Aufſtellung der für die-
fes Bruchſtück eigenthümlichen kritiſchen Grund-
ſätze zur Verbeſſerung des Textes. Aus dem Ver-
- 1789 erſchienenen (A L. Z. 1791. Nr. 41 beurtheil-
ten) Grundriſſe beweiſen, daſs er ſein Publikum ge-
- funden haben müſſe. Eine förmliche Recenſion die-
ſes Buches würde daher jetzt viel zu ſpät kommen, und
man würde dem gelehrten und achtungswürdigen,
bereits im J. i8o2 verſtorbenen Vf. Unrecht thun,
wenn man den Maaſsſtab an ſein Werk legen wollte,
den man im J. 1819 an ein Handbuch dieſer Art zu
legen berechtigt iſt. Mag daher auch dieſes Werk-
chen den ſtrengern Foderungen jetzt nicht mehr
ganz genügen, ſo kann es doch immer noch beym
erſten Unterrichte in der Geſchichte benutzt werden.
Veränderungen in dem Texte ſelbſt oder auch nur
ergänzende und berichtigende Anmerkungen zu den
von Curtius Geſagten hat ſich der neue Herausgeber,
Hr. Rehm, der mit Beyfall hiſtoriſche Vorleſungen
auf der Univerſität Marburg hält, nicht erlaubt. Da-
egen ſind deſſen, durch Klammern unterſchiedene
uſätze, welche ſich lediglich auf die in der frühern
Ausgabe noch nicht enthaltenen Begebenheiten be-
ziehen, eine dankenswerthe Zugabe. Auch nimmt,
wie Hr. R. richtig bemerkt, die lebende Generation
- an den neueſten gewichtvollen Ereigniſſen mit Recht
ein Intereſſe, weshalb die gröſsere Ausführlichkeit
und die beſti.nrntere chronologiſche Angabe, wel-
che man hier findet, zweckmäſsig ſind. Die Cor-
- rectur, des Buches hätte etwas ſorgfältiger ſeyn
ſollen! –
hältniſſe des griechiſchen Textes zum lateiniſchen
ergiebt ſich, daſs der erſtere nur nach den ºrth-
Äſslichen Worten des verloren gegangenen Origi-
nals, welche Doſitheus vor Augen hatte: verbeſ-
ſert werden darf; und daſs eine ſolche Verbeſſerung
ſelbſt dann zuläſſig iſt, wenn die lateiniſche Rück-
überſetzung genau mit dem griechiſchen Texte über-
einſtimmt, da dieſe nur den Fehler des letztern be-
folgen konnte. Dagegen läſst ſich aber er latein
ſcheText für den Fall mit Nutzen gebrauchen, wenn
aus ihm erhellt, daſs ein anderes griechiſches Wort,
als welches jetzt im griechiſchen Texte ſteht, über-
ſetzt ſeyn müſſe. – 3) Die Unterſuchung über den
- Ä - - -
ücknahm. Daſs der Schriftſteller nicht, wie man
bisweilen annahm, Ulpianus geweſen ſeyn könne:
jrd auf eine überzeugende Weiſe dargethan 2 und
jentlich iſt der Hauptgrund der dafs Doſieheue
im J. 207 ſeine 'Euyveſar« verfaſse», wogegen
je erſte Ausgabe der Ulpianiſchen Werke in das J.
an und die fölgenden fällt. Auch Gajus kann nicht
wohl die Ä feyn, eher Pomponius indeſſen
möchte der Herausgeber am liebſten annehmen, das
ganze Bruchſtück # nicht aus einem und demſel-
Ä Werke eines und deſſelben alten Rechtsgelehr-
en ausgehoben, ſondern von dem Defehºus aus
jhjWerken vielleicht mehrerer Sehriftſteller
rhapſodiſch zuſammengetragen- Um deſswillen iſt
eller, aus welchem Doſitheus das Bruch-
weder der Titel: fragmentum veeeris Jurisconſulei,
noch die Rubrik: de juris ſpeciebus ee manumiffo-
nibus, oder fragmentum regularum von dem Vf.
ebilligt; vielmehr ſchlägt er bey dieſer Ungewiſs-
eit des Schriftſtellers und des Werks vör,
ſchlechthin, wie er auch auf dem Titelgethan hat,
Jragmeturn juris Roman Doftheanum zu nennen.
– Zu Ende der Abhandlung wird noch von den
Handſchriften dieſes Bruchſtücks gehandelt. Möge
es dem Vf. gefällig ſeyn, uns recht bald mit der
zweyten Hälfte ſeines gründlichen Werks, welcher
Rec. mit vieler Sehnſucht entgegen ſieht, zu er-
freuen! – Eine beſondere Auszeichnung verdient
noch der gute lateiniſche Stil, und dieſes um
ſo mehr, als er ſelbſt bey gelehrten Juriſten immer
feltner wird. -
GESCHICHTK. -
MARsuRG, b. Ä Grundriſs der Univerſ
hiſtorie, entworfen von Michael Konrad Cur-
eius» (weiland) Landgräfl. Heſſiſchem Rathe,
der Geſchichte, Beredſamkeit und Dichtkunſt
ordentlichem Lehrer auf der Univerſität Mar-
burg. Zweyte unveränderte Auflage. Mit e-
ner Foreſetzung bis auf die neueſten Zeiten ver-
ſehen von Dr. Friedrich Rehm, auſserordentli-
-lichem Profeſſor der Geſchichte auf der Univer-
ſität Marburg. 1819. XII u. 231 S. 8.
Die öftern Nachfragen nach dieſem, ſchon im J.
----- 61 / 584 -----
- r
113 - - - - - - -
I 4
- I5 -
-
- ER GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
ALLGEM EI N EN L 1
-
GESCHICHTE. -
Bass., b. Schweighäuſer: Geſchichte der Stadt
und Landſchaft Baſel, von Peter Ochs (Dr.der
Rechte ), Oberſtzunftmeiſter: Ä Dritter
Band. 1819. 616 S. 8. Mit des Vfs. Bildniſſe
aus jüngern Jahren. - - "
ervt. eb. 1752, und in der jetzigen Verfaſſung
HD des öÄ. Ä gab ſchon im J.
1786 Berlin und Leipzig b. Decker) als damaliger
e“Theil dieſes Werkes heraus, und im J. 1792
Ä b. Joh. Heinr. Decker) die erſte Abtheilung
Ales zuveyten Bandes. Was wir hier anzeigen iſt ei-
gentlich die erſt in dem vorigen Jahre erſchienene
zweyee Abtheilung dieſes Bandes, „und wird nur
darum der dritte Theil genannt, weil beide Abthei-
lungen zu ſtark ſind, um in Einen Band zuſammen-
gedrängt werden zu können. (Gleichwohl wäre
es beſſer geweſen, dieſen Band als Abth. 2. von B.
II. zu bezeichnen, damit keine Lücke vermuthet
werde.) Daſs der Vf. auf dem Titel Oberſezunf-
meiſter (Statthalter der Bürgermeiſter) genannt,
und dem Titel die Jahrszahl 7 beygeſetzt wird,
ſoll vermuthlich ſagen, dieſer Theil Tey ſchon vor
a4 Jahren, mithin vor der helvetiſchen Revolution
eſchrieben, als der Vf. die erſte Würde nach der
ÄÄ in ſeiner Vaterſtadt bekleidete.
Bey der Erſcheinung des erſten Theils war geſagt
worden, das Ganze werde aus drey Octavbänden be-
ſtehen, und mit dem dritten würden zugleich eini-
ge Kupferſtiche und Karten herauskommen. Eben
Ä hätte auch um ſo mehr der vorliegende
Band nicht der dritte genannt werden ſollen; denn
er enthält gerade das, was nach dem Vorberichte
von B. I1. Abth. 1. die zueeyte Abtheilung des zewey-
een Bandes enthalten ſollte, und das ſchätzbare Werk
wird ein unvollſtändiges Werk ſeyn, wenn keine
Fortſetzung mehr geliefert wird; denn, wie wir ſo-
gleich ſehen werden, mit dieſem nur angeblich drit-
ten Bande iſt das Werk ganz und gar nicht vollen-
det. B. I. umfaſste nach einer Ä Einlei-
tung von LXXX. S. ſieben Zeiträume der Geſch: d.
St. u. Landfcb. B. (1) den der Rauracher vor der
römiſchen Herrſchaft; 2) den unter der Herrſchaft
der Römer; 3) den unter den Allemannen; 4) den
unter den Franken; 5) den der ungewiſſen Herr-
ſchaft in den J. 888– Ä 6) den der ſteigenden
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
Februar, 1 82 o. -
jhehreiber (Kanzler des Cantons Baſel) den er-
- -
–
Generale der Biſchöfe in den J: 1032 – 1191; 7) den
der höchſten Stufe und der Wiederabnahme der bi-
ſchöflichen Gewalt in den J. 1191 – 1293.) B. II.
war zur Entwicklung des im erſten B. angelegten
Seadeuseſens bis zur Aufnahme Baſels in den eids-
genöſſiſchen Bund beſtimmt, und ſollte den um Frey-
Ä und bürgerliche Gleichheit ausgeſtandenen
zweyhundertjährigen Kampf der Vorfahren darſtel-
ºlen.“ Dieſe Fortfetzung wuchs aber dem Vf. unter
der Arbeit zu einer gröſsern Stärke an, als er ver-
muthet hatte; darum theilte er ſie in zwey Abthei-
lungen, wovon die eine das vierzehnte Jährhundert
(1293–14oo); die andere die erſte Hälfte des funf-
zehnten (14o – 1448) umfaſſen ſollte. Jene, die
frühere, iſt die im J. 1792 ausgegebene 2 und #
in zwey Zeitabſchnitten, wie die Zünfte in Baſel
zum Beyſitze in dem Rath gelangten, wie nach dem
groſsen Erdbeben von 1356 die Stadt wieder herge-
tellt wurde, und wie das ſtädtiſche gemeine Weſen
fich bis zum Ablaufe des vierzehnten Jahrhunderts
-fortbildete, in welchen Zeitpunkt zugleich ein auf
zwanzig Jahre geſchloſſenes Ä mit Bern und
Solothurn fällt. Die acht älteſten Cantone ſtifteten
in dieſem Zeitraume die Eidsgenoſſenſchafe, und
aſe ahmte, von ferne: , durch einige glückliche
Verſuche, ihrem Beyſpiele nach. Dieſe, die ſpä-
ter geſchriebene, iſt eben diejenige, die jetzt, j
ben und zwanzig Jahre nach jener, im J. 1819, er-
ſchienen iſt; denn ſie führt den Leſer gerade bis zu
dem Zeitpunkte der Einverleibung von Baſel in den
allgemeinen Schueeizerbund, der jedoch noch nicht
-beſchrieben worden iſt. Wenn alſo das Werk nicht
noch weiter fortgeführt wird, ſo verbreitet es ſich
nur über die ältere Geſchichte der Stadt und Land-
ſchaft Baſel. Nach der Beſtimmung dieſer Blätter
heben wir übrigens Einiges, das auch Ausländer an-
ziehen kann, aus dieſer Abth. 2. B. II., die der
Verleger B. III. nennt, aus: S. 117 bemerkt der
Vf. in einer Note zu einer Urkunde, nach welcher
ſich im J. 1416 ein Kloſter unter die Kaſsenvogtey
der Stadt begab, um ,, dem allmächtigen Gott und
ſeiner königlichen Mutter" deſto ungeſtörter zu
dienen, Folgendes: 2, Welche Sprache! Alſo galt
Gott der Vater für nichts! Seit einiger Zeit machen
es einige verwegene Sonderlinge unſerer Kirche
nicht beſſer. Es iſt, als hätte der Sohn ſeinen Va-
ter entthront." Nach S. 171 ward im J. 1421 eine
angebliche Unholdin, die den Landmann durch
ihre Zaubereyen beunruhigte, eingezogen, und auf
die
----- 62 / 584 -----
Il 5
116.
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zur A. L. z.
die eidliche Behauptung eines Bauern, daſs ſie eine
Hexe ſey, zum Tode verurheilt. Die Taxe des
Scharfrichters aus jenem Zeitalter wird alſo angege-
ben: Für das Rädern 1 Pfund, Sieden 1 Pf., Pfäh-
len 1 Pf., Verbrennen 1 Pf., Enthaupten 1o Schil-
linge, Henken 1o Sch., Verviertheilen 2 Pf., die
Viertheile zu führen und aufzurichten 16 Sch., Er-
tränken 1o Sch., Blenden 5 Sch., die Ohren abzu-
ſchneiden 5 Sch., eine Hand abzuſchlagen 5 Sch.,
einen Selbſtmörder in ein Faſs zu ſchlagen und in
den Rhein zu Ä 1o Sch., einen zu ſchueyem-
men 5 Sch., die Zunge auszuſchneiden 5 Sch. Ein
etwas ſpäterer Zuſatz beſtimmt ihm, wenn er mit
glühenden Zangen zu kneipen hat, für jedes Still-
halten zukm Peinigen 5.Sch.; das Stellen an das Hals-
eiſen ward ebenfalls mit 5 Schillingen bezahlt, und
das Auspeitſchen desgleichen. S. 187. Unter ver-
ſchiedenen Geſetzen von 1411 hnd folgende bemer-
kenswerth: Wer die Worte eines ihm gegebenen
Eides nicht gebührend machſpreche, in der Mei-
uung, der Eid binde ihn dann nicht, der ſolle als
meineidig angeſehen, an Leib und Gut gebüſst und
für einen ehrloſen Mann auf immer gehalten wer-
den. Und: Wenn ein Beyfitzer bey einem Gerich-
te, der, eines andern Meinung folgend, die Hand
aufhebe, ohne zu weiſſen, um ueas es zu thun.ſey,
und auf Befragen des Vorſitzenden es nicht zu fa-
gen wiſſe, ſo ſoll er an Leib und Gut gebüſst wer-
den. S. 231. Der ſogenannte Lälli- König ( Lällen
heiſst ſo viel als: ſeine Zunge ausſtrecken) oder
der gekrönte f auf dem Ä von Groſs-
Baſel über dem Zifferblatte der Uhr, der noch heu-
tiges Tages bey jeder Schwingung des Perpendi-
kels ſeine rothé Zunge höhnend gegen Klein Baſel
ausſtreckt, bezieht ſich auf die „böſe Faſsnacht"
von 1376, oder auf die zwar miſslungenen feindſeli-
gen Anſchläge des Adels, die von Klein-Baſel aus,
daſs der Herzog Leopold von Oeſtreich damals
pfandweiſe Ä, gegen Groſs Baſel ausgeführt
werden ſollten. Nach Auslöſung des Pfandes ward
dieſer Kopf in Groſs - Baſel angebracht, damit er
unaufhörlich dem Feinde andeute: „ Wir herrſchen
jetzt über eine Städt, die du iberrumpeln und un-
terjochen wollteſt." Sehr reichlich iſt der Ab-
ſchnitt, der den Zeitraum der Baſeler-Kirchenver-
ſammlung von 1431 – 1448 beſchreibt. In dieſe
Zeit fällt eine Wiedererneuerung des Bündniſſes mit
Bern und Solothurn, das nach Ablauf der erſten
zwanzig Jahre eine eben ſo lange Zeit unerneuert
geblieben war. Daſs dem groſsen Ereigniſſe der
Schacit bey, St. Jakob ( 1444) eine vorzügliche
Aufmerkſamkeit gewidmet wurde, war zu erwar-
ten. Als merkwürdiges Beyſpiel, wie aus Kleinein
oft Groſses entſpringe, wird aus jener Zeit ange-
führt, was für wichtige Folgen die Verzärtelung des
Mutterſöhnchens eines einzigen Bürgers nach ſich
gezogen habe. Der Bürgermeiſter Seüſsi zu Zürich
hatte einen Sohn, der als Edelknabe an dem klei-
1eu Hofe des Grafen von Toggenburg ungenieſſene
Anſprüche machte, ,,als wenn alle Stühle und Bän-
ke fich vor ihm bücken ſollten"; die andern Edel-
knaben wollten dieſen Uebermuth eines unanſtändi-
gen und hochmüthigen Laffen von Junker nicht dul-
den, und neckten ihn baſs dafür; der darüber er-
bitterte Knabe meldete es ſeinem Vater, der das
verzogene Kind, ſeinen Liebling, nun wieder zu
ſich berief, und drohende Worte gegen den Grafen
ausſtieſs; daraus entſtand zuletzt ein unverſöhnli-
cher Häfs Äfjenjörafjdjej mächtigen
Bürgermeiſter, und was für ſchreckliche Folgen
dieſe wechſelſeitige Verfeindung auf eine lange Rei-
he von Jahren nach ſich zog – eben auch die
Schlacht bey St. Jakob hing damit zuſammen –
das iſt mit blutigen Zügen, e nimmer abbleichen,
in die Blätter der vaterländiſchen Geſchichte einge-
tragen. Was Aeneas Sylvius, der nachherige Pap
Pius II., von Ä ſagt, wo er ſich während der
Kirchenverſammlung aufhielt, hat der Vf. nicht
vergeſſen, in ſeine Beſchreibung der damaligen Zei-
ten aufzunehmen. Manches, was von dieſem Bs
obachter in Abſicht auf die Sitten der dortigen Bü
ger bemerkt worden iſt, paſst noch auf unſre Zei-
ten. Schon damals z. B. wurden die Häuſer aus-
nehmend reinlich gehalten, und die Bürger hielten
viel auf eine ausgeſucht gute Tafel; ob ſie ſich aber
ſeitdem mehr auf Gelehrſamkeit, die damals zu B.
nicht geblüht haben ſoll, gelegt haben, und ein Sinn
für die unſterblichen Werke der Dichtkunfè, den
der Italiener damals noch an ihnen vermiſste, ſich
in ihnen aufgeſchloſſen hat, . darüber wagen wir
kein öffentliches Urtheil. S. 555 kommt ein Bey-
ſpiel ſeltſamen Aberglaubens aus jenen Zeiten vor.
ine verrückt gewordene Frau ſtürzte ſich um Mit-
ternacht von dem Dache ihres Hauſes auf die Stra-
ſse, und blieb todt; man dachte billig genug, ſie
in geweihter Erde zu begraben. Es regnete aber
gerade um dieſe Zeit, im Junius, anhaltend lange,
Änd der hochweiſe Rath fand, es werde wohl daher
kommen, weil man eine Selbſtmörderin auf dem
Kirchhofe begraben habe, lieſs die Leiche wieder
ausgraben, und befahl ſie in den Rhein zu werfen-
Hierauf hörte es, heiſst es, ein eenig auf zu reg-
nen. Dieſs ift nur Einiges von dem vielen Anzie-
henden, was dieſer Band enthält. Inzwiſchen iſt
das Werk im Ganzen doch nicht ſowohl Geſchichte
als Chronik, und die Materialien zu einer Geſchich-
te von Baſel warten noch auf einen Mann, der das
hier Gegebene künſtleriſch zu eigentlicher Geſchichr
te verarbeite. Es verſteht ſich, daſs auch ſchon der
Sammler dieſer ſehr ſchätzbaren Materialien vielen
Dank verdient; ohne ſeine Vorarbeit könnte ſein
Nachfolger nichts hervorbringen.
-
LuceRN, b. Meyer: Die Geſchichten der Gemein-
den Chaam, Riſch, Steinhauſen und JWalch-
wyl. Von D. Fr. Karl Stadlin, Stadtarzt (zu
Zig) und mehrerer gelehrteñ Geſellſchaften
Mitgliede. Des erſten Bandes (der Geſchich-
- te des Cantons Zag) zie/eyter Theil. 89-
- - - - - XXX.
----- 63 / 584 -----
117
I 18
- Num. 15. FEBRUAR 182 o.
XXX u. 342 S. 8. Mit zwey lithographiſchen
Blättern.
- - - --
Der Vf. eignet dieſen Band in einer ſehr anzie-
henden Zuſchrift den Bewohnern der Ä
Gemeinden, die vor der helvetiſchen Revolution
Unterthanen der Stadt Zug geweſen waren, und
unter dieſen insbeſondere ſeinem Freunde, Dr. Baum-
gartner, zu. ,, Euere Vorzeit", ſagt er, 2, iſt arm
an Dingen, mit denen ſich die eigentliche Geſchich-
te befaſst. Wo eines Volkes un und Treiben
nicht der Exponent ſeines Willens iſt, (da) kann
nur erzählt werden, wie dieſes Volk verhandelt,
verſchenkt, vertauſcht, in Summa, um dem nöthi-
gen (verſchuldeten?) Herrn aufzuhelfen, oder ſei-
ner Kommlichkeit (Bequemlichkeit) wegen, Ge-
enſtand mannigfaltiger Ä geworden
# Wie Ihr Ä undenklichen Zeiten auf die Ge-
genwart herabgekommen, dafür hat die Phyſiolo-
gie der Nationen keinen Erklärungsgrund, und dar-
um kann nur referirt werden, was Ihr unter Eurer
Herrſchaften Lauem gewonnen oder verloren, und
vom Segen oder vom Fluch, den ſie um Euch ver-
dient haben, wenn Ihr das überlieferte Viſum et re-
pertum Eurer. Vorzeit zur Setzteaage deſſen ma-
chet, was jetzt iſt." Wegen des erſten Theils (Ge-
„ſchichte der Gemeinde Hünenberg, angezeigt in der
A. L. Z. 1819. Nr. 36.) hatte Hr. St. ſo viel Ver-
druſs erfahren, daſs er im Unmuth darüber beyna-
he das Vaterland verlaſſen hätte. Wie verdient ſich
in dieſer Zeit der oben genannte Freund um den
Vf. und ſein Werk gemacht habe, das wollen wir
den Letztern ſelbſt Ä laſſen: ,,Daſs dieſes Wer-
..kes Fortſetzung möglich geworden, das verdankt
der Vf, ſeinem Freunde, Aloys B. In der Zeit, als
ich von den Meiſten verkannt wurde, weil mir die
Ä Geſchlechter mehr als die jetzigen waren,
und ich, um die Früchte langer Arbeit verkümmert,
die Vaterſtade, für welche meine Ahnen ſeit un-
denklichen Zeiten gelebt, gekämpft und geſtorben,
mit Gattin und acht Kiadern gegen eine für Geſu-
nungen und Fortkommen günſtigere Heimathaus-
zutauſchen gedachte, kamſt Du und erinnerteſt,
daſs von Einzelnen erlittene, vielleicht ſchon bereute
Unbilden nicht erlaubten, gegen Alle unbillig zu
ſeyn, erinnerteſt an die Pflicht, den Griffel der Ge-
ſchichte, mit männlicher Kraft und ohne Furcht zu
führen." - Die Gemeinden, deren Geſchichten Hr.
St. in dieſem Bande erzählt, waren vormals Ober-
wogteyen der Zuger. Für Ausländer, welche mit
der Schweiz wenig bekannt ſind, können zwar die-
fe Geſchichten wenig Intereſſe haben; wer aber mit
der Schweiz vertraut iſt, und das Buch mit einer
Specialkarte des Cantons Zug in der Hand lieft, der
wird ſich bald von dem auf dieſe Arbeit verwandten
groſsen Fleiſs des geſchichtskundigen Vfs.; von der
rechtlichen Denkart dieſes freymüthigen Mannes,
und von dem bedeutenden Gehaſte ſeines zwar nicht
angenehm geſchriebenen Werkes überzeugen, und
ſich über die von einer Schrift dieſer Art unzer-
trennlichen und dem Geſchichtforſcher oft gerade
willkommenen Mikrologien nicht beſchweren. Daſs
Hr. St. manchmal Wörter der lebenden Volksſpra-
che», wenn ſie die Sache gut bezeichneten, den
Ausdrücken der Bücherſprache vorzog, darüber
will Rec. ihn nicht tadeln, indem das Buch zunächſt
für die Gegend geſchrieben iſt, in welcher er lebt;
allein die Wortfügung ſollte doch überall reindeutſch
ſeyn, und der Vf. könnte dieſs eben ſowohl als Hr.
Stalder leiſten, deſſen ſchueweizeriſches Idiotikon ſich
auch durch die darin lerrſchende Reinigkeit der
deutſchen Sprache empfiehlt. Hier und da ſcheint
der ſonſt helle genug denkende Mann, der z. B. S.
5o ganz ehrlich geſteht, die Reformation habe auch
den Katholiſchen in vielen Dingen genützt, der in
ſeiner nächſten Umgebung herrſchenden Denkart
ein Opfer gebracht zu haben, um künftig in Ruhe
zu leben; doch thut er mitunter hier der Sache zu
viel, wie wenn er nach Anführung des Umſtands,
daſs noch heut zu Tage in der Kirche zu Chaam von
Aeltern kranker Kinder bey dem Grabe eines vor
mehr als 800 Jahren daſelbſt geſtorbenen nieder-
ländiſchen Biſchofs Hülfe geſucht werde, ſagt:
2, Laſs dir, gute Mutter, durch kein Raiſonnenment
den Troſt des frommen Glaubens rauben (daſs der
namenloſe Biſchof, der im J. 1ooa während des
Meſſeleſens in die Knie ſank und ſtarb, den kleinen
Kindern alleſamme helfe ); die kalte Metaphy. ift
nicht im Stande, ſolchen Troſt zu geben." (!) Die
Beſchreibungen der vier Gemeinden, deren der Ti-
tel gedenkt, enthalten manches Leſenswerthe; un-
ter Chaam kommt das Kloſter Frauenthal vor, das
nicht zu allen Zeiten ein ,, Heiligthum ſtillen Frie-
dens" geweſen zu ſeyn ſcheint; bey Riſch wird des
alten Schloſſes von Buonas gedacht; bey Steinhau-
ſen will der Vf. Verſchiedenes aus ſpätern Zeiten
einem ſpätern Geſchichtſchreiber zu erzählen über-
laſſen; Walchueyl hat eine ſüdliche Luft, Kaſtanien-
-wälder und Weinreben; ausdauernd iſt der Fleiſs,
unermüdlich die Arbeitſamkeit, betriebſam die Thä-
tigkeit ſeiner Einwohner. ,,Am ſteilen Berge zie-
hen ſich Matten, Weinberge und Pflanzland; alles
das Werk unverdroffener, und in körperlicher
Kraft, bey nicht ausgezeichnetem Bau, ihren Mit-
cantonsbüigern Ä Menſchen. Hier kann
kein Pflug, keine Egge, ſelten in Gütern ein Wa-
en gebraucht werden. Hände und Schultern müſ-
en alles thun. Auf ſolchem Boden hätte nichts ge-
deihen können, wenn ein aſiatiſcher Satrape da-
ſelbſt geherrſcht hätte; des Segens Fülle und die
ſchönen reinlichen Wohnungen zeugen von der vor-
maligen Beſchaffenheit der ſtädtiſchen Oberherr-
ſchaft. Wie ſie ſich in den vier letzten Decennien
durch ihre Vögte repräſentirte, kann nicht Stoff
zum Vorwurf oder zum Spott abgeben." (Der Vf.
rühmt überhaupt an mehrern Orten die milde Re-
gierung der Stadt gegen ihre vormaligen Untertha-
nen; wahr iſt es: ſie waren wohlgenährte und gut
gekleidete Kinder; keine Abgaben drückten das
Volk; nur hatte es keine politiſche Freyheit, und
Wd ITS
----- 64 / 584 -----
1 I9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 15. FEBRUAR 182 o. "I2O
wäre auch ohne die Vorfälle von 1798 noch zu kei-
ner gekommen. Freylich konnten die ſo lange ge-
gängelten Kinder Anfangs nicht ſelbſt gehen, ſie
fÄ es aber jetzt immer beſſer.) Nicht zu über-
ſehen iſt es in dieſem Buche, daſs der Vf. die Jahr-
hunderte nach der Weiſe italieniſcher Geſchicht-
ſchreiber zählt, und z. B. das J. 1352 in das drey-
zehnte Jahrhundert ſetzt. Allein der Grund, war-
unn er dieſs thut, iſt wenigſtens dem Rec. nicht
klar; er thue es, Ä Hr. St., ,, aus dem einfachen
Grunde, weil zwölf vorhergegangen ſind, und auf
zwölf dreyzehn folgt." (Die dreyzehn ſind aber ja
ſchon im J. 13oo ganz abgelaufen, ünd im J.1352 die
Hälfte des vierzehnten ebenfalls.) Unſere Anzeige des
erſten Bandes dieſes Werks mag dem Vf. noch nicht
zu Geſichte gekommen ſeyn, denn er gedenkt nur
der Anzeigen ſeiner Schrift in der ſchieeizeriſchen
Monatschronik und in dem Schuweizerboten. Ver-
muthlich wird zu Zug die A. L. Z. nicht geleſen;
in dem benachbarten, auch katholiſchen Lucern iſt
fie inzwiſchen wenigſtens bis zum Tode des Schult-
heiſsen Xaver Keller gehalten worden: Die litho-
§Ä lytho-) graphiſchen Blätter ſtellen die Burg
t. Andreas und das Schloſs- Buonas im Zuger Ge-
biete dar, und auf dem Titelblatte ſtellt eine Vignet-
te die Schnabelburg vor, ein vormaliges Schloſs,
das auf der Spitze des Schnabelberges ſtand, und
einft die Behauſung unbändiger Herren war, die
einen groſsen Theil des Cantons Zug im dreyzehn-
ten Iahrhunderte zur Lehn trugen; in demſelben
Jahrhunderte ward es zerſtört, wegen des Antheils
des Beſitzers, vgn Eſchenbach, an der Ermordung
des Kaiſers Albrecht.
OEKO NOMIE.
W1eN u. TR1esr, b. Geiſtinger: Abhandlung über
die gewöhnlichen Krankheiten des Rindviehes,
für Oekonomen und Thierärzte. Zueeyte ver-
mehrte Auflage. Von Hieronymus Waldinger,
der Med. u. Wundarz. Doctor und Profeſſor
am K. K. Thierarzney-Inſtitute in Wien u. ſ. w.
1817. 11 Bog. 12. -
Der Mangel an Bekanntſchaft des Vfs. mit den
Fortſchritten der Thierheilkunde fällt bey dieſer
zweyten Auflage noch weit mehr als bey der erſten vor
ſieben Jahren erſchienenen ins Auge. Man findet ſelbſt
in der eigenen Erfahrung des Vfs, die er hie und da
eingeſtreut hat, in dieſer Hinſicht keinen hinreichen-
den Erſatz. Auch er erkennt die Rinderpeſt als eine
Einſchleppung aus dem Orient, wo ſie einheimiſch
iſt; er verläſst ſich aber viel zu ſehr auf Curiren
und Einimpfen; wodurch das Hauptaugenmerk, wel-
ches immer ihre baldige Ausrottung ſeyn muſs, und
wobey ſich die Keule in den neuern Zéiten ſo allge-
mein ſignaliſirt hat, nur zu ſehr aus dem Auge ge-
rückt wird. – Im Milzbrand empfiehlt er mit Nach-
druck ſtarke Blutausleerungen, und zwar deſto ſtär-
ker, je mehr die brandigte Blutauflöſung den Tod
droht. Hier erkennt man den Mann von Erfahrung.
Leider, daſs die alten Grillen des aſtheniſchen Zu-
ſtandes und des Ä welche, nach der
antiquirten Theorie, Blutlaſſen verbieten, noch
bey weitem nicht hinlänglich ausgerottet ſind. Der
Oxydationsproceſs hat aufgehört, das Blut iſt
ſchwarz, übermäſsig flüſſig, durch dieſe Auflöſung
hat es an Quantität gleichſam zugenommen; die Na-
tur iſt nicht mehr im Stande, wenn ſie ſelbſt das
Uebergewicht über den Feind noch erhalten könn-
te, dieſen Mangel an Oxydatiou bey einer ſolchen
Vermehrung des Blutes nachzuholen. Es bleibt alſo
nichts übrig, als daſſelbe ungemein zu vermindern,
und Ä den Ä Tod abzuhalten;
endlich ſie auch dadurch in Stand zu ſetzen, dem
Blutvorrathe die erfoderliche Säuerung (oder wenn
man lieber will, Entkohlung) zu verſchaffen, wo-
durch allein das Leben gerettet werden kann. Wer
dieſes groſse Mittel im Milzbrande nicht hinrei-
chend verſucht hat, möchte doch hierüber ſich kei-
'ne Abſtimmung erlauben. Freylich rettet man auch
damit, beſonders wenn das Blutlaffen zu ſpät vor-
genommen, und nicht dreiſt genug wiederholt wird,
nicht ein jedes Stück; man rettet aber gewiſs meh-
rere als auf jedem andern Wege. – Mit dem Vor-
trage des Vfs. über die Magenſeuche iſt Rec. nicht
einverſtanden. Sie ſoll doch nicht ſelten anſteckend
ſeyn; für dieſen Fall fällt ſie dann aber mit der Rin-
Ä zuſammen, das heiſst, man hat ſich geirrt,
und der Rinderpeſt einen falſchen Namen beyge-
Ä – Die Lungenlähmung, welche hier nach
Tſcheulin abgehandelt wird behauptet der Vf,
nicht zu kennen. Es iſt dieſs kaum bey einem ſol-
chen Veteran der Thierheilkunde glaublich; es
mag ihn aber wohl bloſs der Name irre leiten; es iſt
hier von nichts mehr und nichts weniger, als von
der ſonſt ſogenannten Lungenfäule die Rede, die
ſich ſo unverkennbar bey der Section durch die
ſchwere, harte, aufgetretene, marmorirte Lunge,
nebſt plaſtiſchen zehlenartigen Verwachſungen zwi-
ſchen Lunge und Bruſtfell ausſpricht. Dieſe gar
nicht ſeltene Krankheit hat der Vf. gewiſs mehr-
mals zu beobachten Gelegenheit gehabt. "Aber wie
kann man auch dieſes Uebel Lungenlähmung men-
nen. Dieſe Krankheit dauert viele Wochen und je-
de Lähmung eines zum Leben ſo unbedingt nöthi-
en Organs tödtet im Augenblick; wie wir dieſs im
Ä ſehen.
----- 65 / 584 -----
121
122
- – I6 -
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
- ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZE I T U N G
Februar
1 82 O.
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERL1N und Sterr1N, in der Nicolai. Buchh.:
Reiſe des Herrn v. Bretſchneider nach London
und Paris, nebſt Anzeigen aus ſeinen Briefen
an Herrn Friedrich Nicolai. Herausgegeb. von
C. F. G. v. Göckingk. 1817. XII u. 324 S-
kl. 8. - ( 1 Thlr.)
Hr v. G., mit der Durchſicht des literariſchen
Nachlaſſes ſeines Freundes Fr. Nicolai- und
deſſen Briefwechſels mit vielen deutſchen Gelehrten-
beſchäftigt, wovon er nach und nach Auszüge durch
den Druck bekannt machen wird, hat ſich bewogen
gefunden, mit den Briefen des ehemaligen Kaiſerl.
Deſterreichiſchen Hofraths v. Bretſchneider den
Anfang zu machen, und zwar auf Veranlaſſung, der
von dem Hofrath Meuſel (Erlangen, 1816.) her-
ausgegebenen „Vermiſchten Nachrichten und Bº
merkungen hiſtoriſchen und literariſchen Inhalts,"
in welchen ,,auſser einigen Notizen über das Leben
des Hr. v. B., auch einige von ihm nachgelaſſene
Handſchriften dem Publikum mitgetheilt werden."
Die Beſchreibung der Reiſe nach England u.ſ W.
deren Meuſel erwähnt, und die er, wie meh-
rere andere Handſchriften des Verſtorbenen, ver-
loren glaubte, hat ſich glücklicherweiſe unter
Nicolai's Papieren gefunden; ſie füllt den gröſsten
Theil des vorliegenden Bandes, (S.71 – 258.) aus,
und wir werden weiter unten darauf zurückkom-
men. Die Briefe des Hrn. v. B. an N., aus wel-
chen der Hr. v. G. die Auszüge mittheilt, begreifen
einen Zeitraum von 43 Jahren (von 1767 bis 1810)
und enthalten ſchätzbare Beyträge, nicht allein zu
der ſehr nahe ans Abenteuerliche grenzenden Le-
bensgeſchichte ihres Vf., ſo wie zu der Geſchichte
ſeiner literariſchen Wirkſamkeit, ſondern auch zu der
Ä deutſchen Literatur - Geſchichte jenes
in ſo vielſeitiger Hinſicht merkwürdigen Zeitraums.
Die Auszüge ſollen nur als Ergänzung der von
Meuſel bekannt gemachten Nachrichten angeſehen
werden. Mit Ä ſehr lobenswerther Vor-
ficht widerſteht der würdige Herausgeber bey der
Auswahl der in ſeinen Händen befindlichen vertrau-
ten, nicht für den Druck beſtimmten Papiere, dem
verführeriſchen Reize, der neugierigen, und oft auch
fchadenfrohen Leſewelt recht viel Neues und An-
ziehendes zum Beſten Ä , und theilt – ſelbſt
Ergänz. Bl, zur A. L. Z 182o.
von längſt verſtorbenen Perſonen nur ſolche Nach-
richten mit, die ſeiner Ueberzeugung nach den hin-
terbliebenen Familien derſelben weder nachtheilig
noch unangenehm ſeyn können; doch ſcheint, auf
der andern Seite, dadurch auch das der Geſchichte
gebührende Recht in etwas gekränkt zu werden,
wenigſtens haben wir unläugbar jener, wohl etwas
zu weit getriebenen Bedächtlichkeit des Hrn. v. G.
die fragmentariſche, und daher häufig ungenügende
Kürze der biographiſchen und literarhifj
Bemerkungen beyzumeſſen, welche wir hier erhal-
ten. So heiſst es z. B. in dem Vorberichte zu den
Auszügen aus B's Briefen, S. 262.: ,,Wenn ich alles
das hier mittheilen wollte, was die Briefe über Ro-
ſenkreuzer, Geiſterſeher, Adepten u. f. w. enthal-
ten: wie viele groſse Namen würden dadurch be-
fleckt werden!" – B. ſcheint eine genaue Kennt-
niſs von den Schlichen der geheimen Obern gehabt
zu haben, ohne doch ſelbſt den geringſten Theil
daran zu nehmen. Eben ſo oft iſt in den Briefen
von den Jeſuiten und ihren weltlichen Beſchützern
oder Anhängern die Rede. Nach zwanzig oder drey-
ſsig Jahren wird ſich aus dieſen Briefen noch eine
intereſſante Nachleſe halten laſſen." Nun enthält
aber das Buch gerade über dieſe Gegenſtände nur
wenig Neues von einiger Wichtigkeit, und ſo löb-
lich es an ſich ſeyn mag, die Ä vor ſoge-
nannten », Ä Namen" nicht aus den Augen zu
ſetzen, ſo hat doch Hr. v. G. wohl nicht daran ge-
dacht, daſs er durch ſeine Zurückhaltung eine vör-
theilhafte Gelegenheit verſcherzt hat, ſeinen ver-
ſtorbenen Freund Nicolai, und mehrere andere
ſchätzenswerthe Berliner Gelehrte aus jener Zeit,
wegen des ihnen damals oft gemachten Vorwurfs
der „JeſuitenriechereyÄ zu rechtfertigen; obgleich
es uns ferner, in gewiſſer Hinſicht vielleicht nicht
zuſtehen mag, über das was er aus der Fülle ſeines
Reichthums geben oder nicht geben zu dürfenge-
# hat, mit Hrn. v. G. zu rechten, ſo iſt es dem
eſchichtsfreunde doch auch gewiſs nicht zu verar-
gen, wenn ihm in einer Angelegenheit, deren völ-
lige Ä bey den jetzigen Zeitläuften, wo
die geheimen Bünde und Umtriebe wieder Än der
Tagesordnung zu ſeyn ſcheinen, gedoppelte Theil-
nahme erregen würde, ein Aufſchub von 2o bis 30
Jahren etwas gar zu lang däucht, und wenn es in
Ä verdrieſst, den Ort zu wiſſen wo ein
köſtlicher Schatz vergraben liegt, und dieſen trotz
Q - der
----- 66 / 584 -----
23 ERGAN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 124
der günſtigen Geſinnungen ſeines Hüters, bloſs we-
gen der allzuängſtlichen Gewiſſenhaftigkeit deſſel-
ben, doch nicht heben zu können.
Was nun die Beſchreibung der Reiſe des Hrn.
v. B., über Holland nach England und Frankreich
betrifft, ſo iſt ſie eigentlich nur als ein Bruchſtück
ans der Lebensgeſchichte ihres Verf. anzuſehen.
2,Wenn ich, ſagt derſelbe in einem Briefe an Nico-
lai, alle Arten von Reiſenden, die Sterne angiebt,
rechts und links beſehe, ſo finde ich, daſs ich zu
der Klaſſe der um ihrer Sünde willen Reiſenden ge-
höre. Alſo kann, nichts anders als eine empfind-
ſame Reiſe herauskommen, und das Wort empfind-
./am iſt alsdann lediglich auf mich ſelbſt, und zwar
palfive, zu deuten." Mit dieſem Scherze characte-
riſirt B. ſein Werk zwar im Ganzen genommen
ziemlich richtig; doch möchten wir, abgeſehen da-
von, daſs wenigſtens die Mehrzahl der darin er-
zählten Begebenheiten ſich wirklich ſo zugetragen
zu haben ſcheint, daſſelbe lieber den humoriſtiſch-
Ä Romanen beyzählen. Die Reiſe
ällt in die Jahre 1772 und 73. Eigentliche Geogra-
Plien und Statiſtiker würden ſich getäuſcht finden,
wenn ſie das Buch kauften, in der Ä ihre
Sammlungen für Länder- und Völkerkunde dadurch
zu bereichern, und Hr. v. G. hätte billigerweiſe bey
Anfertigung des Titels hierauf einige Rückſicht
nehmen Än ſo mehr, da der, nach S. 73. von
dem Vf. ſelbſt ſeiner Handſchrift vorgeſetzte ſcherz-
hafte Titel ihm dazu einen ſehr verſtändlichen Finger-
zeig gab. Dagegen wird ſchwerlich ein Leſer dem es
mehr um eine leichte und angenehme Unterhaltun
und ſelbſt um Belehrung zu thun iſt, und denn Ä
vor der loſen Speiſe der gewöhnlichen Romane
ekelt, das Burch unbefriedigt aus der Hand legen; -
denn die man nichfalligen Abenteuer des Hrn. v. B.,
wie er als Major in Naſſau-Uſingiſchen Dienſten,
von dem geringen (?) mit dieſer Stelle verbunde-
nen Gehalte Frau und Kinder nicht zu ernähren ver-
Imag, deſshalb, da ihm die Ausſicht zu einer ander-
weitigen beſſern Verſorgung eröffnet wird, etwas
voreilig den Abſchied nimmt, jene neue Verſorgung
aber eben ſo unvorſichtiger Weiſe verſcherzt, und
nun in der Verzweiflung über ſeine drückenden
häuslichen Verhältniſſe den noch übereiltern Ent-
fchluſs faſst, anfangs ſich todt zu hungern, dann
aber, da der Hungertod ihm doch etwas zu ſchwer
wird, ſich mit Opium zu vergiften; – wie er, da
ihm auch dieſes nicht ſchnell genug gelingen will,
ſich ermannt, den Gedanken an eine gewaltſame
Beendigung ſeiner Leiden fahren läſst, ſich dem
holländiſchen Geſandten, Grafen v. Wartensleben
in Mainz, entdeckt, uad von dieſem nicht allein
mit Empfehlungsſchreiben nach England, um als
Reiſegeſellſchafter bey der Herzogin von Northum-
berland angeſtellt zu werden, ſondern auch groſs-
müthiger Weiſe mit ſo viel Reiſegeld verſehen wird,
als er etwa, bey guter Wirthſchaft, bis London nö-
thig hat; – wié er dieſs kleine Reiſegeld mit ſeiner
- den, ſich von einander zu trennen;
Geld, nach London zurückkehrt, dort dem franzöſ-
innig geliebten, damals gerade ,, hochſchwangern"
Frau ehrlich theilt, und dann, zwar ſchweren Her-
zens, aber doch voll froher Hoffnungen, die Rei-
ſe antritt; – ſeine kleinen Begebenheiten unter-
wegs;, – ſeine Bekanntſchaft mit einem jungen
Menſchen, der, noch leichtſinniger als er ſelbſt,
ſich für einen reichen Pflanzer aus §Ä ausgiebt,
ihn, da die Empfehlungen des Grafen v. Wartens-
leben, wegen der bereits eingetretenen Abreiſe der
Herzogin v. Northumberland, ohne Wirkung blei-
ben, mehrere Wochen lang in London frey hält,
bald aber das Geſtändniſs der Erſchöpfung, nicht
allein ſeiner Reiſekaſſe, ſondern auch aller ſeiner
Geldkräfte ablegen muſs; – ihr gemeinſchaftlicher
Plan, eine Ä nach der Küſte von Guinea zu
machen; – wie man ſie, da die Fuſsreiſen in Eng-
land etwas ganz ungewöhnliches ſind, auf dem We-
ge nach Liverpool zur Einſchiffung, für Spitzbu-
ben hält; – wie ſie gewiſſermaſsen gezwungen wer-
., immer ohne
ſchen Geſandten, Grafen v. Guines, bekannt wird,
von dieſem ein Empfehlungsſchreiben „A Mr. Gé-
rard, Chef du Bureau des affaires étrangères &
Verſailles" erhält, und mit zwey Guineen in der
Taſche, die ſein Hauswirth, ein ehrlicher Schuh-
macher, Mr. Quint, ihm vorſchieſst, fich auf den
Weg nach Paris macht, wo er, zwar halb verhun-
gert, aber doch wenigſtens noch anſtändig geklei-
det, ankommt, und das Glück hat, die Gunſt des
Hrn. Gérard zu gewinnen; von dieſ.: bey dem M-
niſter, Duc d'Aiguillon, eingeführt wird, durch
eine einträgliche Anſtellung als Dechiffreur im Mi-
niſterio der auswärtigen Angelegenheiten vor der
Hand ſeinen Leiden ein Ziel geſetzt ſieht, und bey
dieſer unerwartet glücklichen Wendung ſeines Gé-
ſchicks auch Frau und Kinder nicht vergiſst; – wie
ihm ferner eine geheime di Ä Ä
nach Berlin zu Theil wird, die er zwar glücklic
beendigt, ſich dabey aber überzeugt, daſs die ganze
Verhandlung auf eine grobe Myſtification des über-
feinen Cabinets von Verſailles hinausläuft, durc
deren unberufene Aufklärung er, als untergeord-
neter Beamter, ſich jedoch bey ſeinen getäuſchten,
und in ihrer Täuſchung glücklichen Vorgeſetzten
ſchlecht würde empfohlen haben; – wie ihm end-
lich der Auftrag wird, eine auf mehrere Millionen
ſich belaufende §Ä ſogenannter Bons, während
des ſiebenjährigen Krieges von den franzöſiſchen
Truppen in Deutſchland ausgeſtellt, unter der Hand
Ä und zwar auf Bedingungen die für ihn,
als Unterhändler, ſo vortheilhaft waren, daſs er,
bey glücklicher Ausführung des Geſchäfts, auf dem
ehrlichſten Wege ein wohlhabender Mann hätte
werden können – wie durch das unzeitige Abſter-
ben Ludwigs XV. aber nicht allein dieſe Hoffnung
für ihn verloren geht, ſondern auch der darauf er-
folgte Miniſter-Wechſel den - Verluſt ſeiner Stelle
zur Folge hat; – alles dieſes iſt mit ſo viel natürli-
cher
----- 67 / 584 -----
. 125 - -
- 126
- - - -
-- . - - -
cher Laune, ſo einfach und anſpruchlos, man möch-
te ſagen ſo unſchuldig erzählt und dargeſtellt, daſs
alle Zweifel an der vollkommenen Wahrhaftigkeit
des Erzählers davor ſchwinden, und daſs eben da-
durch, ſo wie durch den Reichthum an friſchen,
aus dem Leben gegriffenen Charactergemälden, be-
ſonders von Menſchen niederer Stände, uud an fei-
nen treffenden Beobachtungen mancher Art, die-
ſes biographiſche Bruchſtüc
darbietet als der kunſtreichſte Roman gewähren
könnte. * -
- - *
PRAG, b. Calve: Vollſtändige und deutliche An-
leitung zur deutſchen Briefſchreibekunſ. Ein
Handbuch für angehende Geſchäftsmänner,
worin nicht nur die Ä der Recht-
ſchreibung, der Sprachlehre und der guten
Schreibart überhaupt, ſondern auch die im ge-
meinen Leben am häufigſten begangnen Sprach-
und Schreibfehler auseinandergeſetzt werden.
\ Nebſt Ä
muſter-theils fehlerhafter Briefe. Herausgege-
ben von Johann Gottfried Sommer, Verf des
Verteutſchungswörterbuches. Zueey Abtheilun-
gen und ein Anhang. 1817. VIII u. 236 S. 8.
(1 Thlr.) - -
- Der umſtändliche Titel belehrt, was man hier
zu ſuchen hat. Zunächſt ging des Verfs. Ab-
ſicht dahin, den Bewohnern (und nicht bloſs, wie
der Titel beſagt, den angehenden G . äftsmän-
nern): Oeſterreichs eine brauchbare und für ſie ei-
genberechnete Anleitung zur Abfaſſung von Brie-
fen und andern Geſchäftsaufſätzen in die Hand zu
eben, daher ſehr zweckmäſsig auf die der öſterrei-
chiſchen Mundart Ä Unrichtigkeiten und Feh-
ler gegen das Hochdeutſche vorzüglich Rückſicht
enommen worden. In dieſer Hinſicht, glauben wir,
Ä Vf. ſcinen Zweck erreicht: was aber die
übrige deutſche Welt betrifft, welcher der Vf. ſeine
Compilation aus dem Teue des Hrn. Heinfus,
Rumpfs deutſchem Secretair und den Briefſtellern
von Heinſius- Moritz, Bolte und Claudius, laut der
Vorrede übergiebt, ſo möchte ſie dieſer wohl als
ziemlich überflüſsig erſcheinen, da für dieſe Hr.
Heinſius hinreichend geſorgt hat und ſorgt, und es
auch auſserdem an zweckmäſsigen Anleitungen die-
ſer Art nicht fehlt. Doch wollen wir ihr auch hier
nicht Brauchbarkeit abſprechen. – Sehr wohl aber
hat Hr. S. daran gethan, daſs er nicht beachtet hat,
was ein Wolke und ſelbſt ein Jean Paul (mit der
Weglaſſung des Verbindungs- in zuſammengeſetz-
ten Hauptwörtern) unſrer Sprache aufdringen wol-
len und was dem Genius derſelben und dem Ge-
ſchmacke zuwider iſt. Ein Urtheil, über Adelung
aber, wie: ,, daſs ſelbſt die zweyte Auflage ſeines
Wörterbuchs (1793 – 18o1) noch immer unvollſtän-
dig und einfältig blieb;" dünkt uns, wenn das ein-
ein höheres Intereſſe
ÄÄ etwa ein Druckfehler für einſeitig iſt, un-
dankbar und ungerecht gegen hohe Verdienſte. –
Die Schrift Ä in zwey Abteilungen: – Erſte
Abtheilung. Anleitung züm Briefſchreiben über-
haupt. 1tes Kapit. Wie ein guter Brief beſchaffen
Ä ſoll. Nach einer Einleitung von der Wichtig-
eit und Nützlichkeit des Briefſchreibens handelt
der Vf. 1) von dem Inhalte des Briefes, und fo-
dert vor allem Deutlichkeit, befördert durch Kenne-
niſs der Sprache, einen guten Stil und eine, wenn
auch nicht ſchöne, Ä deutliche und leſerliche
Handſchrift. Alle dieſe einzelnen Anfoderungen
werden dann recht zweckmäſsig durchgegangen,
und, was uns beſonders gefällt, die Regeln werden
ſehr beſtimmt vorgetragen, und zwar in Hinſicht der
Sprachrichtigkeit erſtlich die der Rechtſchreibung,
und dann die der Vermeidung der, der öſterreichi-
ſehen Mundare (und zum Theil nicht bloſs dieſer)
eigenen Verſtoſse gegen die Ä des Hochdeut-
ſehen, beide nach ſehr vernünftigen Gruñdſätzen.
Die eingeſchalteten Tabellen der Zuſtandswörter:
die mit haben oder ſeyn abgewandelt werden, und
der unregelmäſsigen werden vielen willkommen
ſeyn. – Zu einem guten Stil rechnet der Verf.:
Sörgfältige Wahl der einzelnen Worte (Wörter)
und Ausdrücke, eine geſchickte Verbindung der
einzelnen Sätze zu Periöden und eine gute Anord-
nung des ganzen Inhalts. Bey Ausführung der er
ſten dieſer Anfoderungen iſt eine gedrängt und
kurze Synónymik ein Ä. – Nach der Deut-
lichkeit fodert der Vf., daſs der Brief auch ein-
dringlich ſeyn ſolle, und findet dazu erfoderlich:
Menſchenkenntniſs, (hier eine belehrende Stelle
aus Campe's Theophrou), Kürze und Befolgung
der Höflichkeitsregeln, alles recht beſonnen und
umſichtig ausgeführt und erläutert. II. Von der äu-
ſsern Form der Briefe: eine ziemlich ins Einzelne
Ä gute Anleitung dazu. – 2tes Kapit. Was
eym Briefwechſel auſserdem noch zu beobachten
iſt: – von der Vorſicht beym Abſenden der Brie-
fe. – Zueeyte Abtheilung. Beyſpielſammlung. -
Eine Einleitung theilt die Briefe in Wohlſtands- Ge-
„ſchäfts - Freundſchaftliche - und Familienbriefe.
(Wir machen hier den Vf. auf die Einſchaltung ei-
nes Adjectiv zwiſchen Subſtantive aufmerkſam, die
undeutſch iſt bey Abkürzungen der Art) Die
Wohlſtandsbriefe werden dann wieder eingetheilt in
glückwünſchende, da5kſagende, beyleidbezeugende
und einladende; und die Geſchäftsbriefe in Be-
richtſchreiben, Bittſchreiben, Empfehlungsſchreiben,
Berathſchlagungsſchreiben, Erinnerungsſchreiben.»
(Mahnbriefe), und Handlungsbriefe. Ueber jede
Art wird eine kurze Theorie aufgeſtellt, die wenig-
ſtens einige gute Fingerzeige giebt, und dann folgen
die Muſter unter den Ä Rubriken, eine
Auswahl aus den oben erwähnten Schriften, welche
der Vf. als ſeine Vorgänger nennt. Eigen find denn
Vf, die Einſchaltung der mit einem * bezeichneten
fehlerhaften Briefe jeder Art und die ºder Ä.
r
----- 68 / 584 -----
127 EKG ÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 16. FEBRUAR 1 82 o. 128
Kritik derſelben nebſt Anfertigung eines Schreibens
des nämlichen Inhalts, worin die gerügten Fehler
jen ſind. Wir rechnen dieſs mit zu den Vor-
zügen dieſer Anleitung -, 9 es nähig war.
jr Anleitung für angehende Geſchäftsmänner
unter die ÄÄÄ Briefe auch der eie
Mädchens an ihren ableeſenden Geliebten, oder den
eines jungen Manes“ ſeine abweſende Verlobte
jen, laſſen wir dahingeſtellt; aber Briefe
jeder S. 94, hätten wir mit unter die fehler-
haften gerechnet, denn, er iſt gezier und „ge-
jclios. – Hierauf folgt: Unmaßgeblicher Vºr-
ſchlag zu Aufſchrift und Anreden bey ºrg
fen ünd andern ſchriftlichen Aufſätzen Ein Half-
ºbuch nach alphabetiſcher Ä Ganz für Oe-
jreich berechnet, ſo wie die folgende Abthei
jg die ihr beſondres Titelblat hät: Anleitung
Ä Abfaſſung der im gemeinen Leben º häu-
figſten vorkommºden eſchäftsaufſätze und Be-
Äg über die Eigenſchaften, welche ſie “º
öſterreichiſchen Kaiſerthºn haben müſſen. Als An-
j Sommer's Anleitung zur deutſchen Brief
ſchreibekunſt. Nach allgemeine Bemerkungen dar-
je handelt der Vf. Von den beſondern Gae-
eungen, der Geſchäftsaufſätze, nach der in Oe-
ſterreich gangbaren und vorgeſchriebenen Fºrm,
und giebt zahlreiche Beyſpiele vºn Bittſchriften,
Verträgen und Contracten, Schuldverſchreibungen,
Ajeejungen, Bürgſchaftsaufſätzen, Reverſen, eſ
onen, Schenkungs - Urkunden, Quittungen» Em-
pfangsſcheinen, Rechnungen, Val machten – (die
unter XIII aufgeführte Carta bianca gehört auch
unter dieſe Rubrik), Teſtamenten un Codicillen,
Zeugniſſen: Aufkündigungen öffentlichen Anzei-
gen aller Art. – Ein letzter Anhang giebt de-
jlirte Auskunft über den Gebrauch des Seem-
pelpapiers in den öſterreichiſchen Staaten. – Man
ſj daſs der Vf. geſucht hat, ſeinen Gegenſtand
zu erſchöpfen.
ERDBESCHREIBUNG.
LospoN, b. Ackermann: The Coſtume of York-
fhire, illuſtrated by a Series of forty Engravings,
being Fac Similes of Original Drawings. With
" Deſcriptions in English and French. 1814-
– 96 S. Fol. - *
Der Zweck des vorliegenden Werks iſt, von
dem gegenwärtigen äuſseren Zuſtand der Grafſchaft
York, die wegen ihrer Lage an der See, ihrer Pro-
ducte, Fiſchereyen, Manufacturen, auſserordent-
lichen Bevölkerung und ihres Handels vielleicht die
mehrſten Verſchiedenheiten und Eigenheiten, in
Sitte, Gebräuchen und Trachten unter allen andern
Provinzen in ganz England darbietet, durch bild-
iche und gut colorirte Darſtellungen eine möglichſt
-
getreue Ä zu geben. Zu dem Behuf iſt
einer jeden Darſtellung dieſer Art eine engliſche
und franzöſiſche Beſchreibung beygefügt, die das
Nöthige erklärt. Freunden ſolcher Werke wird
ſicher auch das gegenwärtige ſehr angenehm ſeyn,
beſonders da Rec. als Augenzeuge die groſse Rich-
tigkeit in allen Abbildungen bey ſchöner, kunſtge-
mäſser Behandlung verſichern kann. Mit beſonde-
rer Wahrheit ſind vorzüglich die landſchaftlichen
Darſtellungen gearbeitet; aus dem Anblick der-
ſelben allein iſt ſchon der Fremde vermögend, von
dem wellenförmigen Boden Englands, wie man ihn
röſstentheils Ä ſich recht gute Begriffe zu ver-
chaffen. Die hier gegebenen Vorſtellungen ſind fol-
ende: Der Pferdehändler. Die Tuchhändler. Der
Kohlenarbeiter, ein ſehr intereſſantes Blatt, da in
dem Mittelgrunde, dem Vordergrunde ganz nahe der
von Blenkinſop erfundene Dampfwagen angebracht
iſt, der auf einem erhöhten eiſernen Geleiſe aus der
Kohlengrube von Charles Brandling nach Leeds
zwanzig beladene Kohlenwagen zieht, wodurch
über 14 Pferde erſpart werden. Die Vorſtellung iſt
ſehr genau und vollkommen belehrend. Der Hun-
dedrefirer. Fiſcher an der See mit Fiſchweibern.
Die Tuchſcheerer in Arbeit. Die Kornjäterinnen. Die
Chauſſeebauer, Verfertigung des Haferbroes für
den Landmann (in dem reichen England!?). Die
Braunſteingräber (ärmliche, ſehr zerlumpte Men-
ſchen). Der Schneepflug, ein Winterfeſt. Norund
Spell, ein ländliches Spiel, in welchem eine höl-
zerne Kugel von einem hölzernen Brete mit Stö-
cken geſchlagen wird. Die Beerſammlerin. Der
Milchjunge. Das Rübeſaamendreſchen. Der Land-
wagen im Osten von York. Das Seebad für Vor-
* nehme in beſonders dazu eingerichteten Wagen, in
der Bridlington - Bai. Die Wallfiſchbeinſchaber.
Zwey Farmer's oder Pächter auf dem Wege nach
der Stadt. Der Feldwächter. Der Kardendiſtel-
junge. Eine Werbofficiers-Scene. Die Diſtelſuche-
rinnen. Die Flachsſchwinger. Ein Grenadier von der
Miliz von Weſtyork. Das Stangenreiten von Schul-
knaben vor die Thür zänkiſcher Weiber. Die
Karre zum Torffahren. Die Tuchhalle. Die Baum-
wollenſpinnerin. Die Falkenjagd mit vielen Figu-
ren. Die Miliz von Nordyork. Ein Alaunberg-
werk. Die Miliz von Oſtvork. Ein ländliches Mit-
tagsmahl in York. Der Blutigelfang. Die Kinder
in den Manufacturen von Yörk. Nur ein Blick
auf dieſes Blatt, und man hat hier eine vollſtändige
Belehrung über den Zuſtand der armen Kinder,
die in den Manufacturen Englands gebraucht oder
gemiſsbraucht werden! Biſchof Blaſius, ein ko-
miſches Feſt der Tuchmachergilde. Anſicht eines
Dorfs mit ſtrickenden Alten im Vordergrunde. Der
Feilenmacher. Das Wettrennen; zwey richtig
Äste Wettrenner mit den Jockey's auf den-
elben. -
--
----- 69 / 584 -----
129 -- - - - -
- I7 --- 130.
– – „– – – – Z. – – - - --
E R G. ÄNZ U N GS BL ÄT T ER
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E r AT UR
- z E 1 T U N G
- - -
- - Februar 182 o.
* KIRCHEN VÄTER KUNDE.
GörrINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Johan-
nis Chryſoſtomi Homiliae l1: In ulum Prºele-
ctionum recenſuit Joh. Phil. Bauermeiſter Phil.
- doet. artium liber. Mag. et facult. Philoſ. Got-
ting aſſeſſor. 1816. Vfl u. 63 S. 8. (6 Gr.)
- ie Urſachen, warum die Reden des Chryſoſto-
- mus weniger geleſen und ſtudiert werden, lie-
gen nach der Meinung des Herausgebers dieſer Ho-
Äilien nicht ſowohl in der Vernachläſſigung des Stu-
diums der Patriſtik, auch nicht darin, daſs unſere
Kanzelvorträge allmählig trockner geworden, ſon-
dern hauptſächlich im Mangel an wºhlfeilen Ausga-
ben dieſes berühmten Homileten. Bey dem lobens-
werthen Zweck, welchen Hr. B. hatte, die Be-
kanntſchaft mit demſelben zu befördern, lag es ihm
- daher vorzüglich daran, jenem Mangel abzuhelfen,
und wenigſtens eine wohlfeilere Ausgabe einiger
Homilien für ſeine Vorleſungen zu veranſtalten. Er
wählte dazu die beiden vorliegenden, die erſte aus
- dem 6een Th. der Montfauconſchen Ausgabe, die
andere aus dem 2ten Th. derſelben, legte bey jener
die genannte Ansgabe zum Grunde, mit Beyfügung
ſeiner und Matthäi Muthmaſsungen, zog bey der
andern die Ausg. von Savilius zu Rathe, verglich
-die alte lateiniſche Ueberſetzung, und führte die
Varianten von Ä Bedeutung nebſt ſeinen Be-
merkungen bey. Die erſte Rede ſchien ihm mit
. Matthäi gemäſsigter und leichter, weswegen er die-
ſe auch vor allen übrigen zu leſen anräth; er läſst
ſie daher der andern, welche der Zeitfolge nach
- die erſte Stelle hätte haben müſſen, vorangehn. Da
er vorzüglich die Abſicht gehabt zu haben ſcheint,
die Lebendigkeit der Darſtellung in den Vorträgen
Teines Schriftſtellers und die Kunſt bemerklich zu
machen, mit welcher dieſer allgemeine Wahrheiten
für beſondere Veranlaſſung zu benutzen und das Ge-
müth zu bewegen verſtand; ſo iſt die getroffene
Auswahl zu billigen. Beide Homilien dienen vor
andern dazu, das Eigenthümliche des Redners in
dieſer Rückſicht kennen zu lernen; zur vollſtändi-
gern Beurtheilung wäre es ſonſt dienlicher geweſen,
wenn er auch eine der bloſs exegetiſchen und di-
daktiſchen aufgenommen hätte. Ä Beurtheilung
der von Matthäi vorgeſchlagenen Verbeſſerungen
und der Leſearten Savilius zeigt von eigenem kriti-
ſchen Urtheil. Der Ä auſser Hom. 1, I., Ä
avrwv vruxsa, und Homº-1». 24. » wo x?pa aufge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 182o. %?
der S.
Matthäi wollte aAvova leſen, B.
nommen iſt, unverändert geblieben, dagegen iſt
die Interpunction an mehrern Stellen, wie Hom. I,
17 und 19, auch 11, 12 gut verbeſſert. Einige Be-
denklichkeiten ſind Rec. doch zuweilen gegen die
eäuſserten Muthmaſsungen und Urtheile aufgeſto-
sen. So ſcheint I, 2 die Veränderung des xasra-
rspov in xaAsrarspa, welche Mlatthäi vorgeſchlagen,
den Vorzug zu verdienen. Chryſ ſpricht nämlich
nicht von ſeiner Stimmung bey dem Geſchrey, ſon-
dern von dem äuſsern Eindrück. Das Adverbium
würde nehr auf das Erſte deuten; auch möchte der
Genitiv ſchwerlich dabey ſonſt gefunden werden.
- I, 4. ryv apxxtav rarpudx. Das apxatav möchte
aus dem angegebenen Gründe nicht verworfen wer-
den können, da der Zuſtand der Seligen ja in meh-
rern andern Rückſichten dieſes Beywort haben kann,
und nicht nothwendig nur auf eine Präexiſtenz der
Seelen bezogen zu werden braucht. – I, 11. Wir
unöchten doch das statav dem vorgeſchlagenen sicday
vorziehen, da jenes Ueberſetzung des de2n der an-
geführten Stelle Prov. 6, 29 iſt, für das eucsA3 wv
I, 13. otra dy. – aAAouova, doxspauvovat.
aAAouc, näher iſt
äAAovc, und, wollte man ein Zeitwort nöthig hal-
ten, welches doch einer richtigen Bemerkung des
H. nach nicht erfoderlich iſt, AA9 statt. – II, 31.
dr ray dov wird mit Recht der Vermuthung Savil.
dr ryv ódov vorgezogen. Es ſteht dem éurgogSev
ryc uyrspoç entgegen. Für die Bedeutung des r
mit dem Accuſ von dem Wege ab, wie der Her.
das ér ryv ddov erklären möchte, findet ſich ſchwer-
lich ein Beweis. – II, 35. rt rot trotyga 6 deuv«
Aus A3dopyasv, ö rgoarxryc – rac xstpac. Die Worte
eben freylich keinen bequemen Sinn. Aber die
eränderüng in o. d. u. «wAvs oder xaAvay Aodopyra,
wo d dsuva auf rov rpoarxryv bezogen werden ſoll,
möchte doch auch ihre Schwierigkeit haben, da fie
zu ſehr abweicht, und das d deva am gewöhnlich-
ſten eine unbeſtimmte Perſon bezeichnet. Sollte es
nicht leichter ſeyn, ft. d ög zu leſen, es auf rot zu
beziehen, und wenn man keine Knallage perſ zu-
laſſen wollte, so dopyasv in eAoudopyrag zu verwan-
deln, wo dann dsuva adverbialiter zu nehmen wäre.
HO MILETIK.
ALToNA, b. Hammerich: Homiletiſches Ideen-,
magazin. Herausgegeben von D. Bernhard Kle-
„ſeer Siebenten Bandes zuveyte Hälfte. 1818.
222
----- 70 / 584 -----
134 -
32
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
222 S. Achter Band erſte Hälfte. Ä#
Zweyte Hälfte. XVI. u. 286 S. 8. – s Ma-
terialien zum Kanzel- und Amtsvortrage. Vier-
ten Bandes zueeyte H. und fünften B. erſte und
zuveyte H. - (Jede Hälfte 20 Gr.)
Nach der aus den vorigen Bänden bekannten Ein-
richtung (7ten B. 1ſte Hälfte f. Ergänz. Bl. 1818.
Nr. 90.) enthalten auch dieſe letzten Bände deſſel-
ben einen Reichthum von Themen, welche ſich in
- näherer oder entfernter Veranlaſſung der ſonn- und
feſttäglichen Perikopen oder ſelbſtgewählter Texte
bearbeiten laſſen. Ä weit gröſsere Theil der hier
gelieferten Beyträge „rührt von dem Herausgeber
und Hrn. Evers her. Jener hat die noch übrigen
evangeliſchen Abſchnitte bearbeitet, mit Berück-
fichtigung der in den Königl. ſächſ. Landen verän-
derten Perikopen und der Zuſätze, , Erweiterungen
und Veränderungen im hannövriſchen Kirchenbu-
che; dieſer die epiſtoliſchen Abſchnitte in der er-
ſten Hälfte des 8ten B. und im Supplementhefte zu
dem zweyten. Manche Mängel der frühern Theile
ſind vermieden, und wenn auch hier noch Ideen
gefunden werden, welche dem Texte zu fern lie-
gen, oder zu allgemein ſind, oder Themata aufge-
-nommen, wozu ſich überall Veranlaſſung findet, ſo
wird dieſes durch die Unfruchtbarkeit der zu bear-
beitenden Texte, und die auſserordentliche Gele-
enheit, für welche ſie benutzt werden ſollten, ent-
Ä Dahin möchte man z. B. die S. 51 und
52 aufgeſtellten Ideen am 23. Sonnt. nach Trin.
rechnen, oder wenn S. 36 am 22. S. n. Trin. über
die Weisheit, mit welcher die Bibel ihre Belehrung
an menſchliche und von Menſchen entlehnte Vor-
ſtellung knüpft, eredet werden ſoll. Zu den The-
ma am 23. S. n. Ä Der geheime Bund, in wel-
chem die Feinde der Wahrheit und des Guten zu-
ſammentreten, würde der Homilet eher die Veran-
Jaffung im V. 16, als in dem Ä
Vf. finden, da, wenn Matth. auch nicht ähnliche
Begebenheiten nur zuſammenſtellt, doch kein Grund
zu einer getroffenen Verabredung in ſeiner Erzäh-
lung liegt; ſo wie der Prediger ſich auch nicht leicht
durch Math. 24, 40. 41. eine Schilderung des blind
wüthenden Krieges veranlaſst finden wird, darüber
zu reden: Wie ſehr wir Urſache haben, dafür zu
ſorgen, daſs ſelbſt unſere Berufsgeſchäfte uns kein
Hinderniſs der weiſen Sorgfalt für unſer höheres
Wohl werden. Im Ganzen aber ſind die bearbeite-
ten Stellen in einem richtigen exegetiſchen Ge-
ſiehtspunkt aufgefaſst, die Themate zweckmäſsig
gewählt, gröſstentheils mit Beſtimmtheit vorgetra-
gen und entwickelt (die Antworf auf die Frage, zu
welcher das Ev. am Michaelistage veranlaſst: Wer
iſt der gröſste im Himmelreich? Der weiſeſte,
frommſte, tugendhafteſte, gemeinnützigſte und da-
bey beſcheidenſte Menſch hätte ſich doch beſtimm-
ter und leichter für eine logiſche Entwicklung faſ-
fen laffen) und mit homiletiſcher Vorſicht benutzt.
Wir rechnen dahin beſonders die Ideen zu Maitl.
22, 24–36. Die Begebenheit wird mit Ä
ler für verſchieden von der Marc. 12, 28. ff. ange-
fehn. Eine der ältern Anſichten, nach welcher der
Mann während der Unterredung ſeine Ueberzeu-
gung geändert, könnte doch noch Stoff zu mehrern
zweckmäſsigen Vorträgen darbieten. Auch Matth.
24, 15 – 18. iſt exegetiſch befriedigend aufgefaſst,
nur ſcheint Rec. in # 16 – 18 nur Schilderung ei-
mer drohenden Gefahr zu liegen; ebenfalls Mlatth.
25, I –-13. V. 31 – 46; nur möchte die Vermu-
thung nicht allgemeinen Beyfall finden, daſs mit V.
9. der Vortrag, der an bevorſtehende, das jüdiſche
nd bedrohende Unglücksfälle erinnere, geſchloſ-
ſen, und ſich von da zum allgemeinen Weltgericht
wende. Die Themata über freye Texte von Bie-
derſtedt find durchdacht und zweckmäſsig. Wenn
aber bey Epheſ. 1, 3–7. von dem beſtändigen und
hohen Werth ſittlicher Aufklärung und Willensver-
beſſerung geredet werden ſoll, und die Entwicke-
lung dieſes darin ſetzt, daſs wir wiſſen wer wir
ſind, was wir ſeyn ſollen, und wozu der Schöpfer
uns erheben will; ſo möchte hier die erfoderliche
Beſtimmtheit und Schärfe der Begriffe vermiſst -
werden. Für beſondere Anmts- und Caſualreden
geben die Themata zu Buſstagspredigten über Matth-
3, 2. oder 4., 17. 3, 8. Marc. 1 , 15. mehrere nicht
allgemein bemerkte Seiten der Behandlung an; die
über Marc. 12, 41. das Gewöhnliche. Für eine
Aernte - und Hagelpredigt iſt Matth. 9, 37. 38 be-
nutzt. In den Formularen zu den an manchen Ä
ten gebräuchlichen Einſegnungen der geneſenen (!
Ä Ä Ä in den An-
reden mit der dritten Perſon des Singular und Plu-
ral; auch konnten dieſe Formulare kürzer ſeyn»
und manches ſanfter berühren. Die Rede bey der
Taufe zweyer Söhne jüdiſcher Aeltern von Seih-
mann iſt gut gehalten; die Wahrheit und Kraft der-
ſelben kann ihren Eindruck auf die dabey gegen-
wärtigen Aeltern nicht verfehlt haben. Z Rede
von Willebrand über Röm. 11, 22. am 18ten Oct-
1816 rühmt in zweckmäſsiger Kürze manches als
Folge dieſer groſsen Begebenheit, wovon zu wüt-
ſchen wäre, daſs es überall und immer möchte ger-
rühmt werden können.
tage von Ragotzky wird das Erhabene in dem To
unſers Erlöſers in Vergleich mit denen, die in un-
ſern Zeiten ihr Leben für das Vaterland aufopfer-
ten, in Beziehung auf die Umſtände, den Zweck
und die Wirkung beyfallswerth gegen einander ge-
ſtellt. Eine Schulrede bey der Entlaſſung eines be-
jahrten Lehrers und bey der Einführung ſeines
Nachfolgers über die Worte: Laſst die Kindlein zu
mir kommen, von dem Herausgeber, hat die Um-
ſtände zweckmäſsig berückſichtigt und benutzt.
Eine Confirmationsrede von Brumleu, die durch
mehrere Kürze gewinnen würde, begleiten wieder
angemeſſene Anreden bey der Einſegnung. Der
Vorſchlag, hier zuweilen Gebete zu gebrauchen,
iſt empfehlenswerth. In den Kirchengebeten für
kleine Feſte find die allgemeinen Geſichtspunkte
-
rich-
In der Rede am Ä
----- 71 / 584 -----
133 - - * -
z“
Num.-17. FEBRUAR 1820. ...
richtig aufgefaſst, und in dem Altargebet am 18ten
Oct. iſt dasjenige, was uns die gefeyerte Begeben-
heit gegenwärtig noch theuer macht, mit Wärme
und in chriſtlichem Sinne berührt. - - -
- In der erſten H. des 8ten B., mit welchem das
Magazin beſchloſſen wird, ſind in den evangeliſchen
Abſchnitten die in dem ſächſ. Kirchenb. neu ver-
ordneten Perikopen und die in den hannöv. Landen
gebräuchlichen Zuſätze u. ſ. w. behandelt. Am 6.
Tr. über Matth. 5, 1 – 1o wird Luthers Ueber-
ſetzung des 3. V. mit Grund vorgezogen, aber doch
ZU Ä auf Einſicht und Erkenntniſs beſchränkt.
Einige neuere Vorfälle in der proteſtantiſchen Kir-
che ſcheinen den H. veranlaſst zu haben, auch V.
11. und 12. für einige Themata zu benutzen. In
den epiſtoliſchen Abſchnitten hat Hr. Evers die Pe-
„rikopen behandelt, welche aus den Briefen an den
Titum, an die Hebräer und aus den katholiſchen
Briefen genommen ſind. Das Thema über die Ein-
richtung unſrer Gotteshäuſer b. Heb. 1 , 11. 12.
möchte doch für einen eigenen Vortrag zu wenig
-Stoff bieten, und dieſer Stoff zu ſchwer zu beleben
feyn; auch dem Betragen gegen die Juden würde
Rec. keinen beſondern Vortrag widmen,- wenn
auch 1 Pet. 2,11. zu einer ſolchen Betrachtung
mehr veranlaſste, da der Gegenſtand, ſobald man
ihn ausſchlieſsend von allen Seiten behandeln will,
hauptſächlich in das Gebiet der Staatsklugheit ge-
-hört. Bey Heb. 9, 11 – 15 wird vielleicht von
-Manchem gewünſcht werden, Hr. Evers, möchte
ſich tiefer in das Verhältniſs der Leiden Chriſti zur
Weltverſöhnung und Weltverhefferung eingelaſſen
haben. Sollte man übrigens auch hier finden, daſs
einige der gegebenen Ideen dem Texte zu fern lie-
gen, wie, wenn b. 2 Pet. 1, 16–21. über die Er-
innerungskraft geredet werden ſoll, weil Pétrus
ſich einer frühern Begebenheit aus ſeinem Leben er-
innert; oder b. 2 Pet. 3,1o. eine Erweckung und
Erinnerung, zu welcher die Jahreszeit in Beziehung
auf das Feuer veranlaſst, vo eſchlagen wird; ſo
bieten ſich doch die übrigen Themata ungeſuchter
dar, ſind zweckmäſsig, und nicht die gewöhnli-
chen, und empfehlen ſich durch ihre praktiſche
Tendenz auch da, wo der Text dieſe weniger be-
günſtigt, wie 2 Pet. 3, 3–13 , oder 1 Joh. 5, 4–
io. In der zweyten Abth. finden ſich Ideen, zu
denen Matth. 5, 33 – 48. die Veranlaſſung giebt.
Sehr richtig wird bemerkt, daſs bey dieſem Texte
nicht ſowohl über den Eid als über die Wahrhaftig-
keit, als eine vorzügliche Chriſtentugend gepredigt
werden ſolle. Bey V. 43 – 48 hätten wir einige
Themata über die Dankbarkeit erwartet, da ſich
wenige ſo ungeſuchte Veranlaſſungen darbieten
möchten, im Geiſte des Chriſtenthums darüber zu
Buſse leiten laſſen, und meint ſie nach den Worten
des Apoſtels beantworten zu können: Durch die
ſeiner Güte an uns ſelbſt, durch die Erfahrung ſei-
ner Strafgerechtigkeit an Andern. So allgemein
möchte P. dieſes aber uicht haben behaupten wol-
len, da, auſser mehrern Gründen, die Verſchie-
denheit des Charakters mannigfaltige Beſchränkun
nöthig macht. Bey den Trauungsreden in der Ad-
ventzeit und am 2ten Pfingſtfeyertage wird auf eine
nachahmungswürdige Weiſe auf dieſe Feſtzeiten
Rückſicht genommen. -
„'. Da in den hannöveriſchen Landen am Sonntage
Palmarum Jeſ. 52, 13 – 53 Ende mit der gewöhn-
lichen Perikope zweckmäſsig vertauſcht iſt; ſo be-
nutzt der Herausg. in der 2ten Hälfte des 8ten B.
beide Stellen in angemeſſenen Themen für die Lei-
denswoche. Er ſetzt mit Recht voraus, daſs der
Prediger, wenn er auch jene Stelle nicht für eine
meſſianiſche Weiſſagung anſähe, ſie doch für den
berückſichtigten Zweqk behandeln werde. Dem
Rec. ſcheint dieſes auch für die Ehrlichkeit des Ho-
mileten ganz unbedenklich, da in der allgemeinen
richtigen Zeichnung eines ſich für Wahrheit und
Recht groſsrnüthig und mit Erfolg Opfernden auch
Züge eines ſolchen einzelnen Edeln liegen wer-
den. Der H. macht bey dieſer Gelegenheit auf die
in den Rupertifchen Ä Miſcellen enthaltenen
Meletemata in carmen fatidicum, Jef. 52, 13 –
53, 12., von Telge, aufmerkſam. Die übrigen
Stücke, welche ſchon in dem Magazin bearbeitet
worden, werden übergangen, und nur die noch
-nicht behandelten berückſichtigt. Joh. 16, 33. wird
das.raura auf die nächſt vorhergehenden Worte:
Ich bin nicht verlaſſen, bezogen und das év ua:
für meinethalben genommen in dem Sinne: Ihr
braucht, da ich nicht verlaſſen bin, meinetwegen
nicht beſorgt zu ſeyn: Auf dieſe Weiſe wird frey-
lich, nach des H. Abſicht, allen myſtiſchen Tände-
leyen vorgebeugt; nur zweifeln wir, daſs ſich fi
dieſe Bedeutung des évé«o ein Beweis werde auf-
finden laſſen, '5Ä gewöhnlichen Erklärungen, ge-
gen welche die Sprache weniger einzuwenden hät,
würden ebenfalls eine ganz verſtändige Anſicht ge-
ben, wenn man dem Erklärer Johannis nicht im-
mer etwas Myſtik erlauben müſste. Bey den Peri-
kopen auf die Denktage März 31, Jun. 18. und
-Oct. 18. iſt auf alle Sonntage Rückſicht genommen,
auf welche etwa die verlegte Feyer fallen kann,
Um dieſe Stellen, ſo fremd ſie auch den gefeyerten
Begebenheiten ſind, benutzen zu können, ſind die
allgemeinen Geſichtspunkte aufgeſucht und verfolgt.
So auch bey den Perikopen der 5 Sonntage, auf
welche-etwa das in den preuſsiſchen Landen ange-
ordnete Feſt der Verſtorbenen fallen möchte. er
reden. Die Ideen zu Caſualreden des 3ten Abſchn.“ H. wiºnſcht aber mit Recht, daſs den Predigern die
hat Hr. Brumleu angegeben. Zu Buſstagsreden be-
nutzt er unter andern Stellen auch Röm. I 1, 22.;
er ſtellt die Frage als Gagenſtand des Vortrags auf:
Durch welche Erfahrung der Güte oder der Straf-
gerechtigkeit Gottes ſollen wir uns am meiſten zur
Wahl der Texte möchte frey gelaſſen ſeyn. Die
Beyträge zur 2ten Abth. ſind ebenfalls von dem Her-
ausg. Unter den Caſualreden verdiente die Trau-
rede des Superintendenten Möller bey der eheli-
chen Verbindung ſeiner Groſstochter, die ſchon ge-
- druckt
----- 72 / 584 -----
13s ERGÄNZUNGSBLÄTTER
sº
Num. 17. FEBRUAR 182o.
druckt iſt, als Geiſtesproduct eines achtundachtzig-
jährigen Greiſes auch wegen ihrer Innigkeit hier
eine Stelle. Ein dreyfaches Regiſter beſchlieſst
dieſes Werk, das, wenn es auch ſeine Idee nicht
immer aus der Tiefe einer mmfaſſenden Religions-
anficht gefchöpft hat, bey dem Beſtreben, recht
viel zu ſpenden, manches weniger Gehörige aufge-
nommen, in der Entwicklung des Gegebenen die
Anſprüche der Logik und in der Darſtellung die
der Kunſt nicht überall befriedigt hat, doch das
harte Urtheil, worüber ſich der H. in einer Nach-
chrift beſchwert, keinesweges verdient hat. Bey
der Benutzung der jährlich wiederkehrenden Texte
für moraliſche Vorträge wird es vorzüglich Prediger,
welche lange im Amte ſtehen, auf manche Gegenſtän-
de leiten können, die ſie nach den beſondern Bedürf-
miſſen ihrer Gemeine zu behandeln wiſſen werden.
-
RECHTs GELAHRTHEIT.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: G. E. L. Preu-
ſchens, ehemaligen Reichskammergerichts-Aſ-
ſeſſors, Abhandlung über die Oeffentlichkeit des
gerichtlichen Verfahrens; zuerſt erſchienen im
J. 1774, nunmehr neu herausgegeben mit eini-
gen Bemerkungen. 1818.30 § 8.
Die auf dem Titel erwähnte Abhandlung, wel-
che zuerſt dem Hauptregiſter zu v. Kramers ſämmt-
lichen Schriften vorgeſetzt worden iſt, enthält eine
anz kurze Ueberſicht der Geſchichte der Oeffent-
Ä der Juſtizpflege in Civilſachen bey uns Deut-
fchen, und Ermahnungen zur Wiedereinführun
der Oeffentlichkeit in ſo weit, daſs nicht bloſs all-
gemein die Entſcheidungsgründe den Parteyen mit-
getheilt, und die Referenten genannt werden ſoll-
ten, ſondern daſs auch die Ä der Parteyen
bey den Vortrage zugelaſſen und mit ihren Erinne-
rungen gegen die Geſchichtserzählung gehört, wer-
den möchten. Dieſe ſehr gut unterſtützten Anträ-
ge, welche überall, wo nicht ein, von den Par-
teyen für richtig anerkannter Status cauſae et con-
eróverſae dem Vortrage des Referenten zum Grun-
de gefegt werden muſs, ſehr zweckmäſsig erſchei-
nen, haben daher durchaus niehts gemein mit dem
in der neuern Zeit von Frankreich her in Cours ge-
kommenen öffentlichen mündlichen Proceſsverfah-
ren; vielmehr ſetzen jene eine gründliche ſchriftli-
che Inſtruction der Sache voraus. – Ganz verän-
dert wird deshalb der Ä in den beygefüg-
ten Bemerkungen, welche dem mündlichen Pro-
ceſsverfahren Ä Wort reden, und zwar nicht blofs
im Civil-, ſondern noch mehr im Criminal-Proceſ-
ſe. Das, was hier auf wenigen Seiten dafür geſagt
worden, iſt beſſer als der Inhalt mancher dickleibi-
gen-Ausführung, wenn gleich es ebenfalls nur auf
die gewöhnlichen Argumente hinausläuft, und
ſchwerlich einen gründlichen Beurtheiler beſtechen
kann. Der Herausg ſcheint aber auch dieſs nicht
zu beabſichtigen, ſondern nur die Meinung des
Volks für ſeine Anſicht gewinnen zu wollen; denn
er erklärt ohne Rückhalt, daſs in dieſer Angele-
genheit die Stimme des groſsen Haufens entſchei-
den der ſey, als die der Sachverſtändigen; und ſei-
ne Gründe ſind von der Art, daſs ſie unbezweifelt
den Beyfall des erſteren erhalten müſſen, wenn ſie
auch vön dieſen gemiſsbilliget werden. Dieſelben
find unter folgende Klaſſen getheilt: Das mündliche
Verfahren werde I) den Stand der Sachwalter er-
heben; 2) clie jetzt ſtatt findende Bedrängung des
Richterſtandes wieder aufheben; 3) die Rechtspfle-
gebeſſer rnachen; 4) Zeitgewinn verſchaffen, und
endlich 5) den Schluſsſtein zur ſtändiſchen Verfaſ-
fung liefern. Wenn dem ſo wäre, wer dürfte ſich
noch einen Augenblick beſinnen! Aber den Him-
mel öffnen, und gleich wieder verſchlieſsen, in-
dem gerade die Unzulänglichkeit der Beweisgründe
das Unpaſſende des vorgeſchlagenen Mittels zum
Zwecke erkennen läſst, heiſst noch lange nicht den
Himmel uns näher bringen, oder uns dem Him-
mel. In Anſehung des letzten Arguments z. B. be-
hauptet der Vf., daſs das mündliche Gerichtsver-
fahren eine Schule des Volks zur geſchicktern Be-
handlung der Staatsangelegenheiten in der Stände-
verſammlung ſey, indem das Volk ſich nicht nur
überhaupt in der Betreibung, öffentlicher Angele-
genheiten, ſo wie in Mäſsigung der Erwartungen
es Ausganges, und in Achtung entgegengeſetzter
Anſichten üben, ſondern auch die eignen Einbil-
dungen abzulegen gewöhnt werde. Wo? frägt man
hierbey billig, – in den Gerichtsſälen!! Wer, das
Volk, oder die Advocaten? – In der That zeigt
ums Nordamerika bereits die Erfahrung, daſs nur
ſelten die Volksvertreter im geſetzgebenden Körper
Männer von einem andern Stande ſind, als aus dem
Advocatenſtande. Wer aber vermeint, auch das
habe ſein Gutes, der möge ſelbſt nachleſen, wie
die Amerikaner ſich darüber freuen und wie hoch
fie dieſes Glück rühmen!! -
NEUE AUFLAGE.
DRESDEN, in d. Arnold: Buchh.: Organon der
Heilkunſt, von Samuel Hahnemann. Zweyte
Auflage. 1819. 371 S. 8. (2 Thlr.) (Siehe
d. Rec. A. L. Z. 1812. Nr. 161. u. 162.)
- -
----- 73 / 584 -----
-
- -
137.
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
A LL GE M E I N EN LI
A
138
ZUR
T E RAT UR - z E I T U N G.
A
, OEKONOMIE.
Lerrz1G, b. Achenwall u. C.: Hippologiſches Ta-
- ſchenbuch für Pferdekenner und Liebhaber auf
das Jahr 1819. Herausgegeben von Seifert von
Tennecker, Königl. Sächſ. Major der Kavalle-
rie, Commandant des Trainbataillons und Leh-
rer an der Thierarzneyſchule in Dresden. 1819.
298 S. 12. Mit einem Titelkupfer.
D ſonſt von dem verſtorbenen Reiſeſtallmei-
ſter von Schelcher herausgegebene Taſchen-
ſchenbuch wird nun vom Hrn. v. T. fortgeſetzt. Es
enthält: 1) Notizen über die Ä in Polen,
Volhynien, Podolien und der polniſchen Ukraine,
welche der Vf. in den Feldzügen von 1812 geſammelt
und Rec. mit Vergnügen geleſen hat, weil darin
das ÄAuge des Beobachters nicht zu
verkennen iſt. In der Gegend von Polen, in die
man von Glogau kommmend zuerſt tritt, bekommt
man keinen Ä vortheilhaften Begriff von der Pfer-
dezucht dieſes Landes. Zwar ſieht man noch einige
Spuren des ehemaligen edlern Blutes in der klei-
nen Raſſe – im Allgemeinen aber folgende Ge-
ſtalt: kaum die Gröſse von zehn Vierteln, einen
unverhältniſsmäſsig dicken Kopf, ſchwachen Rü-
cken, eingedrückte Ribben, ein abgeſchliffenes
Kreuz, kurzen verkehrten Hals, eine enge Bruſt,
fchlechte auswärts geſtellte Vorderſchenkel, mat-
ten Blick, ſchlechtes Hintertheil u. ſ. w. – Die
Pferde der Edelleute unterſcheiden ſich wenig oder
gar nicht von denen der Bauern, wenn ſie nicht et-
wa zu eignen Gebrauche einen gröſsern Schlag aus
dem nahen Schleſien eingeführt haben. Etwas beſ-
fer ſind die Pferde um Kaliſch und die Raſſe verbeſ-
fert ſich nach Radom zu bis an die Weichſel.
urſprüngliche, alte, polniſche Geſtalt tritt nun deut-
licher hervor. Die Beffern ſind aber immer nicht
groſs. Sobald ein Pferd 1# voll hat, verliert es ge-
wöhnlich ſo viel an Güte, als es an Gröſse gewön-
nen hat. – Je mehr man ſich Warſchau nähert,
deſto ſchlechter werden die Pferde wieder. Nur
einige reiche Edelleute verſorgen ihren Stall mit
Pferden vom Bug; die groſsen Arbeitspferde ſind
von gemeiner ruſſiſcher Raffe. In den Ställen der
Reichen findet man ein Gemiſch von perſiſchen,
türkiſchen, engliſchen und deutſchen Raffen.“ Das
Ä Pferdegeſchlecht wird wenig geſchätzt,
und ein werthdoſes holſteiniſches Thier, wenn es
Ergänz. B. zur A. L. Z. 182o.
Die“
- -
Februar 182 o.
nur gut gekerbt war und recht fackelte, wurde ei-
nem weit beſſern Eingebornen vorgezogen. Selbſt
auf den Pferdemärkten herrſcht dieſer Geſchunack,
– auch ſieht man da mehr ſchwere, gemeine ruſ-
ſiſche Pferde als polniſche. – Am Bug iſt die Pfer-
dezucht ſehr ausgebreitet. Man findet hier ſchon
Geſtüte von 20 – 3o bloſs zur Zucht gehaltenen Stu-
ten. Die Beſcheller, nicht ſowohl von edler als
groſser Raſſe, ſind, dem herrſchenden Geſchmacke
zufolge, gewöhnlich von bunter Farbe. Die Stuten
ſind meiſt von edlerem Geſchlechte als die Beſchel-
ler. . Doch nimmt der von ihnen fallende Schlag
ſchon mehr das Edle des ukrainiſchen und moldaui-
ſchen Pferdes an: der Kopf fein, das Auge feurig,
der Hals lang, aber verkehrt, der Rücken gerade,
ohne abgeſchliffenes Kreuz u. f. w. Der Tritt kräf-
tig, leicht und ſchnell u. f. w. Der Huftrefflich,
- die Farbe meiſt bunt und Schimmel. – In einigen
Geſtüten geſellte man den Ä während der Roſ-
ſenszeit den Stuten auf der Weide zu; eine Ein-
richtung, die ebenfalls an der geringen Nachzucht
ſchuld war. (Der Vf. machte nämlich die Bemer-
kung, daſs die Fruchtbarkeit der hier nicht arbei-
tenden Stuten geringer ſey, als ſolcher, die arbei-
ten.) Vom Bug bis zum öej des Niemen und
Loszofluſſes nimmt die Zucht einen veredelten Cha-
rakter an, und man findet hier ſchon das echte
ukrainiſche Geſchlecht. Alle in Podolien und Volhy-
nien gezogenen Pferde haben nicht den ſtörrigen,
widerſpenſtigen Charakter, den die meiſten aus der
Moldau, Wallachey und Buckowina haben. – Am
Urſprunge des Niemen fand der Vf, ein Geſtüte per-
fiſcher Abkunft, von ſehr ſanftem Charakter, mit
krauſen Haaren, obgleich die Aeltern glatt, die
Abkömmlinge alſo Rückſchläge waren. Er macht
hier die Bemerkung: es habe ihm geſchienen, daſs,
je unkultivirter die Nation, je kultivirter doch der
Geiſt und der Charakter der Pferde ſey. (Die
Erfahrung wollen wir nicht beſtreiten, glauben
aber mit ÖÄ daſs hier kein Cauſalnexus
zwiſchen Menſch und Thier ſtatt finde, ſondern
daſs hier ganz andere Urſachen obwalten.) – Der
Pferdehandel in Polen und den benachbarten Pro-
vinzen werde ſo lebhaft nicht betrieben, wie er es
feyn könnte, wenn er nicht ausſchlieſslich in den
Händen der Juden wäre, die nur auf augenblickli-
chen Gewinn ſehen u. ſ. w. Alle die Künſte, wel-
che die Deſſauer Juden beſitzen, um Pferde zuzu-
ſºgen, zu verſchönern, Fehler zu übertünchen
u. ſ. w.
----- 74 / 584 -----
139.
I40
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
u. ſ. w., üben ſie nicht. (Dieſs möchte man ihnen
doch nicht zum Nachtheile berechnen!) Uebrigens
iſt es wahrſcheinlich, daſs die Ideen, welche hier
aufgeſtellt werden, nm den Ä Pferdehan-
del mit Deutſchland recht in Zug zu bringen, eben
fo ausführbar, als für Polen ergiebig werden
könnten.
2) Skizze zu einem Landgeſtüte - Reglement.
Die meiſten Vorſchläge ſind ohne Zweifel zweckmä-
ſsig und ausführbar; einige möchten Schwierigkei-
ten unterliegen. -
3) Aachrichten von dem Senner-, Neuhäusler,
Loberbecker- und Rohrfelder- Geſtüte vom J. 1817.
Keines Auszugs Ä Wir bemerken bloſs, daſs,
ſo viel wir Ä as Sennergeſtüte nicht den Na-
men ,, Lugshorn", ſondern ,,Lopshorn" führt.
4) Nachrichten von dem Gräflich Orlowſchen
Geſtüte im Gouv. Woroneſch. Nach der Verſiche-
rung des Generals Benkendorf, mit dem der Vf.
dieſer Nachrichten dieſes Geſtüte bereiſte, ſoll es,
wo nicht in Europa, doch in Ruſsland das Erſte
ſeyn, und das des Prinzen Reg. von England und
deſſen Marſtall übertreffend. Die Raſſen, die man
hier findet, ſind aus Perſien, Arabien und England;
die meiſten Vermiſchungen Ä mit engländi-
fchen Hengſten und arabiſchen Stuten, aus denen
Pferde erzeugt werden, die Vorzüge vor den englän-
diſchen haben. Jeder engl. Hengſt wurde um 75oo
Rp. auf dem Ä t. Bey einem von dieſen
dort angeſtellten Wettrennen dürchliefen ſie einen
Raum von 2 St. in 7 Minute. . . . Ein in einen
vierrädrigen kleinen Wagen geſpanntes Pferd trabte
ſo äuſserſt ſtark, daſs Reiter auf Donſchen Pferden
in Carrière kaum folgen konnten (alſo eine Art
holländiſcher Harddravers.) Sie werden in Peters-
burg und Moskau wegen dieſer Eigenſchaft, und
weil ſie nie in Gallop Ä nmit 1ooo Rp. bezahlt.
Aus den nicht hinreichend beſtimmten Angaben
des Vfs. kann man nur vermuthen, daſs dieſes Ge-
ſtüte mit ſeinen zu ihm gehörenden Vorwerken an
12 bis 15oo Pferde enthält.
: 5) Aphorismen über die äuſsere Pferdekenne-
ni/s und ihre veruandten Wiſſenſchaften. Enthält
viel Gutes, Richtiges und Nützliches, auf treue
Beobachtung und Anſchauung gegründet; wer Be-
lehrung über dieſen Gegenſtand ſucht, wird ſich
gewiſs befriedigt finden: -
6). Ueber die Ä Der
Vf. geht von dem Grundſatze aus: jeder Kaufmann
lobt, verſchönert ſeine Waare, ſtellt ſie ins gehöri-
e Licht, vertheilt den Schatten, ſortirt u. ſ. w.
ieſs tadle in der Regel Niemand. Nur im Pferde-
handel ſey man ungerecht genug, dieſs Roſstäu-
ſcherbetrügerey zu nennen. Bey näherer Betrach-
tung finde man dieſs aber weniger ſträflich. Wenn
der Pferdehändler ſein Pferd vorn ſtets höher ſtellt,
als hinten, ſo will er es dadurch gröſser ſcheinend
machen, ihm, indem die Eingeweide mehr nach
dem Hinterleibe ſich ſenken, mehr Rundung ge-,
ben, die Hungergruben ausfüllen, dem Hintertheil
- - C-
ein kräftigeres Anſehen mittheilen, mancherley
Fehler der Hinterſchenkel maskiren, den Beuge-
ſehnen ein freyliegendes Anſehen verſchaffen,
das Zittern der Gelenke aufheben u. f. w. Eben
ſolche Zwecke ſucht er ſelbſt ſchon im Stalle durch
mancherley Mittel zu erhalten, durch geſchickte
Vertheilung des Lichtes und des Schattens, der
verſchiedenen Farben, der Peitſche – dann auſser
demſelben durch bunte Decken, andere Putzkün-
ſte, durch Pfeffern des Afters englißrter Pferde.
Indem der Vf. alles dieſs in einem gröſsern Werke
ausführlicher darzuſtellen verſpricht, ſchlieſst er ſo:
,, ob man dieſe Abhandlung für eine Apologie, oder
mehr für eine Aufdeckung der Roſstäuſcherkunſt
u. f. w. zu halten hat, bleibt dem Leſer überlaſſen."
(Rec. erklärt ſich für das Ä}
7) Beyträge zur ſpeciellen Therapie der Pfer-
dearzneykunde – Darmentzündung – empiriſch
» Darmgicht" genannt. Bey weitem der wichtig-
ſte von allen Aufſätzen. Der Vf- handelt Ä.
Krankheit wie ein erfahrner, aufmerkſamer, alles
berückſichtigender Heilkünſtler ab, indem er erſt
die ! Zeichen mit muſterhafter Genauigkeit und
Wahrheit, den Verlauf, die verſchiedenen Aus-
Ä Zertheilung, Eiterung, Verhärtung oder
rand naturgemäſs zeichnet, die Urſachen, Vor-
herſagung, Leichenöffnung und Heilung kunſtge-
recht darſtellt. Mit wahrem Vergnügen fand Rec.
die Meinung des einſichtsvollen Ä Ent-
ſtehung der Krankheit faſt ganz mit ſeiner Anſicht
übereinſtimmend. Er ſagt (S. 2o1) ſo wahr: 3, die
meiſte Urſache von beiden (der Kolik und der Darm-
entzündung) iſt wohl Erkältung und zurückgetre-
teme (worünter eigentlich wohl nur – an Ab- und
Ausſcheidung gehinderte – zu verſtehen iſt) Aus-
dünftung." (Die „unbekannte" Weiſe, wie das
geſchehe? erklärt ſich Rec.zwar nur muthmaſs-
lich, aber mit hoher Wahrſcheinlichkeit durch
Nervenleitung bis zu dem Schlagaderſyſtem der Ge-
därme; dieſes wird durch die es allenthalben beglei-
tenden, durch den an der Abſcheidung verhaltenen
Thierſtoffafficirten Nerven zu hoher Thätigkeit er-
regt. Die den letzten Enden der Schlagadern ge-
enüber ſtehenden Venen ſind aus verſchiedenen
ründen nicht in ähnlichem Zuſtande, wodurch
das Gleichgewicht der Metamorphoſe geſtört wird:
Die Schlagadern führen nämlich mehr Thierſtoff
durch das häufiger zuſtrömende Blut herbey, dieſer
häuft ſich, wenn er erſtarret, an, weil er nicht in
genüglicher Menge von den weniger thätigen Venen
in flüſſiger Geſtalt weggeführt werden kann; ſo ent-
ſteht Stockung in allen Zwiſchengebilden des Haar-
efäſsſyſtems und in dem der Schlagadern insbe-
ondere – mit einem Worte – der Zuſtand, den
wir 2, Entzündung" nennen. Die Kenntniſs der
Krankheitsurſache iſt und bleibt bey jedem Heilge-
ſchäfte ſtets die Hauptſache, dieſe zu entfernen,
oder wenigſtens ihre Wirkung aufzuheben, zu ver-
ringern, der Hauptzweck. Leider! verkennen,
faſt alle Thierärzte die groſse allgemeine uriº
- - - - -, »ey
----- 75 / 584 -----
K4
-
- - - - - -
* Num.- 18. FEBRUAR 182o.
bey weitem der meiſten Thier- und vorzüglich der
Ä rankheiten, 2, die Störung der Hautausdün-
ſtung", die, wie häufig ſie auch menſchliche Krank-
heiten erregt, doch noch häufiger bey Pferden als
Urſache auftritt. Rec. hat dieſs in einer ſo eben
beendigten Schrift ſo evident erwieſen, daſs dieſs
nicht mehr zweifelhaft ſcheinen kann.) Hin-
fichtlich der Heilung verwirft der Vf. (und das mit
Recht) alle ſogenannte krampfſtillende und flüchti-
ge Reizmittel, und empfiehlt den innern Gebrauch
des Leinöls als das beſte Mittel. Auch Mittelſalze
und den ſo hoch als Antiphlogiſticum gerühmten
Salpeter will er nicht zulaſſen, indem ſie ſchon me-
chaniſch den Reiz, erhöhten und die Entzündung
mehrten. Reichliche Ä gewiſs das groſse
Mittel, werden, wie billig, als unentbehrlich dar-
ſtellt. (Hinſichtlich des Leinöls erlaubt ſich Rec.
ie Frage: iſt, nach Feſtſtellung der Urſache „ Er-
kältung" dieſes Mittel folgerecht gewählt? oder
bedarf es eines Andern, welches die Indication er-
füllt, - die Senſibilität des Nervenſyſtems einerſeits,
und andrerſeits die Irritabilität der Muskelhäute der
Arterien herabzuſetzen, bis durch vermehrte Aus-
ünſtung der, auf jenem laſtende, verhaltene Thier-
Ä entfernt werden kann? - Das groſse Mittel,
-
welches dieſs leiſtet, iſt die Blauſäure in ihrem rei-
n, aber mit Waſſer hinreichend verdünnten Zu-
Ä. oder in ihren Verbindungen mit Vegetabi-
lien, den Kirſchlorbeerblättern, den bittern Man-
deln, der Rinde der Traubenkirſche u. ſ. w.. Sie
gewährt dieſe Vortheile in einem Grade, wie kein
anderes bis jetzt bekanntes Mittel, und verdient da-
her die ernſtlichſte Aufmerkſamkeit der Thierärzte
um ſo mehr, als vielfältige Erfahrungen in Entzün-
dungen des menſchlichen Körpers überzeugend dar-
gethan haben, daſs ſie ein wahres, ſelbſtſtändiges
Antiphlogiſticum iſt, denn ſie hebt Entzündungen
ſelbſt ohne Beyhülfe des Aderlaſfens.) Iſt die Ür-
ſache der Darmentzündung eine andere, als Erkäl-
tung, z. B. draſtiſche Purganzen, Arſenik u. ſ. w.,
ſo geben wir gern zu, daſs dann das Leinöl ein treff-
liches Mittel ſey. - -
8) Strahlgeſcherüre: auch Strahlſäule genanne.
Ein, obgleich kurzer, doch gediegener Aufſatz. -
, 9). Ueber die Reitkunſt, in Beziehung auf die
Pferdekenntnis und ihre nöthige Verbindung mit
der Pferdearzneykunſt. Gut durchgeführt. *
3. o), Erfahrungen über die Thätigmachung und
Abrichtung des polniſchen und ruſſiſchen Pferdes,
uorzüglich für die Cavallerie. Im Grunde nicht
viel mehr als ein Lückenbüſser, denn es iſt nur die
trockne Inhaltsanzeige eines noch nicht gedruckten
Werkes. - -
. 1) 4lgemeine Regeln für den Stangen und
Vorreiter bey dem Fahren mit vier und ſechs Pfer-
den... Von weniger Bedeutung.
12) Aphorismen über den Beſchlag geſunder
und kranker Hufe u. ſ. w. Enthält viel Öuj,ob-
gleich die aphoriſtiſche Form eben nicht ſtrenge be-
obachtet iſt. - -- - -
.
r - JUGENDSCHRIFTEN. *
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Waiſenhauſes:
Lehrbuch für die obern Religionsklaſſen in Ge-
lehrtenſchulen. Von D. Auguſt Hermann Nie-
Meyer. Zehnte Auflage. 189 VIII, 264 u. 32
S. 8. (Ladenpreis 1é Gr.)
- Mit groſsem Vergnügen ſieht Rec. den Wunſch,
welchen er bey der Anzeige der ſechsten Auflage
dieſes ſchätzbaren Lehrbuchs (A. L. Z. Erg. Bl.
1812. Nr. 8.) ausſprach, daſs auch ferner daſſelbe
zur Förderung einer rein chriſtlichen ſittlich-reli-
giöſen Jugendbildung vielfältig benutzt werden mö-
ge, ſelbſt über Erwartung erfüllt, da ihm jetzt ſchon
der angenehme Auftrag geworden iſt, von der Er-
ſcheinung, einer zehnten Auflage deſſelben in dieſen
Blättern Rechenſchaft zu geben. Da der Inhalt und
Werth dieſes trefflichen Lehrmittels, deſſen Brauch-
barkeit durch eine eigene, zuletzt in der dritten
Auflage erſchienene Schrift: Erläuternde Anmer-
kungen und Zuſätze, zum Gebrauch für Lehrer,
nebſt einer Abhandlung über die Methodik des Un-
errichts, ungemein befördert wird, als hinrei-
chend bekannt vorausgeſetzt werden kann; ſo be-
merken wir nur, daſs auch dieſe neueſte Ausgabe
ſorgfältig durchgeſehen, und im Einzeln hie und da
nachgebeſſert und berichtigt iſt. Vorzüglich aber
unterſcheidet ſie ſich von allen frühern Ausgaben
des Werks durch einen Anhang ausgewählter Stel-
len des N. T. im Originaltext, wodurch wir einem
weſentlichen Bedürfniſſe unſerer Zeit abgeholfen
zu ſehn glauben. Zwar werden die Ä
direnden ſpäterhin auf der Univerſität mit dem Ori-
ginal der chriſtlichen Religionsurkunde hinreichend
bekannt gemacht. Allein da, nach der Bemerkung
des Vfs. glücklicher Weiſe das Erlernen der grie-
chiſchen Sprache nicht mehr, wie wohl ſonſt auf
manchen Schulen, bloſs auf Theologieſtudirende
beſchränkt wird, wie dieſs bey der hebräiſchen
Sprache der Fall iſt; ſo iſt nicht abzuſehn, warum
nicht jeder wiſſenſchaftlich Gebildete, der doch die
merkwürdigſten Werke, auch wohl Religionsſchrif-
ten der Alten in ihrer Sprache lieſt, gerade das für
jeden Bekenner des Chriſtenthuns allermerkwür-
digſte Buch ebenfalls in ſeiner urſprünglichen Ge-
ſtalt ſollte kennen lernen. Eigentlich exegetiſche
Vorleſungen über das neue Teſtament, wie man ſie
auf einigen gelehrten Anſtalten findet, erklärt der
Vf, mit Recht für ſehr unzweckmäſsig. Denn es iſt
theils ein Anticipiren der Univerſitätsſtudien, theils
verleitet es zu manchen Unterſuchungen, die nicht
auf die Schule gehören, und verwandelt leicht die
Religionsſtunden in Sprachſtunden.
Aber curſoriſch, wiewohl mit ganz kurzen Er-
äuterungen, einige Hauptſtellen auch in der eignen
Ä der Evangeliſten und Apoſtel zu leſen, muſs
ſelbſt für jeden Ä Jüngling ſchon an ſich
ein hohes Intereſſe haben. Da man nun nicht vor-
ausſetzen kann, daſs alle Schüler, neben der deut-
ſchen Bibel, auch das griechiſche N.T. in der Klaſſe
ZRT
----- 76 / 584 -----
I43
144
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 18. FEBRUAR rsse
zur Hand haben, ſo war es höchſt zweckmäſsig,
ihnen mit dem Lehrbuche zugleich einen ſolchen
Auszug des N. T. in die Hände zu geben, aus wel-
chem ſie ſowohl den hiſtoriſchen als den theoreti-
ſchen Vortrag der bibliſchen Verfaſſer kennen zu
lernen Gelegenheit fänden, und welcher, mit Ver-
meidung ſehr dunkler oder gelehrte Forſchungen
und Zweifel herbeyführender Abſchnitte, in weni-
gen ſorgfältig ausgewählten Stücken den reinern
fittlich - religiöſen Geiſt des Ganzen recht lebendig
darſtellte. Möge auch dieſe neue Zugabe zu dem
Lehrbuche, welche für die Beſitzer früherer Ausga-
ben defelben beſonders abgedruckt und in der Ver-
lagshandlung um den geringen Preis von 2 Gr. zu
haben iſt, recht vielfältig benutzt werden; fo wie
überhaupt zu wünſchen iſt, daſs in den Schulen
mehr, als bisher der Fall war, von zweckmäſsig
verfaſsten, kernhaften Bibelauszügen Gebrauch ge-
macht werde. Um das Intereſſe zu bethätigen, mit
welchem Rec. dieſs mit ſo manchen Vorzügen aus-
geſtattete Lehrbuch auch in ſeiner neueſten Geſtalt
verglichen hat, erlaubt er ſich noch folgende Be-
merkungen für künftige neue Ausgaben deſſelben,
deren der verehrte Vf. noch recht viele erleben mö-
e, zunächſt in Beziehung auf den hiſtoriſchen
je. durch welchen dieſs Werk ſich vor allen
ähnlichen aufs vortheilhafteſte auszeichnet, hier
beyzubringen. In dem erſten Hauptabſchnitte, der
Einleitung in die ſämmtlichen bibliſchen Schriften,
iſt S. 8 bey Erwähnung der Bibelüberſetzer der
Druckfehler „Auguſtin, und den Brüdern De Wette
– von Eſs" ſtehen geblieben, ſtatt: Auguſti und
De Wette – Karl und Leander van Eſs. – S. 15
iſt ſtatt 5oo J. v. Ch. 6oo zu leſen; auch möchte die
muthmaſsliche Angabe von Schlieſsung des altteſta-
mentlichen Kanons zu berichtigen ſeyn. In der mit
trefflicher Auswahl gelieferten Geſchichte der chriſt-
lichen Religion bis auf die neueſte Zeit vermiſst Rec.
die Erwähnung der neueſten ireniſchen Verſuche
und ihres Erfolges, ſo wie ein leitendes Urtheil
über dieſelben, da dieſer Gegenſtand in der neue-
ften Zeit für jeden denkenden Religionsverehrer
ein neues wichtiges Intereſſe gewonnen hat. S. 174
möchte der Ausdruck: ,, Gaukeleyen eitler Betrü-
ger“, in Beziehung auf Muhammed, wohl Milderun
jerdienen, in ſofern dieſer Religionsſtifter auch nac
der herrſchenden Denkart des Alterthums leicht
bona fide jeden auſserordentlichen Gemüthszuſtand
von einer auſserordentlichen göttlichen Wirkſam-
keit ableiten konnte. Da die in dieſem Lehrbuche
enthaltene Religionslehre als eine ,, nach den Grund-
fützen der Vernunft und des Chriſtenthums" darge-
ſtellte bezeichnet wird, ſo würde es für künftige
Ausgaben deſſelben, bey dem noch nicht beendig-
ten Streite über Rationalismus und Irrationalismus
in der Theologie, ſehr wünſchenswerth ſeyn, das
verhältniſs des Vernunftgebrauchs zu den Inhalte
jeder poſitiven Religionslehre, insbeſondere der
chriſtlichen, näher entwickelt und beſtimmt zu ſe-
hen. Auch hierüber muſs . jedem Gebildeten eine
richtige Anſicht, welche dureh das verkehrte Stre-
ben mancher neuerern Freunde der Finſterniſs leicht
verdunkelt wird, von hoher Wichtigkeit ſeyn. Reo.
beſchlieſst dieſe Anzeige mit den erneuerten Wun-
fche, daſs dieſs ſchätzbare Lehrbuch, das ſich zu-
gleich durch einen ſo äuſserſt billigen Preis em-
Ä nicht nur ferner als Grundlage eines frucht-
aren Religionsunterrichts auf Schulen und Gymna-
fien, ſondern auch zum Behuf geeigneter Religions-
vorträge auf Univerſitäten ſelbſt, die ausgebreitetſte
N
Benutzung finden möge.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
PARIS: Du développement à donner à quelquespar-
eies Principalesee eſſentielles de nótre induſtrie
intérieure et de l'affermiſſement de notre rap-
Fºre commerciale avec les pays étrangers, par
M. de Moleon, ancien élève de l'éeolepolytech-
nique. 1819. (1 Fr. 5o C.)
Eine kleine Schrift, die einige Lücken und Zu-
fätze zu dem berühmten Ä des Grafen Chaptal
Jur linduſtrie françaiſe ausfüllen ſoll. – Die gröſse
nun beendigte Kunſtausſtellung und die vielen Paten-
te, wegen neuer von der franz. Regierung als nützlich
anerkannter Erfindungen und Verbeſſerungen älte-
rer beweiſen, daſs Frankreichs lnduſtrie beſonders
durch des Exminiſters Chaptal Einwirkung während
der Continentalſperre ſich glänzend entwickelte. –
Im erſten Abſchnitt empfiehlt der Vf, ſehr: 1) die An-
legung von Steinkohlenwerken zu befördern, an de-
nen Frankreich reich ſey, und welche es nicht ent-
behren könne, da der ſo Ä an vielen Orten
ſchon fühlbar, und in unſerm jetzigen eur äiſchen
Fabrikſyſtem ohne Brennmaterial im Ä
ne Fabrikatur im Groſsen gedenkbar ſey; 2) die beſ-
ſere Benutzung der vorhandenen Bergwerke, welche
Silber Ä oder nach der Amalgamation aus
andern Metallen lieferten. – Hiermit verbindet er
Vorſchläge zu einer dem Zweck angemeſſenern Ge-
ſetzgebung, die jetzt noch manche, jedoch leicht zu
überwindende Hinderniſſe darbiete, und wünſcht,
daſs die Regierung das Canalſyſtem des Innern zum
Transport des Brennmaterials und anderer ſchwe-
rer Güter erweitern, auch die Einführung der Dampf-
böte befördern möge. Im zuveyten Abſchnitt
ſucht der Vf. die Ausfuhrbegünſtigungen der Regie-
rung für die Producte der franz. Induſtrie in der Be-
ziehung zu entwickeln, in welcher ſie ihm Verbeſſe-
rung zu bedürfen ſcheinen. – Weniger intereſſant
ſind die beiden letzten Abſchnitte. – Der Stil des
Vfs. iſt angenehm, und zu rühmen iſt, daſs er ſeine
Vorſchläge nicht über Gegenſtände erſtreckte, wel-
che er weder als Gelehrter noch als Geſchäftsmann
practiſch kannte.
-
ſs, kei-
----- 77 / 584 -----
. ... - - - - - - - - * * * » - - -
!
ER GÄN z U
-
N'G S
- zu R - - - - -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER ATU
- -- -
I46
B LÄT T E R.
- Z EIT U N G.
T-
- Februar 182 o.
z
-
RECHTSG ELAHRT HEIT.
JENA, b. Schmid: Beyträge zur Criminalrechts-
wiſſenſchaft in Abhandlungen und Rechtsfäl-
- eñ, von Dr. C. E. Schmid, Geheimen und
Ober-Appellationsrathe;
Auch unter dem Titel:
Des Geheimen Ober- Medicinal-Raths Dr: Hein-
rich Kohlrauſch zu Berlin öffentlich. Wexehe.
digung gegen öffentliche Verunglimpfung Vºr-
# von Dr. Schmid. 1818. XXIV u. 359 S. 8-
De Rechtsſtreit zwiſchen den beiden Aerzten,
Hrn. Kohlrauſch und Horn in Berlin, iſt be-
reits zu allgemein bekannt geworden, um unſre Le-
fer mit einer Wiederholung des Gegenſtandes deſ-
felben aufzuhalten. Nachdem der letztere von den
Ä ihn gemachten Anklagen von dem königli-
Chen Kammergerichte völlig frey geſprochen war,
hat derſelbe dieſes Erkenntniſs nebſt denjenigen
ärztlichen Gutachten, worauf daſſelbe gegründet
worden, durch den Druck bekannt gemacht, wel-
ches den Gegentheil, der den gegen ihn dadurch
erweckten Verdacht der abſichtlichen Verleumdung
nicht auf ſich ſitzen laſſen wollen, ſeiner Seits ver-
mocht hat, die ganze Veranlaſſung und Geſchichte
des Procefſes, durch Actenſtücke belegt, ebenfalls
dem Drucke zu übergeben. Auf dieſe Schrift iſt
denn endlich diejenige gefolgt, in welcher Hr.Skal-
2ey eine Vertheidigung des in jener angegriffenen
Gerichtshofes, unternommen hat und deren An-
zeige, von einem andern. Rec., bereits in Nr. 91.
des vorigen Jahrg. erfolgt iſt. -
So wenig es Hr. Horn zu verdenken geweſen
iſt, daſs derſelbe zum Schutze ſeiner ſchwer ange-
Ä Ehre, das ihn vorwurfsfrey findende Er-
jfjwe vorgelegt hat; eben ſo wenig iſt
es Hrn. Kohlrauſch zu verargen, daſs er durch wei-
tere Bekanntmachung aller, von ſeinem Gegner
nicht kund gemachten Actenftüche, den Vorwurf
eines boshaften und lügenhaften Anklägers von ſich
zu entfernen geſtrebt hat. Ohne perſönliche An-
griffe, Vorwürfe und Beſchuldigungen können der-
gleichen Streitſchriften, ihrer Natur nach, nicht
abgehen; und in ſo weit ſolche zmr eignen Verthei-
digung und zur beabſichtigten Auseinanderſetzung
der Sache ſelbſt Ä oder auch nur dien-
ich ſind, muſs es lediglich dem Zartgefühl einer
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
Gebrauch ſie davon machen will.
deſ
jeden Partey überlaſſen bleiben, ob und welchen
In ſo fern aber
Dinge mit erwähnt werden, welche lediglich dar-
auf berechnet ſind, dem Gegner perſönlich wehe zu
thun, und die gute Meinung Andrer von ihm her-
abzuſetzen, gereicht deren Anführung, wenn ſie
auch nicht in förmliche Injurien ausarten, doch im-
mer demjenigen mehr zur Unehre, welcher ſie äu-
fsert, als dem, von welchen ſie geäuſsert werden:
Dieſs auf den vorliegenden Fall angewendet, und
nicht aus den Augen verloren, daſs Hr. K. der Ag-
greſſor geweſen, Hr. H. hingegen durch jenen zur
§Ä enöthiget worden iſt, dürfte
der erſtere Äſ ſeinen Zweck durch die vor-
liegende Schrift erreicht, vielmehr dadurch viel-
leicht mehr verloren, als gewonnen haben. Wenig-
ſtems ſind wir auf keine Weiſe der Meinung des
Herausgebers, welcher am Schluſſe ſich dahin aus-
ſpricht, daſs wie man auch über Hr. H. urtheilen
möge, doch Hr. K. vollkommen gereinigt erſcheine.
Dieſs ſoll hauptſächlich dadurch motivirt werden,
daſs Hr. K. überall nur aus Pflichtgefühl und vora
Amtswegen gehandelt, auch bloſs Ä vorgeſetzten
Dienſtbehörde behufs ſachgemäſser Einſchreitun-
gen Mittheilungen gemacht Ä aber keineswegs
als Denunciant aufgetreten, noch weniger in der
Abſicht, ſeinem Gegner zu ſchaden, laut geworden
ſey. Doch auch dieſs wird dem unbefangnen Beur-
theiler kaum alſo vorkommen. Das Verhältniſs bei-
der Theile war freylich ſehr ſonderbar. Hr. H. hat-
te ſich das Verdienſt um Hrn. K. erworben, ihn zu
der zweyten ärztlichen Stelle in dem berliner gro-
ſsen Kränkenhaufe vorzuſchlagen, in welcher der-
ſelbe offenbar dem erſteren untergeordnet war.
Bald darauf wurde Hr. K., mit Uebergebung des
Hrn. H., Ä der höchſten Medicinalſtelle des
Landes, und in dieſer Eigenſchaft zwar nicht per-
ſönlicher Vorgeſetzter, aber doch Mitglied der vor-
geſetzten Behörde ſeines Directors. Es iſt nicht zu
verkennen, daſs unmittelbar hernach ſich bey Hrn.
H. eine ſichtbare Empfindlichkeit und Spännung
Ä dieſes Verhältniſſes geäuſsert hat, was in
en wohl Entſchuldigung verdient, und durch
ein angemeſsnes Benehmen des andern Theils zu
heben geweſen ſeyn würde, wozu Dankbarkeit,
Zartgefühl und Selbftachtung, die dem Vorwurfe
der Eitelkeit alle Gelegenheit zu entziehen bedacht
feyn muſste, gleich ſehr auffoderten. Dieſe Be-
wfsande durften freylich nicht zum Stillſchwei-
gen
----- 78 / 584 -----
147
148.
ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
gen hey bemerkten Unvollkommenheiten oder Un-
regelmäſsigkeiten verleiten, wodurch die Anſtalt
ſelbſt litt. Man kann aber der Sache Feind und der
Perſon Freund ſeyn. Die Delationen des Hrn. K.
bey, der vorgeſetzten Dienſtbehörde tragen hingegen
wirklich den Character an ſich, ungleich mehr ge-
Ä die Amtsführung des Hrn. H., als auf die Ver-
eſſerung der Anſtalt ſelbſt gerichtet zu ſeyn, für -
welche auf anderm Wege ungleich ſicherer zu wir--
ken war, als durch die Verringerung des Vertrauens
der vorgeſetzten Behörde zu dem L)irector der Anſtalt
und durch die Hinwirkung auf deſſen Verdrängung.
Am allerwenigſten gehörte es zur Competenz des
Hrn. K., im Allgemeinen die Ä des Hrn,
H. für ſeine Stelle zu beurtheilen und anzufechten.
Wie wirkſam der collegialiſche Einfluſs des Hrn. K.
in dieſer Beziehung geweſen iſt, hat ſich demnächſt
bey der gegen den Hr. H. eingeleiteten Unter-
ſuchung an den Tag gelegt. – Ä viel weniger
kann man den Herausg. beytreten, wenn derſelbe
fein Endurtheil dahin ausſpricht: daſs die ganze Un-
terſuchung gegen den Hr. H., ſö wie das darauf er-
Ä Erkenntniſs durchaus zu Recht nicht be-
tändig ſey, und daſſelbe einer anderweitigen, die
ganze Amtsführung des Hrn. H. umfaſſenden Un-
terſuchung, nicht im Wege ſtehen könne. Wie, ein
Juriſt vom Fache, ein academiſcher Juriſt, begehrt
die Aufhebung der Rechtskraft eines Erkenntniſſes,
welches legen ſpecialiſſimam conſtituirt, ohne zu-
reichenden Nullitätsgrund in der Form, welche die
Bedingung ſeines Däfeyn iſt, bloſs wegen behaupte-
ten Unric Ä des materiellen Ä. Nullitä-
en, aber in dem vorangegangnen Rechtsverfahren,
ſind nirgends dargethan worden, wenn gleich nicht
le Unregelmäſsigkeiten, welche der Herausg: be-
ſonders ausgehoben hat, abgeleugnet werden kön-
ſen. Denn allerdings iſt z. B. der Widerſpruchyer-
fchiedmer, Ä demſelben zuſammengeſtellter, Ver-
fügungen, ſowohl des Gerichts ſelbſt, als des dem-
ſelben vorgeſetzten Miniſteriums, um deswillen
nicht zu heben, weil er contradictoriſch iſt. Allein
eben dieſe Verfügungen betreffen nur Incident-
puncte oder Vorgänge ſpäterer Zeit, als das in Rede
ſtehende Erkenntniſs, und haben auf das letztere
keinen Einfluſs gehabt. Vielmehr müſſen wir be-
kennen. daſs, wenn die Sache uns zum Spruch vor-
gelegen hätte, das Erkenntniſs ſelbſt in keiner Art
änders ausgefallen ſeyn würde, als geſchehen iſt,
wenn gleich in Anſehung der Entſcheidungsgründe
dieſs nicht in gleicher Maaſse gilt. Die Behauptung
es Heransg., daſs ſowohl der Inquirent Ä Re-
ferent ſich durch perſönliche Neigung und Verbin-
«ungen hätten hinreiſsen laſſen, dem Hr. H, zum
Nachtheil Hrn. Ks. zu begünſtigen, iſt daher
eben ſo gewagt, als unerwieſen, und beleidigend..
Nicht zu verkennen iſt in den Acten eine gewiſſe
Begünſtigung des Hrn. H., welche auf die Hochach-
tung eines allgemein verehrten Mannes, aus dem
Bedauern mit der ihm widerfahrmen Begegnung, aus
der Indignation über die Art der Anklage ſelbſt,
und endlich aus dem Widerwillen gegen eine von
dem Gerichte von Anfang an für unſtatthaft erklärte,
demſelben aber aufgedrungene Unterſuchung, er-
wachſen ſeyn mag. Ä dieſer Art ſind un-
ſtreitig nicht Ä für die Conception des Ur-
theiles; aber man kann darum einen Ä
nicht parteyiſch, nicht einmal befangen, ſchelten,
wenn er nicht alle Einwirkung ſolcher Geſinnungen
zu verhindern weiſs. Denn eine ſolche Anfoderung
würde die Kräfte der menſchlichen Natur überſtei-
gen, und eben darum ſelbſt ungerecht ſeyn. Die
richterliche Entſchlieſsung, muſs zwar durch deut-
liche Erkenntniſs der Beſtimmungsgründe geleitet
werden, und dabey der Verſtand allein, nicht das
Gemüth, das Wort führen; nicht minder muſs die
richterliche Treue ſich nicht von der Wahrheit des
zu den Acten zu Verzeichnenden abwendig machen
laſſen; allein in allen denjenigen Dingen, wobey
nicht mit vollſtändiger Deutlichkeit des Bewuſst-
ſeyns, ſondern nur mit Klarheit zu Werke gegan-
gen wird, iſt es der menſchlichen Natur nicht gege-
ben, äusſchlieſslich dem Verſtande zu folgen, und
ſich ganz vor der Mitwirkung des Gemüths zu ver-
wahren. Dahin gehört namentlich die Wahl des
Ausdruckes, die Wendungen des Stils, die Wür
digungen des Arbitrii, endlich die Beurtheilung der
Abſichten der in Rede ſtehenden Thatſachen. -
Das Einzige, worüber Hr. H. ſich zu beklagen
ein vollkommnes Recht hat, iſt diejenige Stelle der
Gründe des Erkenntniſſes, welche ihn, der in der
ganzen Unterſuchung nicht gehört worden war», ge;
radehin der abſichtlichen Entſtellung von T Ä
und deren wiſſentlich unrichtiger Angabe en:
Das iſt freylich ein Umſtand, der dem Urtheilsfaſ-
ſer vornehmlich zur Laſt fällt, und welcher auf keine,
Weiſe gerechtfertiget werden kann. Er erſcheint in,
einem noch ſchlimmeren Lichte, wenn die Angabe des
Hrn. K., welcher behauptet, daſs der Referent ſch-
nach ſchon erfolgter Vollziehung des Erkenntniſſes
durch das Collegium, noch eine erhebliche Abän7
derung und Correctur eben dieſer Stelle deſſelben
erlaubt habe, nicht abgeleugnet werden kann. Zwar
iſt dieſe Handlung kein eigentliches Falſum; imme,
aber bleibt ſolche eine unerlaubte und geſetzwidrige
Amtshandlung, deren Bedeutung im gegenwärtige A
Falle um ſo gröſser iſt, da daraus hervorgeht, VV le
der dem Hrn. K. gemachte Vorwurf ſelbſt,
ar die Art und Weiſe ſeiner Faſſung, von dem Re-
erenten ſorgfältig überlegt worden iſt. - - -
Soviel über den ſpeciellen Rechtsfall, welchem
das Buch ſein Daſevn verdankt, welcher aber nur
in ſofern zu den vorzüglich merkwürdigen gerech-
net werden kann, weil er einmal zu einer groſsen,
Celebrität gelangt iſt, auſserdem aber nichts beſon-
ders Auszeichnendes, weder in Form noch Materie
nd ſo-
-
hat. Denn der eigentlich merkwürdigſte und be-
deutſame Punct, um welchen der Rechtsfall ſelbſt
ſich dreht, nämlich die Beſtimmung der Grenzen,
der ärztlichen Befugniſs zum Gebrauche gewagter,
Mittel, iſt darin ſo wenig ausgeführt worden, daſs
- - - „ ..
-
----- 79 / 584 -----
Num. 19. FEBRUAR sae. . . . . . .
M5Q
indleſem Betrachte die Wiſſenſchaft dadurch nichts
gewonnen hat- - .
Die gröſste Bedeutung für das allgemeine Pu-
blicum, welches an den perſönlichen Verhältniſſen
und Händeln zweyer Individuen keinen Antheil neh-
nien will, erhält das Buch daher durch die Anmer-
kungen des Herausgebers, in welchen mehrere wich-
tige Gegenſtände des peinlichen Rechts überhaupt,
und der preuſsiſchen Criminalordnung, insbeſondre
beleuchtet werden, nnd welche von echter Gelehr-
famkeit und unverkennbarem Rechtsgefühle zeu-
gen. – Die Anmerkungen (S. 26.) über den wah-
ren Geſichtspunct des Werths der Ehre der Staats-
diener; (S. 28.) über die Lücke der preuſs. Cri-
minalordnung, welche den Punct der Nichtigkeit,
mit Ausnahme der fehlerhaften Beſetzung der Ge-
richtsbank, ganz übergangen iſt; (S. 35.) über den
Nachtheil der Unbeſtimmtheit oder vielmehr der
Vermengung der aufſehenden und richterlichen Ge-
walt des Juſtizminiſterii vermöge des Geſetzes vom
6ten Septbr. 1815; (S. 147.) übersden weſentlichen
Ä General- und Special-Inquiſition;
(S. 149.) über die Unerlaſslichkeit der Subſtantii-
rung einer jeden Unterſuchung; ( S. 160.) über die
Befügniſs eines jeden Staatsbürgers zur Verhütung
richterlicher Ä angeklagter Verbrecher,
verdienen überall Beyfall. – Wenn hingegen der
Verf. bey der Eröffnung eines fremden Briefes
(S. 155.) die Präſumtion des doli um deswillen aus-
ſchlieſsen, und nur die praeſumtio culpae ſtatt fin-
den laſſen will, ,, weil die Handlung auch unvor-
ſätzlich ſeyn kann;” ſo muſs derſelbe ſich aus die-
fem einzigen Falle überzeugen, wie ſehr das Ur-
theil der Menſchen unter dem Einfluſſe des Herzens
ſteht, und wie leicht der Wunſch zu vertheidigen
zu den unhaltbarſten Behauptungen verleitet. Denn,
welche criminelle Handlung giebt es wohl, welche
nicht auch Ä ſeyn könnte? Will der Vf.
aber die Unvermeidlichkeit der Praeſumtio doli im
Criminalrechte überhaupt anerkennen, jedoch bey
der Brieföffnung davon, eine Ausnahme machen;
worin liegt der Grund dazu? Die Sucht der Ver-
theidigung iſt es denn anch unſtreitig, welche den
Vf. ſo weit verführt hat, (S. 162 u. ſ. w.) eine Theo-
rie von der Nichtigkeit der Criminalerkenntniſſe
aufzuſtellen, welche durchaus unhaltbar iſt, weil
ſie Gut und Blut, Freyheit und Ehre aller Staats-
einwohner in jedem Augenblick dem beliebigen Er-
meſſen der höchſten Staatsbehörden Preis geben
würde. Kein Erkenntniſs würde mehr Sicherheit
geben. Zu jeder Zeit dürfte das Juſtizminiſterium
nur ausſprechen, daſs daſſelbe die frühere Unter-
ſuchung nicht vollſtändig, oder nicht angemeſſen
fände, um jedes Urtheil wieder aufzuheben und den
bereits Freygeſprochenen einer andern Unterſu-
chung zu unterwerfen, wo derſelbe bereits von al-
len defenſiven Beweismitteln entblöſst ſeyn kann.
Aus der Nothwendigkeit der Beſtätigung der Er-
kenntniſſe, bey gewiſſen Arten von Verbrechen
oder bey einer geweſſen Höhe der Strafe, folgt auf
keine Weiſe eine Befugniſs der beſtätigenden Behör-
den, die ihnen vorgelegten Erkenntniſſe, oder die
ganze Unterſuchung zu verwerfen. Jenes Beſtäti-
Ä iſt ein Ausfluſs des Blutbannes und der
ohen peinlichen Gerichtsbarkeit, der in Deutſch-
land überall den Territorial - Landesherren allein
zuſtand, und zwar nach dem deutſchen Staatsrechte
nicht vermöge kaiſerlicher Delegation, ſondern als
Annexum der Territorialität. Denn zu Folge durf-
ten Todesſtrafen und Landesverweiſung an Nieman-
den ohne landesherrliche Genehmigung vollzogen
werden, welches nach und nach weiter ausgedehnt
worden iſt. Dieſes Recht der Beſtätigung ſchlieſst
demnach zwar die Befugniſs zur Prüfung des zu be-
ſtätigenden Erkenntniſſes zu dem Ende ein, um zu
Ä ob die erkannte Strafe auch wirklich ver-
wirkt worden fey, und dadurch dem Angeklagten
nicht zu viel geſchehe; keineswegs aber folgt dar-
aus eine Befugniſs, das Erkenntniſs auch zum Nach-
theile des Angeklagten aufzuheben, in die Unab-
hängigkeit der Richterſtühle Eingriffe zu thun, und
nach mehrern Umſchweifen am Ende dennoch eine
Cabinets - Juſtiz, oder wenigſtens eine Einmiſchung
der adminiſtrativen Juſtizbehörden in die Rechtsent-
ſcheidungen einzuführen. Jede Beſtätigung kann
nur in mitius ſeyn; in durius artet dieſelbe allemal
und ohne Unterſchied in Willkür und Ungerechtig-
keit aus. Dieſs hindert nicht, daſs das Juſtizmini-
ſterium, wenn daſſelbe in den Acten Nullitäten be-
merken ſollte, nicht ermächtiget wäre, ſolche zu
rügen. Bedenklich aber würde es ſchon ſeyn, dem-
ſelben allein die Anwendung der Nullitätsgeſetze
anheim zu geben; ganz unſtatthaft aber iſt es, dem-
ſelben die Beſtimmung der Nullitätsfälle nach ſei-
nem Ermeſſen zu Ä. Jedes Erkenntniſs iſt
bedingt durch die Beobachtung der weſentlichen
Vorſchriften für die Procedur, welche dem erken-
nenden Richter das Object ſeines Erkenntniſſes zu
liefern und zu bereiten beſtimmt iſt. Das Geſetz
ſelbſt alſo muſs entſcheiden, welche von ſeinen Be-
ſtimmungen ſo weſentlich ſeyn ſollen, daſs deren
Verabſäumung die ganze Unterſuchung nichtig
macht. Wenn es gleich für die Metaphyſik des Cri-
minalproceſſes natürliche Nullitäten giebt; ſo kann
es im beſtehenden Staate doch nur ſolche geben,
welche das Geſetz ausdrückllch anerkennt, und aus-
ſpricht, weil überhaupt die Form des Verfahrens
durch das poſitive Geſetz geregelt und modificirt
wird. Alle Nullitäten können um deſswillen auch
nur Mängel in der Form des Verfahrens betreffen,
und dürfen nur alsdann Anwendung finden, wenn
der im Geſetze beſtimmt angegebne Fall unzwey-
deutig vorhanden iſt. Auſserdem muſs die Auto-
tät der gefällten Erkenntniſſe immer reſpectirt wer-
den, aus dem einfachen Grunde, weil ſie als leges
ſpeciali/fimae allen allgemeinen Vorſchriften vorge-
hen, über deren Anwendbarkeit immer noch erſt
wieder ein richterliches Erkenntniſs erfoderlich
ſeyn würde.
Selbſt
----- 80 / 584 -----
151
152
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 1820.
: Selbſt darin kann dem Vf. nicht beygeſtimmt
werden, daſs es ein Mangel der preuſsiſchen Crimi-
nalordnung fey, wenn dieſelbe lediglich den Ange-
klagten Rechtsmittel gegeu, ein erganges Erkennt-
nif§zuſpricht. Im Unterſuchungsproceſſe folgt dieſs
ſchon aus der Natur das Proceſſes, da Niemanden
Rechtsmittel zuſtehen können, der nicht in erſter
Inſtanz in lite geweſen iſt. Aber auch im Anklage-
proceſs darf doch wenigſtens der Staat ſelbſt nicht
egen die Erkenntniſſe ſeiner Gerichtshöfe bey ſich
Ä oder bey andern, von ihm bevollmächtigten
Behörden Beſchwerde führen, da dieſe alle in ihrem
Wirkungskreiſe ihre Vollmacht vom Staate haben,
und der letztere, indem er ſich das Recht der AP-
bellation vorbehalten wollte, eben dadurch das Ge-
Ä ablegen würde, daſs die Gerichtshöfe erſter
Inſtanz von ihm nicht möglichſt gut ornanifirt wor-
den wären. Auſser dem Staate aber kann auch kein
andres Individuum gegen ein Criminalerkenntniſs
aus eignem Rechte einwenden, wie daſſelbe zu ge-
inde oder unrichtig ſey, weil das einzige Object,
worüber der Criminalproceſs verhandelt wird, in
der Anwendbarkeit einer Strafandrohung beſteht.
Mithin iſt nur der Angeklagte und die Ä
des Staats unmittelbar bey deſſen Ausgang bethe-
ligt, und alle andern Individuen werden von dem
Staate dabey vertreten, dürfen daher auch demſel-
ben nicht vorgreifen oder entgegen handeln. Dieſs
hindert jedoch nicht, daſs nicht Jedermann, der
eine unſtatthäfte Begünſtigung der Juſtizbehörden
bemerkt, nicht beſugt ſeyn Ä davon am gehö-
rigen Orte, zur Abhülfe, Anzeige zu machen.
Wenn endlich S. 173. von dem Vf, ausgeſtellt
wird, daſs die gegen Hr. H. geführte Unterſuchung
nicht deſſen ganzes Dienſtverhalten umfaſst habe;
ſo tadelt derſelbe etwas, was ganz in ſeiner Qrd-
nung iſt, und läſst den groſsen ÜÄ zwiſchen
einer gerichtlichen und Diſciplinar- Unterſuchung
äus den Augen. Die letztere, welche der VfÄt
gut mit der Benennung einer techniſch adminiſtrati-
jen umſchreibt, muſs, wenn auch nicht die ganze»
doch wenigſtens denjenigen Theil der Dienſtfüh-
rung, warüm es zu thun iſt und von deſſen Beſchaf-
fenet man ſich Gewiſsheit und vollſtändige Kennt-
miſs verſchaffen will, ganz umfaſſen. Werden da-
bey Mängel und Äoſ Ä wahrgenom-
mén, ſoFft es die Sache der vorgeſetzten Dienſtbe-
hörde, ſolche abzuſtellen, und zu dem Ende ſogar,
wo es nöthig iſt, Correctionen anzuwenden. Ent-
deckt dieſelbe aber bey ihrer Diſciplinar-, Unter-
ſuchung Anzeigen von Malverſationen, und über
haupt von Thaifachen, welche in Geſetze mit einer
Sträfe verpönt ſind; ſo muſs ſie bloſs darauf bedacht
ſeyn, der Mittel der Aufklärun ſolcher Vorgänge
ſich zu vergewiſſern und alle Colluſionen zu er“
j Die Unterſuchung ſelbſt aber muſs ſie ſobald,
als möglich, dem richterlichen Amt übergeº?
welches vom Staate allein dazu autoriſirt iſt, ſeine
nicht dabey
Strafandrohungen in Ausübung zu bringen; zu wel-
chem Ende alſo die Dienſtbehörde eben jene That-
ſachen und deren Beweismittel, mit einem Worte
ihre Entdeckungen, dem Gerichte anzeigen muſs.
Das Gericht aber darf ſich nur mit der Aus-
mittelung ſolcher beſtimmter Thatſachen, und de-
ren wahrer Beſchaffenheit befaſſen, und auf keine
Weiſe ſeine Unterſuchung in eine Nachforſchung
nach Miſſethaten verwandeln, wovon noch keine
Spur vorhanden iſt. Denn jede Strafe ſetzt eine
beſtimmte Thatſache voraus, und nur unter der Vor-
ausſetzung, daſs ein vernünftiger Grund vorhanden
ſey, deren Exiſtenz anzunehmen, darf die bürger-
liche Sicherheit der Staatseinwohner durch die Cri-
minaljuſtiz beunruhiget werden, wie dieſs der Vf.
S. 149. ſelbſt behauptet hat. Bleibt der Richter
ſtehen, die beſtimmten verdächtigen
Thatſachen aufzuklären, ſondern unternimmt, aufs
Gerathewohl, die Dienſtführung des Angeklagten
überhaupt zu prüfen; ſo läſst er ſich auf etwas ein,
was er weder kann, noch darf. Er kann es nicht,
weil ihm die techniſch - adminiſtrativen Kenntniſſe
abgehen, die dazu erforderlich ſind. Er darf es
nicht, weil er der vorgeſetzten Dienſtbehörde ins
Amt greift, zu welchem ganz beſonders die Diſci-
plin ihrer Untergebnen gehört. Er darf es aber
auch darum nicht, weil ohne ſpecielle Thatſachen
überall kein Rechtsverfahren eintreten kann. Wäre
dieſer Unterſchied der gerichtlichen und Diſciplinar-
Unterſuchung bey dem in Rede ftehenden Falle von
der vorgeſetzten Dienſtbehörde mehr bedacht wor-
den, ſo würde der ganze Proceſs eine andre Einlei-
tung erhalten haben. Denn man würde auf der ei-
nen Seite darauf bedacht geweſen ſeyn, mehrere
Puncte der Anklage beſſer zu ſubſtantiiren; würde
aber auf der andern Seite nicht zugegeben haben,
daſs ein Ä auf eine eben ſo ſtürmi-
ſche als unwiſſende Art, das Corpus delicti hätte
verdunkeln und ungewiſs machen können.
NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, b. Barth: Phyſiologiſches Taſchenbuch.
für Aerzte und Liebhaber der Anthropologie-
Von Dr. G. W. Consbruch, Königl. Preuſs. Hof-
und Medicinalrathe, pract.Arzte zu Bielefeld in
Weſtphalen, der Mainz. Akad. d. Wiſſ., der
Sydenham; und der Regensburg.botan. Geſell-
ſchaft Mitgliede. Dritte vermehrte Auflage. 1817.
XVIII u. 476 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.) (Siehe d.
Rec. A. L. Z. 1805. Nr. 99. u. Ergänz. Bl. 1809.
Nr. 13o.) -
- Auch unter dem Titel:
Allgemeine Encyklopädie für practiſche Aerzte und
undärzte. Bearbeitet und herausgegeben von
Dr. Georg Wilh. Consbruch und Dr. Joh. Chri-
ſtoph Ebermaier. Zweyten Theils erſter Band.
----- 81 / 584 -----
153 - - - - - -
".. 154
- 2O -- ...
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E A
* ZUR "
T ER AT U R - z E 1 T U N G.
ALL GE M E 1 N EN L 1
- -
ARzNEYGeLAHRTH EIT.
ZüLL1cHau, b. Darnmann: Memorabilien der Heil-
kunde, Staatsarzneywiſſenſchaft und Thierheil-
kunſt. Herausgegeben von J. J. Ä Doctor
der AK., Mag. der Weltweisheit, Regierungs-
und Ä bey der Königl. Preuſs. Re-
gierung zu Liegnitz u. ſ. w. Ä Bändchen.
813. XXVI u. 25o S. m. 1 Kpfr. Zuveytes
Bdchn. 1818. IV u. 323 S. 8.
In dem preuſsiſchen Staate beſteht die lobenswer-
* the Ä ſehr nützliche Einrichtung, daſs die ge-
ſammten ausübenden Aerzte und Wundärzte vier-
teljährig amtliche Berichte an die vorgeſetzten Me-
dicinalbehörden einreichen müſſen, in welchen, au-
ſser der Angabe der Zahl der an innern und äuſsern
Krankheiten behandelten Kranken, der Todesfälle,
aller merkwürdigen Vorfälle im Gebiete der Medi-
cinalpolizey, der gerichtlichen Medicin und Thier-
heilkunde Erwähnung geſchieht. Verbeſſerungs-
vorſchläge, die Medicinalanſtalten betreffend, neue
Entdeckungen, Beſtätigung älterer Erfahrungen,
Theorien und Vorſchläge, Rüge von Miſsbräuchen,
Fortgang oder Rückgang der Anſtalten zum Schutz
der Ä , wie z. B. der Kuhpockenimpfung,
finden in dieſen Berichten, eben ſo wie die Witte-
- rungsbeobachtungen, der Genius der Krankheiten
und der epidemiſchen Conſtitution, ihr beſonderes
Fach. Die Regierungs - Medicinalräthe haben die
Obliegenheit, aus dieſen eingegangenen Berichten
einen beurtheilenden Auszug an die höchſte Medi-
cinalbehörde einzuſenden, . Da nun auf dieſe Weiſe
THr. M. R. Kauſch vierteljährig eine Ueberſicht aller
Denkwürdigkeiten aus dem Gebiet der geſammten
Medicin von mehr als 7o Aerzten und einigen hun-
dert Wundärzten erhielt, die fich im Liegnitzer Re-
ierungsbezirk befinden, ſo ſetzte er ſolche in Ab-
chrift unter den ſämmtlichen Medicinalperſonen in
Umlauf. Die Theilnehmer wünſchten den Druck,
um ſich die eignen Abſchriften zu erſparen. Der
Herausgeber kam dieſen Wünſchen entgegen, theils
auch um die geſammelten Erfahrungen gemeinnütz-
licher zu machen, durch Oeffentlichkeit dem Ver-
dienſte in dem untern Kreiſe der Praktiker zur An-
erkennung zu verhelfen, und dadurch weitere Fort-
ſchritte zu fördern. Jedoch ſollte ſich dieſe Schrift,
wovon er in Jahresfriſt zwey bis drey Hefte erſchei-
uen zu laſſen im Sinne hatte, keinesweges bloſs auf
Ergänz. B. zur A. L. Z. 182o.
Februar
1 82 O.
die Berichte aus ſeinem Verwaltungsbezirk beſchrän-
ken, ſondern auch paſſende Beyträge von Andern
enthalten, und überhaupt Ä über medici-
niſch-polizeyliche und veterinairiſche Gegenſtände
aufnehmen. – So war der urſprüngliche Plan, wie
ihm die Vorrede zum erſten Bande angiebt. Uebri-
ens erklärt ſich der Herausg, in der Vorrede ſehr
ausführlich gegen den Einfluſs der Naturphiloſophie,
und überhaupt der transcendentalen und idealen
Philoſophie auf die Heilkunde, die als unbeſtreitba-
re Erfahrungswiſſenſchaft nur durch rationelle Em-
Ä bereichert und fortgebildet werden könne.
ec., der im Weſentlichen hierüber völlig gleicher
Meinung iſt, bedauert nur, daſs der Vf., um dieſes
auszuſprechen, XII Seiten bedurfte, auf welchen,
ſehr abſtechend mit dem erſten Theile der Vorrede,
ein ſehr geſchraubter und auf Stelzen einherſchrei-
tender Stil herrſcht. Noch auffallender erſcheint
die Zueignung an den Vf. der Schrift über das Uni-
verſum, in welcher Hr. K. ,, ſeine philoſophiſche
Anſicht der Dinge in allegoriſchem Gewande" vor-
trägt. Das Versmaaſs derſelben dürfte die Leſer
leicht an Jean Pauls Streckverſe, oder Polymeter,
erinnern.
Wir wollen nun ſehen, wie der Herausgeber
ſeinen oben angegebenen Plan ausgeführt hat. Der
erſte Band enthält XX Aufſätze, deren Inhalt hier
kurz angedeutet werden ſoll: I. Ein für unheilbar
erklärter Knochenfraſs mit hektiſchem Fieber, bey
zewelchem die Operation des Gliedes (Amputation
des Ä, als einziger Ausweg erkläre
zeyorden, glücklich ohne jene Operation geheilt. Vom
Stadtphyſicus Dr. Seurm zu Herreſtadt. Ein aller-
dings merkwürdiger Fall! Ein junger Officier liefs
ſich, um mit ins Feld gehen zu können, heimlich
die Krätze durch einen Pfuſcher vertreiben. Auf
dem Marſch wurde er vom Faulfieber befallen, nach
deſſen Heilung im Spital bald Abſceſſe mit Knochen-
fraſs des Lendenknochens eintraten. Sieben Jahre
hatten ihn die berühmteſten Aerzte und Wundärzte
fruchtlos behandelt, und endlich im Alter von 26
Jahren für unheilbar erklärt. Der Vf. heilte ihn
durch anfänglichen innern und äuſsern Gebrauch
der Phosphorſäure, und ſpätere Anwendung des
Aſands. Während der Kur erſchien eine kleienar-
tige Flechte, nach deren Abheilung, bey dem Ge-
brauch der Aq. calcar. ſalphurato ÄÄ ſich neue
Abſceſſe bildeten, die aber bald geheilt wurden.
Binnen 7 Monaten war die Kur vollendet, ſo
U ef
----- 82 / 584 -----
.
I56
i55
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der Geheilte wieder in Dienſt treten konnte. Die
Heilung war vollkommen und dauerhaft, denn der
Geheilte hat beſchwerliche Märſche gemacht, und
befindet ſich, nach zehn Jahren, geſunder denn zu-
yor. I1. Eine faſt allgemeine Knochencaries bey
einem Mädchen, bey ze/elchem das eine ebenfalls ca-
riöſe Schlüſſelbein ausgeſchueyoren und von der Natur
zeieder erſetzt worden. Von ebendemſelben. Aſand,
Waſſerfenchel und bittere Extracte brachten weſent-
liche Veränderungen in dem übeln Zuſtande der
Kranken hervor, als der Vf. genöthigt wurde, die
Kur aufzugeben, weil es an Unterſtützung fehlte.
Der Erfolg war ſonach unvollkommen, jedoch hatte
ſich ihr Zuſtand, nachdem die Kranke ſich ſelbſt
überlaſſen geweſen, binnen einem Jahre noch um
etwas gebeſſert. – Phosphorſäure und Aſand ha-
ben Ä in dieſen beiden Fällen ſehr wirkſam be-
wieſen; daſs ſie in ähnlichen Fällen aber auch ohne
Erfolg gebraucht wurden, iſt bekannt, III. Merk-
würdige Geſchichte der Krankheit und Heilung eines
Opiſehotonus bey einem zuvanzigjährigen Mädchen,
von Hrn. Kreisphyſicus Dr. Ä zu Liegnitz.
Nachdem viele krämpfſtillende Mittel vergeblich
gebraucht worden waren, zeigte ſich die Ä
Methode hülfreich. Da dieſe Behandlungsweiſe zu
Zeiten mit dem beſten Erfolge, zu Zeiten aber oh-
ne allen Nutzen, bey den höhern Graden von Kräm-
pfen und Zückungen angewendet iſt, ſo ſind einſt
die Bedingungen auszumitteln,
verſchiedenartige Verhalten abhängt. IV. Heilung
einer Fractura Cranii ohne Wegnahme des abgebro-
chenen Knochenſeückes und ohne Trepanation. Ein
äbgebrochnes und einwärts gedrücktes Knochen-
ſtück, von der Gröſse eines Viergroſchenſtücks,
bey einem achtjährigen Knaben, das feſt unter den
abgebrochnen Rändern auf der dura mater lag, hät-
fe nur durch die Trepanation entfernt werden kön-
nen. Da aber die gefahrdrohenden Zufälle nach
einem Aderlaſs und Abführungsmitteln verſchwan-
den, ſo ſetzte man die Operation noch aus, und die
Natur heilte, ohne alle üble Zufälle, binnen 4 Wo-
chen die Wunde. V. Erfahrungen über den Ge-
brauch des Arſeniks gegen Wechſelfieber. Von Hrn.
Kreisphyſicus Dr. Reche zu Coſel. An genannten
Orten ſind, wegen der ſumpfigen Umgebung, hart-
näckige Wechſelfieber endemiſch: Der Vf, ge-
brauchte, nach den Empfehlungen Harles und Heim,
Arſenik dagegen, und zwar die von dem letzten vor-
eſchlagene Ärfenikſolution. Unter mehr als 40
ranken genaſen nur ſehr wenige nach dieſem Mit-
tel, das nicht ſelten auch Kolik und Magenſchmerz
erregte. Jedoch wurde auch in den hartnäckigſten
Fällen der Typhus dadurch verändert, ſo daſs die
Anfälle vorrückten oder nachfetzten. Da, nach
Beendigung der Seeſperre, China wieder um billige
Preiſe zu haben iſt, ſo wird hoffentlich die Mehr-
heit der Aerzte den Gebrauch des Arſeniks gegen
Wechſelfieber wieder aufgegeben haben. Rec. hält
denſelben überhaupt nur dann für erlaubt, wenn
die übrigen Mittel ihre Wirkung verſagen. Uebri-
-,
von denen dieſes
gens dürfte doch wohl die Behauptung derjenigen
zu weit gehen, die, wegen der eigenthümlich gifti-
en und dem Leben feindſeligen Natur des Ärfe-
niks denſelben aus der Reihe der innern Arznew-
mittel ganz verbannen wollen. Würde dieſes Ver-
hältniſs nicht durch den Krankheitszuftand und die
Angemeſſenheit der Gabe umgeändert, ſo dürften
Blauſäure, Kirſchlorbeerwaſſer, Belladonna, Queck-
filberſublimat und Opium – ſine quo claudicae me-
dieina – eben ſe ig innerlich gegeben werden.
Daſs die ſtrengſte Vorſicht in Hinſicht der Anzeigen
und Gegenanzeigen, ſo wie in der Befimmung der
Gabe und Znbereitung nöthig ſey, verſteht ſich von
ſelbſt. VI. Die Wirkſamkeit der Flinsberger Mine-
ralquelle in Schleſien. Vom Hrn. Dr. Georgy, Brun-
nenarzt zu Flinsberg. Der Aufſatz iſt kurz ürbe-
deutend und höchſtens von örtlichem Intereſſe. Ue-
ber die Beſtandtheile des Waſſers nichts. Es helfe
gegen Schlaffheit und Schwäche der feſten Theile
und daraus entſtandne fehlerhafte Reaction. VII.
Beobachtung über die vorzügliche Wirkſamkeit der
Arnikablumen an einer Bruſterſchütterung. Von
Hrn. Reg. Chirurg Hagen. Enthält nur Bekanntes.
VIII. Eine Bruchoperation von Demſelben. 1X.
Miſcellen. Sie ſollen nach der Ueberſchrift das
Merkwürdige aus den mediciniſchen und chirurgi-
ſchen Erfahrungen der Aerzte und Wundärzte im
Liegnitzer Bezirke enthalten. Manche derſelben
ſind aber theils an ſich, theils wegen der Unbe-
ſtimmtheit der Angaben ohne Werth. Welche Be-
Ä5 ſollen denn die Leſer aus folgenden Sätzen
ziehen? ,, Der Dr. Tietz zu Leubus glaubt (!) be-
merkt zu haben, daſs zwey Kinder vom Keuchhuſten
durch die Ausdünſtungen einer Ziege, welche ſie
einathmeten, geheilt worden.“ ,, Der Reg. Chi-
rurg Clemens unterſtützte bey einen brandrohen-
den Aneurysma die Chirurgen Kutter und Kurz mit
gutem Erfolge." Es finden ſich noch mehrere Miſcellen
von gleichem Gehalte. X. Ueber Pſeudoorganiſatio-
nen des Darmkanals, vom Herausgeber. Häutige
und röhrenförmige Abgänge aus dem After bey ei-
nem kränklichen, mit blinden Hämorrhoiden, Ä
pochondrie und Huſten Ä Mann. Aehnli-
che Erfahrungen ſind oft gemacht worden. Xl.
Actenmäſsige Geſchichte der Rinderpeſe, eelohe im
Herbſt 181i im Liegnitzſchen Regierungsbezirk ge-
herrſche hat. Von Demſelben. ſº M. R. Kauſch
hat bekanntlich ſehr Vieles für die genauere Diagno-
ftik der Thierfeuchen gethan, und die gerichtliche
Veterinairkunde verdankt demſelben manche Be-
reicherungen und Fortſchritte. Er hat (nach S.
47) einen weſentlichen Antheil an den ſeit 1811 in
den preuſsiſchen Staaten gemachten neuen Anord-
nungen gegen die Einſchleppung und Verbreitung
der Löſerdürre. Bey der im Jahr 18; ? in Schleſien
fehr verbreiteten Rinderpeſt bewieſen ſich die vom
Prof. Sick angeordneten Maaſsregeln unwirkſam,
hingegen feyerte die vom Vf. empfohlne Keule ih-
ren Triumpf, nicht nur als Unterdrückungsmittel,
fondern auch als Abkürzungsmittel (durch Tödtung
- - aller»

----- 83 / 584 -----
157
155
- z»- -
Num. 20. FEBRUAR I 82 Ö.
Anthrax in
- aller, wegen gepflogner Gemeinſchaft verdächtiger,
wenn gleich noch gefunder Stücke.) Die ſchlef-
ſche Rinderpeſt vom J. 18 zeichnete ſich weder
von Seiten der Ä noch durch beſondere
Symptome vor andern aus. Das ſicherſte Zeichen
war auch hier der Ä nach wel-
ehem von 7 zu 7 Tagen neun vorher ge Stü-
kein ſteigender Anzahl erkrankten. Die vom
Vf, entdecſten) Eroſionen im Maule bewiefen ſich
in beiden Epizootien als ein entſcheidendes Zeichen.
Der gewöhnliche Vorläufer derſelben, ein lichtro-
her Rehej fehlte ebenfalls nicht. S. 52 hat der
Vf, die Diagnoſe der drey Hauptfeuchen nach ſei-
nen, aus zahlreichen Obductionen entlehnten Er-
fahrungen angegeben. a) In der Rinderpeſ giebt
es, auſser den Eroſionen, kein unterſcheidendes
Zeichen bey der Section. (Die Härte der Futter-
kuchen im vierten Magen, und ſelbſt die groſse
Galle kommen auch in andern Seuchen vor.) b) In
der Lungenfäule iſt die marmorartige, harte, ſchwe-
re, im Waffer zu Boden finkende Ä nebſt den
Honigwaben ähnlichen Verwachſungen mit der Pleu-
ra weſentliches Zeichen. c) Beym Milzbrande: das
gelbe gallertartige Waſſer mit den Umgebungen des
den Weichen, in der Gegend der Luft-
röhre; die dieſem Uebel eigenthümlichen Beulen;
die gangränöſe, von grumöſem Blute ſtrotzende
Lunge, das ſchwarze häufig aufgelöſte Blut; die ge-
wöhnlich vorhandene Auflöſung der Milz. – Ä
Vf: verkennt das Unzureichende dieſer Diagnoſtik
in manchen Fällen nicht, behauptet aber mit Recht,
daſs man Kennzeichen, die in der Regel entfchei-
elen, deshalb nicht verwerfen ſoll, weil ſie in ei-
nen oder andern ſehwierigen Falle noch Ungewiſs-
heit übrig laſſen. Uebrigens ſcheint dasjenige, was
er S. 54 gegen die Diagnoſe der Rinderpeſt aus dem
Propagationsgangeſagt, nicht völlig in Ueberein-
Ä S. 49 zu ſtehen, wo er dieſes Kenn-
zeichen das ſicherſte nennt. Wenigſtens können
die Eroſionen im Munde die Benutzung jenes Zei-
chens nicht entbehrlich machen, da # K. ſelbſt
(S. 5o) zugiebt, daſs der Tod ihnen in manchen
fchnell verlaufenden Fällen zuvorkommt, daſs man-
ehe leichtere Fälle ohne dieſelben wieder in Geſund-
heit übergehen, und daſs endlich eine gewiſſe Ue-
bung dazu gehöre, um ſich in dieſer Ä nicht zu
irren. Uebrigens gehört dieſer Auffatz zu den be-
ſten der ganzen Sammlung, und iſt für Phyſiker und
Thierärzte ſehr lehrreich, nur wäre kürzere Faſ-
fung zu wünſchen geweſen. XII. Ueber die Schäd-
Ä des Waſſers der kupfernen Ofenöpfe. Vom
HerausgDas Waſſer wird kupferhaltig, wenn die
Töpfe nicht gehörig verzinnt ſind. Da es ſchwierig
ſcheint: eine gehörige Verzinnung ſtets im Gange
zu erhalten, ſo will der Herausg. Töpfe von Schmelz-
tiegelmaſſe lieber einführen. Da dieſe aber wegen
der ſchlechtern Wärmeleitung und des leichtern
Zerſpringens manche Nachtheile haben, ſo würde
Rec. lieber die Töpfe von gegoſſenem Eiſen vor-
ſchlagen, die wohlfeiler als die kupfernen, eben ſo
- - 
dauerhaft als jene, der Geſundheit unnachtheilig
ſind, und auf den ſchleſiſchen Eiſenwerken verfer.
tigt werden. XIII. Merkueüruige Krankengeſchich-
ze eines Wahnſinnigen, tzelcher zweymal durch Mer-
kuriätpräparate geheilt wurde. Vom Hrn. Kreis-
Ä Mr. Beling. Der Kranke, bey dem kein
erdacht der Sypfilis obwaltete, wurde durch an-
haltenden Gebrauch der Merkurialmittel wieder
hergeftellt. In der letzten Krankheit hatte der Kran-
ke Ä muriae mit 5ij Hydrarg. mur. corroſ
rX und Hydrargºaxd, fuhr3iij verbraucht. Die
Ä Gabe #### täglich Ä 1 gr-
eweſen. – War die Heilung von Beſtand? Eine
achricht darüber würde im “ Bande will-
kommen geweſen ſeyn: XV... Miſcellen. Hier
ilt das ſchon oben Ä XV. Gutachten des
erausgebers über den Gemüthszuſtand des 9X,
Betrifft den Kranken aus Nr. XIII., der ein Geiſt-
licher war, und die Frage: ob er ſein Amt wieder
antreten könne? Er wurde Ä in intelle-
ctueller wie in phyſiſcher Hinſicht, erklärt, wie
wohl ihm Kopfarbeiten noch Mühe machten, der
Wiederantritt des Amtes aber zur Zeit noch wider-
rathen. XVI. Ein Todesfall auf Ä geringe Ver-
Ä. Der Obductionsbericht iſt mit groſser
Genauigkeit und Vollſtändigkeit, und das Gutachten
nach richtigen Grundſätzen der gerichtlichen Arz-
neykunde abgefaſst. Eine im hohen Grade betrun-
kene Frau hatte vom Ehemanne einen nicht hefti-
gen Stoſs am Rücken erhalten. Sie fiel auf dem,
mit Steinen gepflaſterten Hausflur neben einer Man-
el (Wäſchrölle) mit Heftigkeit nieder. Der Mann
Ä ſie aufs Bett, da ſie nicht ſelbſt aufſtehen
konnte, hörte ſie am Abend um 10 Uhr ſchnarchen,
und fand am andern Morgen um 4 Uhr, daſs ſie ſoeben
verſchieden war. Ein groſses äuſseres Extravaſat, 2
Unzen Blut, die nach Abhebung des Schädels ausfloſ-.
ſen, ein halber Eſslöffel voll Blut auf der baſis cranii
waren die wichtigſten Ergebniſſe. Die Verletzung
wurde für individuell mothwendig tödtlich erklärt,
und aus dem übrigen Befunde und der chemiſchen
Prüfung des Mageninhalts recht gut nachgewieſen,
daſs der Tod nicht auf andere Weiſe, als durch
Wirkung der mechaniſchen Verletzung entſtanden
ſey. – XVII. Miſcellen. Dieſe Sammlung enthält
einzelne beachtungswerthe Notizen. XVIII. Ueber
Frühlingskuren und einige herrſchende Fehler und
Vorurtheile bey Brunnen und Badeanſtalten. Vom
Herausgeber. Der Zweck dieſes Aufſatzes iſt die
bedingte Nothwendigkeit der ſ. g. Präſervativ- und
Frühlingskuren darzuthun, Daſs man ſeit der Brown-
ſchen #Ä in der Verwerfung dieſer Kuren
zu weit gegangen iſt, wie vor derſelben in der An-
wendung, iſt wohl nicht zu leugnen. Der neue
Lobredner dieſer Kuren geht aber auch weiter, als
wir billigen können, wenn er ſie nicht bloſs Perſonen
mit einer beſtimmten Krankheit, oder Krankheits-
anlage, ſondern auch Geſunden, die er meiſtens
nur für Scheinbar - Geſunde will gelten laſſen, an-
empfiehlt. Daſs er den Magen und Darmkanal mit
OllEY
----- 84 / 584 -----
I59 ERGÄNzUNGSBLÄTTER
Num. 20. FEBRUAR 1820. 16a

einer Zahl Flaſchen Mineralbrunnen ausſchweifen (?)
(ausſpülen), von Verſeſſenheiten (!) befºyer
Äus den Harnwegen die zurückgehaltnen ſalzigen
Kalkarten ausleeren will, erinnert etwas ſtark an
die humoralpathologiſche Sprache aus der Periºde
von Kämpf. Gegen die Kirſchen und Traubenku-
ren iſt nichts einzuwenden; auch der Geſunde ma
ſie gebrauchen. Die friſchen Kräuterſäfte die af-
löſenden Mittel, das Bitterwaſſer, wohl gar die
Merkuriapillen, die S. 197 empfohlen werden,
ſind wahrlich keinem Geſunden nöthig, noch ihm
anzurathen. Bey beſtimmten Krankheitszuſtänden
der Reproductionsorgane find ſie, unter gehöriger
Leitung des Arztes, deſto heilſamer; XIX. e.“
ferſ merkwürdiger Verlauf einer Milrandepizoº
ie. Vom Kreisph: Dr. Beling. Für Phyſiker und
Thierärzte nicht unwichtig. XX. Ueber die Urſa-
che und Maskirung rheumatiſcher Krankheiten. Vom
Herausgeber. Die nächſte Urſach des Rheumatis-
mus ſoll die verminderte Ä des Wärme-
ſtoffs ſeyn, im Verhältniſs zu den Graden der Tem-
peratur. Es iſt nicht abzuſehn, warum der Vf, das
veränderte dynamifche Verhältniſs der Haut, wo-
bev ſicher auch die thieriſche Electricität mit in An-
ſchlag zu bringen iſt, ſo wie das veränderte rate-
rielle Verhältniſs, durch die zurückgehaltene Aus-
dünſtungsmaterie, ganz unbeachtet gelaſſen hat:
Die Erklärung deſſelben iſt alſo nur eine einſeitige
Hypotheſe. fj praktiſche Fingerzeig, auf die ge-
ſtörte Hautfunction mehr Rückſicht bey hypochon-
driſchen Beſchwerden, Bruſtleiden u. f. f zu neh-
men, iſt wohl gut; aber dazu bedarf es jener Hypo-
1heſe nicht. Auch iſt alles, was über unregelmä-
fsige atoniſche Gicht- und verlarvte Rheumatismen
Ä iſt, ſicher den beffern Praktikern, welche
über Pathogenie der Krankheit nachzudenken nicht
für überflüſſig halten, nicht unbekannt geweſen. –
(Der Beſchluſs /elze)
scHöN E KÜNSTE.
Pass, b. Briſſol - Thivars: Des animaux par-
lans, poème de Caſei traduit librementen vers
français par L. Marechal.: I Wols. 8. (12
: Francs.) - .
Bekannt genug iſt das Original Caſis, der ſein
berühmtes Gedicht im Alter von 80 Jahren ſchrieb.
– Die verſammelten Thiere ſtreiten ſich um die
Form der Regierung, welehe ſie ſich geben wollen,
Der Hund iſt Haupt der Volkspartey aus wahrer
Neigung, zugleich aber, weil er es für politiſcher
hält, ſtellt er ſich, ein treuer Anhänger der Defpo-
tie zu ſeyn. Das Pferd will einen durch Verfaſſung
und Ä Capitulation conſtitutionellen König,
man fürchtet aber das Pferd, weil es Gründe zum
Miſstrauen in ſeine wahren Abſichten hat blicken
laſſen. Die Deſpotie wird am Schluſſe der Bera-
thung Proclamirt, nachdem ſich der Hund der ent-
ſcheidenden Stimmen verſichert hatte, und die
Wahl fällt unter ſeiner Leitung auf den Löwen, der
ihm unter der Hand dafür die Präſidentſchaft im Mi-
niſterio zugeſagt hatte. In ſolchem Augenblick:
Une brebis qui n'avait point encore
Ofäparler, dit : - Quelle ſtreté
# untelmonarque an jour_ne nous devore?
chien répond: Lagénéroſité! –
Ainſ ſoit - il! replique la pécore-
- Der Succeſſeurs mais qui nous répondra ?
- - Qui di le Chien, que d'abord le cholz tombe
Sur un grand Prince, it nous en /ournira?
Des Succeſſeurs; jamais on ne verra - - -
L. aigle /uperbe engenarer la colombe.
Aſſurons nous d'abord du premier préſent, -
Duº bien futur c.ſtle meilleur garant. --
Plus /oin le chien n'éten die ſa replique,
En diſputant avec une brebisi
It la regarde avec trop de mépris.
Pour dompromettre ainſi ta rhetorique, .:
- Detant daudace on fut méme /rº .
Aucuns diſaient que telle beſtiole,
Devait /e taire en préſence d'un grand
Et qu'il était au moins trés - indécent
Que 4 eu- mm-, Elle eät pris la parole.
Die Verſe des Ueberſetzers flieſsen, wie man ſieht,
leicht; er hat nichts von Caſti's feinem Witze über
die Begebenheiten der Zeit aufgegeben. Wenn in
den Geſängen ſelbſt Caſti's Witz Ä nicht immer
gleich blieb: ſo muſs man dem Ueberſetzer den-
noch die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er
ſehr treu ſein Original wieder giebt.
- - - -
- - - - -
eR BAUUNGsschRIFTEN.
Dskspen, „b. Walther: Lºſsfrachte aus Johann
Caſpar Lavaters Handbibliothek für Freunde.
Erſte Hälfte. 1819. 284 S. gr. 8.
Fromme, liebevolle Anhänglichkeit an Vater
Lavater machte dieſe Auszüge aus den 24 Bändchen
ſeiner Handbibliothek; und da ein eben ſo naher
Freund des Verewigten auf ſeinem letzten Kranken-
Ä ſich daran erbaut haben ſoll, ſo lieſs ſich mit
Wahrſcheinlichkeit annehmen, daſs noch Mehrere,
die Lavatern liebten, ſie gern leſen würden. Dar-
um ward der Druck Ä veranſtaltet. Dieſe
Anzeige gilt auch für die andere noch nicht erſchie-
nene Hälfte des Büchleins, in ſofern dieſelbe eben-
falls nur Auszüge aus der gedachten kleinen Bibl.
enthalten wird, wie es zu vermuthen iſt. -
-)
----- 85 / 584 -----
- 2I –
162
Der zweyte Band, fünf Jahre
-
E PR G Ä N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E R AT UR -
Z E I T U N G.
Februar 182 o.
-
ARZNEY GELAHR THE IT.
ZüLL1ehau, b. Darnmann: Memorabilien der Heil-
kunde, Staatsarzneyzewiſſenſchafe und Thierheil-
kunſt. Herausgegeben von J.J. Kauſch u. f. w.
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen )
Ä als der erſte
erſchienen, wovon laut der Vorrede der Krieg
und Ueberhäufung des Herausg... mit Geſchäften die
Urſache waren, enthält folgende Aufſätze: I. Ue-
ber die Unterſuchung des Gemüthszuſtandes zu ge“
richtlichen und polizeylichen Zuvecken. Vom Her-
ausgeber. Die eine Hälfte dieſes Aufſatzes, der 53
Seiten einnimmt, iſt polemiſch, die andere ſoll eine
krankhaften Gemüthszuſtände geben.
Anweiſung zur gerichtsärztlichen Unterſuchung der
Angehängt
iſt ein erläuterndes Beyſpiel einer ſolchen Unterſu-
chung nach den aufgeſtellten Regeln. Wer mit der
neuern gerichtlich mediciniſchen und pſychologi-
ſchen Literatur nicht bekannt iſt, wird den erſten
er erweiſen wolle.
wichtigſten Momente mit des Vfs. eignen Worten,
Theil des Aufſatzes ſchwerlich verſtehen, und nicht
wiſſen, was der Vf. eigentlich bekämpft, und was
Wir wollen uns bemühen, die
nach der befolgten Ordnung, auszuheben. Beſtim-
mmung der geiſtigen Fähigkeiten, eines Menſchen,
ſelbſt im normalen Zuſtande, gehört ſchon zu den
aller ſchwierigſten Aufgaben. Beurtheilmng derſel-
ben im nicht normalen Zuſtande, ohne gründliche
Studien der Pſychologie, iſt unrathſam. Der Vf.
hat dieſe von jeher mit Anſtrengung
Ä , wie
ſchon ſeine Abhandl. über den Einfluſs der Töne
- und insbeſondere der Muſik auf die Seele (Breslau
1782) beweiſt, hat ſich aber doch ſehr oft in ſei-
nen Urtheilen geirrt, und ſich kaum, wenn ihm die-
fes in der Folge einleuchtete, tröſten können (S. 3.)
Schon vor vielen Jahren baute derſelbe bey Unter-
ſuchungen über Wahnſinn, Blödſinn u. dgl. den Car-
do rei darauf: ob, und in wie fern bey dem in Fra-
# ſtehenden der Charakter des Menſchen ausgeprägt
ſey? Später überzeugte er ſich aber, daſs die Ver-
nunft nicht erwieſen, ſondern nur poſtulirt werden
könne. Der Vf. ſucht nur zu erweiſen, daſs der
Philoſoph gar nicht beſtimmen könne, was die Ver-
nunft ſey, und verwirft Jacobi's Beſtimmung: Ver-
nunft ſey ein eigenthümlicher Sinn des Menſchen
fjas Üeberſjliche Hieraus folgert der Vf. nun
weiter: es könne noch weniger Freyheit oder Un-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1820.
freyheit als Grundlage bey gerichtlich mediciniſchen
Unterſuchungen über die zweifelhaften Gemüthszu-
ſtände gelten. Dieſer Begriff ſey eine Erzeugung
der Zeitphiloſophie, der praktiſche Juriſt könne
ſich nicht damit befreunden. Der Profeſſor Henke
weiſe (im II. Bande ſeiner Abhandlungen aus dem
Gebiete der gerichtlichen Medicin) oben ein noch
allen quantitativen Unterſchied in Hinſicht der Frey-
heit oder Unfreyheit hinweg, der doch in der Cri-
minalpraxis, wegen der Milderungsgründe ſtets an-
Ä ſey. Die Vernunft habe doch, in ſo
fern ſie Ä zu ihrer Poſtulirung darbiete, vom
Schwachkopf bis zum Philoſophen hinauf unendliche
Abſtufungen, es laſſe ſich alſo auch nicht an den Gra-
den der Freyheit und Unfreyheit zweifeln. – Die-
ſes iſt der weſentliche Inhalt des erſten Theils die-
ſer Abhandlung. Wir können uns nicht in eine
Erörterung der Streitfrage einlaſſen, welche der
Vf. hier zur Sprache gebracht hat. Es würde dazu
auch eine Aushebung der Gründe gehören, welche
für die Anſicht angeführt ſind, die der Vf. beſtrei-
tet. Die Leſer werden daher wohl thun, die Ab-
handlung von Henke mit dem Aufſatze des Vfs. zu
ve. Ä Denn, fine contextu non datur ſenſus.
S- Im zweyten Theile dieſes Aufſatzes hat der Vf.
Regeln zur formellen und materiellen Unterſuchung
bey der gerichtl. ärztlichen Prüfung der pſychiſchen
Zuſtände gegeben, welche Anfängern und Unge-
übten nützlich werden können. Ä Auszug aus
dem Vernehmungsprotocoll und ein Gutachten über
ein beſtimmtes Subject dienen zur Erläuterung. Ge-
gen den Spruch im Gutachten, daſs das unterſuchte
Subjectam Blödſinn leide, läſst ſich manches einwen-
den; wenigſtens hätte der Zuſtand als ein geringe-
rer Grad des Blödſinns bezeichnet werden müſſen.
II. Geſchichte der contagiöſen Krankheiten, welche
ſeit dem December 1812 bis zum Frühjahr 1814 im
Liegnitziſchen Kreiſe und zuletzt auch in der Stade
Ä graſſirt haben. Vom Dr. Beling. Zweck-
mäſsige Maaſsregeln, beſonders eine gehörig ſchnell
beſorgte und ſtreng durchgeführte Abſonderung
der Kranken ſetzte der Verbreitung der anſtecken-
den Fieber bald Schranken. III. Bemerkungen über
die Rinderpeſ, zwelche im Winter 18 von dem Dr.
Beling beobachtet ueurde. Es beſtätigte ſich auch in
dieſem Jahr die Behauptung, daſs die Rinderpeſt in
Schleſien nur vom podóliſchen Viehe ihren Urſprung
nehme. Es fand eine auffallende Verſchiedenheit
in Fach der Tödtlichkeit in den vereheº
- QI-
----- 86 / 584 -----
163
I64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Dörfern ſtatt. Während in 8 Dörfern nur das 4–7te
Rind genas, wurde in 6 andern Dörfern ein Drit-
theil, ja bis über die Hälfte der erkrankten Rinder
erhalten. Dieſer Erfolg trat bey der verſchieden-
artigſten Behandlung ein. Durch ſtrenge Ä5
der vorgeſchriebenen Maaſsregeln wurde die Seu-
che immer bald unterdrückt. Wo es zu ſpät war,
um die Keule anzuwenden, wurden mit erwünſch-
tem Erfolge nach dem Verhältniſſen Parcelirung der
Rinder, Waldquarantaine, allgemeine und partielle
Sperren angewendet. IV. und V. Miſcellen aus
den Sanitätsberichten der Aerzte und Wundärzte. –
VI. Die Ausrottung der Rinderpeſt für Deutſchland.
Vom Herausgeber. Beſtimmter würde es heiſsen:
Völlige Sicherung Deutſchlands Ä künftige Ein-
ſchleppung der Rinderpeſt. Nach der faſt allgemei-
nen Annahme, daſs die Rinderpeſt in Deutſchland
nie erzeugt, ſondern aus dem fernen Oſten durch
podoliſches oder vermiſchtes Rindvieh eingeſchleppt
wird, entwirft der Vf. ſeine Vorſchläge. Ruſsland
und Oeſtreich ſollen in Polen, Ungern und Galli-
zien eben die Sicherungsanſtalten einführen, wel-
cho ſich in Preuſsen in neuerer Zeit ſo ſehr be-
währt haben: namentlich Viehquarantaine an den
Grenzpäſſen (z. B. bey der Brücke von Wlodawa
am Bóg, 20 Meilen hinter Warſchau) ein zweck-
mäſsiges Begleitungsſyſtem, und Erſtickung einer
dennoch etwa ausgebrochenen Seuche durch die
Keule, Sperrung u. ſ. f. VII. Ueber den Milz-
brand der Schweine. Vom Kr. Phyſ. Dr. Legner.
Der Vf. glaubt nachweiſen zu können, daſs der
Milzbrand nicht ſelten bey den Schweinen allein,
als urſprüngliche Seuche ſich entwickle, ohne das
Rindvieh gleichzeitig zu ergreifen, und daſs er dann,
weil er bey den Schweinen vorzüglich die Gebilde
des Halſes ergreift, gewöhnlich nicht als Milzbrand,
ſondern als eine bösartige Bräune angegeben und
mithin verkannt werde. Durch die Beobachtungen
zweyer Epizootien und eine Parallele zwiſchen Milz-
brand und Bräune, nach den Beſchreibungen der
Schriftſteller, ſucht er ſeine Behauptung zu begrün-
den. VIII. Fall einer Waſſerſcheu, bey zwelcher die
zwiederholten ſtarken Aderläſſe eher nachtheilig als
ünſtig einzuteirken ſchienen; vom Kreisphyf. Dr.
Ä Es ſind nun bereits mehrere Beobachtun-
en bekannt geworden, wo die hochgerühmte neue
Ä durch Blutlaffen bis zur Ohnmacht, der
auch Hufeland ſo viel Vertrauen ſchenkte, fehlge-
ſchlagen iſt. IX. Erfahrungen über die Herba Sa-
binae, Herba Jaceae und das Steinöl; vom
Kreisphyſ. Dr. Voſs. Praktiſche Miſcellen von kei-
ner groſsen Bedeutung. X. Glücklich beendigte
Kur einer fractura comminuta XI. Beſchreibung
einer glücklich geheilten, gefährlichen Verteundum
des vÄ mit Vorfall des Darmkanals, durc
drey Meſſerſtiche; vom Aſſeſſor und Kreischirurg
Seillere. XII. Beſchreibung des Verlaufes einer Ge-
dure zweyer mit Bruſt und Unterleib verwachſene
Kinder, nebſt deren Behandlung bey der Entbin-
dung; vom Bataillonschirurg Böhm. XIII. E-
Sanitätsberichten. –
nige Beobachtungen über die giftartigen Wirkungen
des Branneeeins; vom Dr. Legner, nebſt einer Bey-
lage vom Herausg. Ler oft gerügte Miſsbrauch
des Branntweins wird hier wieder zur Sprache ge-
bracht. Drey Fälle von Geiſteszerrüttung durch
den Trunk entſtanden und glücklich gehoben, ſind
angeführt. Es folgen vier Befunde von Leichenöffnun-
gen der Säufer, die durch Schlagfluſs und Brand
er Gedärme, theils durch Selbſtmord den Tod ge-
funden hatten. Der Herausg. beſchränkt den Nach-
theil des Branntweins mit Recht nur auf den Miſs-
brauch, und will ihn an ſich nicht als Gift betrach-
tet wiſſen. Unter den empfohlnen Mitteln, den
übermäſsigen Genuſs des Branntweins zu beſchrän-
ken:, verdient gewiſs die Fürſorge der Regierungen
für Bereitung eines guten, gehopften, aber nicht
mit narkotiſchen Mitteln Ä Bieres die gröſs-
te Aufmerkſamkeit. In Franken, Baiern und über-
all in Deutſchland, wo man ſolche Biere findet, iſt
der Verbrauch des Branntweins unendlich viel ge-
ringer, als im nördlichen Deutſchland, wo die ſü-
ſsen, nicht gehopften, ſchnell in ſaure Gährung
übergehenden Biere Ä die ärmere
Volksklaſſe zum Genuſs des Branntweins zwingen.
Den Rath, kleinen Kindern bey Schwäche Brannt-
wein mit Milch zu geben, kann Rec. durchaus
nicht billigen, wenn gleich der Herausg. ſich auf
die Erfahrungen des Med. R. Vogel beruft. Aller-
dings kennt Rec. auch Fälle, wo Kinder, denen
die Aeltern frühzeitig Branntwein gegeben, keinen
offenbaren Nachtheil dadurch erlitten; immer aber
iſt der Branntwein ein der Natur des Kindeskör-
pers um ſeiner groſsen Reizenmpfänglichkeit gar
nicht angemeſſener Reiz, und es iſt noch ein gro-
fser Unterſchied zwiſchen Ungerwein, den M.
R. Kauſch, gehörig verdünnt, ſchwächlichen Säug-
lingen gegeben, und dem Branntwein. XIV. Ue-
ber die Walziſche Lehre von der Schafraude. Vom
Kreisphyſ. Dr. Legner. Die Wirkſamkeit der Heil-
methode des Thierarztes Walz wird beſtätigt, ſeine
Milbentheorie beſtritten: XV. Miſcellen aus den
XV1. Beytrag vom Medici-
nalrath Dr. Schneider in Fulda. Ä flüchtige
Bemerkungen und Einfälle. XVII. Der ſºg. Wun-
derdoctor Richter zu Royn im Liegnitzer Kreiſe.
Vom Med. Rath Dr. Ficker. XVIII. Zuſätze des
Herausgebers zu dem vorſtehenden Aufſatze. XIX.
Verſuch der Grundzüge zu einer Theorie der Wun-
derkuren, mit Anwendung auf die Angelegenheit
der Rich e er zu Royn, nebſt den daraus ſich er-
Ä Reſultaten die Medicinalpolizey, von
emſelben. XX. Worauf gründet ſich in unſern,
als aufgeklärt ausgerufenen Tagen das Glück, wel-
ches Charlatane, Wunderdoctoren, Arkane u. dgl.
machen. Dieſe vier Aufſätze, welche 8o Seiten
einnehmen, beſchäftigen ſich alle mit dem Wunder-
manne und den Wunderkuren Nr. 17 giebt ſo wie
18 das Geſchichtliche, den berüchtigten Wunder-
mann betreffend, der durch die öffentlichen Blät-
ter» ſowie durch die Aufſätze des Dr. Göden be-
kannt
----- 87 / 584 -----
165
166
- - Num. 21. FEBRUAR 182o. .
kannt genug in Deutſchland geworden iſt. Im Sept.
Heft des Journals von Hufeland von 1817 befindet
ſich eine ganze Sammlung von Wunderdoctoren;
weit über dieſe ragt aber Richter hervor. Denn,
wie man auch ſonſt von ihm urtheilen möge, ein
Wunder iſt ihm nicht Ä : er hat unge-
fähr 47ooo Kranke aus tänden, Grafen, Ba-
rone, Gelehrte, K
zum Narren geha
fähr zwey Monaten
zu laſſen. Am 21. Juli
ter's eigner, ſo wie
iele haben ſich in unge-
egeben, um ſich heilen
7 zählte man nach Rich-
rer glaubwürdigen Zeu-
gen Ausſage, bey Iooo Wagen und 7ooo gläubige .
Sieglinge, die er um ſie deſto ſchneller abzuferti-
gen, zu mehrern Hunderten in einen Kreis geſtellt,
nach verrichtetem Gebet, entweder nur flüchtig an
der Stirn berührte, oder bloſs ſegnend von ſich ent-
lieſs, nachdem ſie milele Gaben geopfert hatten.
Alle und jede Mundvorräthe, Brod und Bier waren
an dieſem Tage rein aufgezehrt, und ſelbſt Waſſer,
wofür man gern das Glas mit einem Groſchen be-
zahlte, zuletzt nicht mehr zu erkaufen. – Im
zweyten Auflatze iſt das Schreiben eines unbefan-
enén, ruhig beobachtenden Augenzeugen, des
KÄra öldechen, ſehr belehrend.
erfährt ferner, daſs Richter, nachdem ihm die
Wunderkurem unterſagt waren, im Nov. 1817 um
eine Prüfung als Magnetiſeur nachſuchte.
ten Aufſatz wird erwieſen, daſs eine magnetiſche
Einwirkung bey. Richter's Béhandlung nicht ſtatt
gefunden haben könne; ſehr ausführlich und mit
weitläuftigen Abſchweifungen über die Kraft des
Willens unterſucht der Vf, dann, in wie weit eine
rein pſychiſche Einwirkung möge ſtatt gefunden ha-
ben können. Im vierten Aufſatze wird Myſticismus,
als Quelle dieſer Neigung der Menſchen zum gläu-
bigen Verehren der Wunderthäter, nachgewieſen.
Frau v. Krüdener und ein Pariſer Magnetiſeur Da
our, der noch zur Zeit Friedrichs II. eine Rolle in
Schleſien ſpielte, werden in dieſem Aufſatze auch
erwähnt. S. 309 ff. führt der Vf. den Beweis, daſs
es in ſolchen Fällen durchgreifender Maaſsregeln
bedürfe, um den Nachtheilen, welche durch die
Wunderthäter entſtehen, vorzubeugen. Warum
dieſe oft ſo ſchwer durchzuſetzen ſind, iſt angedeu-
tet. Jeder Unbefangene wird darin dem Vf, völlig
beytreten, und es will uns bedünken, die Polizey-
Ä haben in der Angelegenheit des Richter
zu viele Nachficht bewieſen. –
Am Schluſſe dieſer Anzeige werfen wir noch
einen prüfenden Blick auf das Ganze. Der ur-
ſprüngliche Plan einer vierteljährig erſcheinenden
Ä iſt völlig aufgegeben; der zweyte Band
iſt erſt fünf Jahre nach dem erſten erſchienen. Bei-
de enthalten mancherley Aufſätze aus der Veteri-
nairpolizey, raktiſchen Heilkunde und aus der ge-
richtlichen Medicin. Die zuerſt benannten haben
den meiſten Werth, welches bey der reichen Erfah-
rung des Herausgebers und dem vorzüglichen Flei-
ſse und Forſchungseifer, welche er dieſem Fache
Bürger, Bauern u. ſ. w.
Man
Im drit-
gewidmet hat, leicht zu erwarten war. Die prak-
tiſchen Miſcellen wären wohl beſſer einer der Zeit-
ſchriften für die praktiſche Heilkunde zu überlaſ-
ſen und zuvor einer ſtrengern Sichtung zu unter-
werfen. Sollte der Herausg. dieſe Sammlungen
fortſetzen, ſo iſt eine ſorgſamere Auswahl bey den
fremden, und Kürze und Ä bey den eig-
nen Abhandlungen zu wünſchen. Auch würden
die Leſer wohl nichts dawider haben, wenn die
Memorabilien ſich in Denkwürdigkeiten verwandel-
ten, und die häufig vorkommenden ausländiſchen
Wörter, wie Konvölut, Reſumé, Opinion, Expe-
rienz u. f. f. ganz wegblieben.
Das dritte (1819) erſchienene Bändchen war
Rec. noch nicht zugekommen. - -
GESCHICHTE. -
" Glatz, gedr. b. Pompejus Erben: Kurze Geſchich-
ee der ehemaligen Ciſtercienſer Abtey Kamenz in
Schleſien, von einem Mitgliede derſelben Gre-
or Frömrich. Mit einen Kupfer (von Endler,
ie Abtey vorſtellend) und einer Abzeichnung
ZWeWer j inal- Handſchriften des Königs Frie-
drich des Groſsen. Zum Beſten der am 9ten
Februar 1817 des Nachts abgebrannten Kirche.
198 S. 8. - -
Den Urſprung und die erſten Schickſale des
Schloſſes Kamenz (1 Meile von Frankenſtein und
1 Meilen von Münſterberg im Fürſtenthum gleiches
Namens) erzählt der Vf. vollſtändiger als Zimmer-
mann im 4ten Bande der Beyträge zur Beſchreibung
von Schleſien, übergeht aber das von dieſem aus
Hagek und Borek beygebrachte Jahr 1994, als das
der Erbauung von Kamenek, wie das Schloſs An-
fangs hieſs. Die Anlegung einer Auguſtinerpropſtey
daſelbſt im J. 1207 durch den Biſchof Laurenzius,
der einen ſchleßfchen Edelmann Vinzenz von Poga-
rellen nebſt mehrern Kanonikern aus dem Breslau-
ſchen Sandſtifte nach Kamenz ſchickte, wird ſo
wie mehrere bald nachher dem Stift zu Theil ge-
wordene Schenkungen mit Urkunden belegt, leider
aber werden von dieſen wie von allen folgenden Ur-
kunden nicht die Originale, ſondern nur Ueber-
ſetzungen beygebracht. Das wichtigſte Ereigniſs in
der ältern Geſchichte des Stifts, die Verdrängung -
der Auguſtiner durch die Ciſtercienſer, die bis zur
Auflöſung des Kloſters in deſſen Beſitz geblieben
ſind, findet in der vom Biſchof Thomas ausgeſtell-
ten Beſtätigungsurkunde über die Einführung der
Ciſtercienſer aus dem J. 1249 ihre Erklärung. ,,Die
Brüder fingen allmählig an abzunehmen, zuerſt an
Zahl, dann an Beobachtungen ihrer Standespflich-
ten. Die drey oder vier Perſonen, die zurückblie-
ben, lebten keineswegs ihrem Stande gemäſs; fie
ſchliefen nicht mehr im gemeinſchaftlichen Schlaf-
faale, ſpeiſeten nicht mehr im gemeinſchaftlichen
Eſsſaale, ihr Lebenswandel war den Menſchen, die
ſie kannten, ein Gelächter und Aergerniſs." Hier-
4 - auf





----- 88 / 584 -----
167
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 21. FEBRUAR 1820.
168
auf folgt die Reihe der 53 Aebte vom Abt Ä
1249 bis zu dem 1810 erwählten Abt Placidus Hoff-
mann. Der merkwürdigſte derſelben iſt der Abt
Tobias Stufche, der in einem hohen Grade die Huld
Friedrichs des Groſsen genoſs, und durch dieſelbe
neben der Abtey von Kamenz zugleich die von Leu-
bus erhielt; eine Ueberſchreitung der Ordensge-
ſetze, wozu er nämlich die Genehmigung des Or-
densgenerals bewirken muſste. Mehrere äuſserſt
verbindliche Briefe des Königs an den Abt, deren
zwey mit eigenhändigen Nachſchriften verſehene als
Facſimile abgezeichnet dem Buche beygelegt ſind,
eben von der groſsen Gunſt, in welcher derſelbe
tand, die augenſcheinlichſten Beweiſe. Friedrich
ſchrieb ihm aus dem Lager bey Liebau den 9ten Octo-
ber 1745:
wegen der von dem Allerhöchſten mir abermals über
meine Feinde verliehenen groſsen Victorie zu recht
erhalten. Gleich wie ich dadurch von Eurem dadurch
, bezeugten treugemeinten Sentiments perſuadirt bin,
als könnt Ihr dagegen ſicherlich glauben, daſs ich
Euch in ſtetem gnädigen Ä habe, und es
mir lieb ſey, daſs Ihr noch wohl ſeyd, und wird es
mir übrigens angenehm ſeyn, wenn Ihr, da ich nun
bald nach Breslau kommen werde, alsdann dorthin
kommen werdet." – Einem Schreiben aus Pots-
dam vom 5ten Januar 1746 hat Friedrich folgendes
beygefügt: ,,ich halte meine gelübte und Schicke
ihm portzelen, champagner Wein und Stoff zum
pontifispiren." Und unter einem Brief aus Pyrmont
vom 2ten Junius 1746: ,, ich werde baldt in Camentz
zu Sprechen, wan ich nach Breslau komme, ſo mus
er mihr beſuchen." Der Verfaſſer erzählt, Friedrich
habe auch nach dem Tode dieſes Abtes nicht aufge-
hört, ſich für ihn zu intereſſiren; einmal bey einer
Durchreiſe dem neuen Prälaten geſagt, er ſolle dem
Geiſtlichen, der zuerſt ſterben würde, aufgeben,
daſs der König ſeinen Freund Tobias grüſsen laſſe,
ein andermal befohlen, für denſelben ein feyerliches
Todtenamt zu halten. Der Schlüſſel zu dieſer au-
ſserordentlichen Gunſt, deren ſich wohl kein ande-
rer Geiſtlicher bey Friedrich zu erfreuen gehabt hat,
findet ſich in folgender, von einem Kamenzer Geiſt-
lichen handſchriftlich in lateiniſcher Sprache hinter-
laſſenen Geſchichte. ,,Es war Krieg, und die kai-
ſerlichen Truppen ſtanden in Wartha, als wir plötz-
lich alle eines Abends zu einer ungewöhnlichen
Stunde durch die Glocke und den Layenbruder ins
Chor gerufen wurden. Der Abt erſchien mit einem
Frenden, beide im Chorkleide. Es wurden Kom-
plet und Metten gehalteu, was ſonſt nie der Fall war.
Ä hatten wir angefangen zu beten, als im Klo-
ſter ein groſser Lerrn entſtand, und wir von ange-
kommenen öſtreichiſchen Truppen hörten, die ſich
auch in der Kirche zeigten. Nach Ä Met-
ten hörten wir, daſs dieſe den König im Kloſter ge-
fucht, aber nur ſeinen Adjutanten gefunden und ge-
,, Ich habe Euer Felicitationsſchreiben
fangen fortgeführt hatten.“ Als Sa e war dieſe Ge-
ſchichte längſt bekannt; durch die gegenwärtige
, Nachricht, verbunden mit den, auf eine groſse Ver-
pflichtung hindeutenden Aeuſserungen einer faſt
zärtlichen Freundſchaft in den Briefen des Königs
an den Abt, findet es alſo ſeine Beſtätigung, daſs
Friedrich und mit ihm ufgehende Glücksſtern
des preuſsiſchen Staats en klugen Rath und
den guten Willen des fer Abts zu einer
Zeit gerettet worden, er letztere (es war vor
dem Breslauer Frieden) h nicht einmal des Kö-
nigs Unterthan war. Fººdrich ſelbſt erzählt in
3een Kapitel des erſten Theils der hiſtoire de mon
tems, wie er ſich aus Unvorſichtigkeit in Gefahr be-
geben, zwiſchen Wartha und Baumgarten gefangen
zu werden, gedenkt jedoch der Art, wie er geret-
tet worden, nicht näher. Wäre der König, ſagt er,
bey dieſer Gelegenheit gefangen worden, ſo war der
Krieg geendigt, die Oeſtreicher hätten ohne Schwert-
ſchlag triumphirt, die gute preuſsiſche Infanterie
wäre unnütz geweſen, und alle Entwürfe der Ver-
- Ä wären geſcheitert. Billiger Weiſe hätte
doch wohl des Ahts Erwähnung geſchehen ſollen.
– Die Auflöſungsſcene, durch das Edict vom 36.
October 1811 herbeygeführt, ſchildert der Vf, um
ſo rührender, je mehr er jeden in ſeinem Verhält-
'niſs vielleicht ſehr verzeihlichen Ausbruch bitterer
Empfindungen vermieden hat. Der Stiftsgüter wa-
ren 31, welche ſämmtlich,- mit Ausnahme eines
einzigen, über welches anderweit verfügt ward,
durch einen im folgenden Jahr am 25ſten Februar Ä
ſchleſsnen Kaufcontract an die damalige Frau Fürſtin
von Oranien, jetzt Königin der Niederlande, über-
laſſen wurden; die 38 Stiftsmitglieder erhielten, au-
ſser den Pfarrern und Kaplänen, monatliche Penſio-
nen von zwölf, funfzehn bis zwanzig Thalern, und
dreyſsig Thaler zur Anſchaffung weltlicher Klei-
dung.
"Die Schreibart des Vfs. iſt anſpruchlos und
einfach. Aber wie iſt er zu der ſeltſamen Ueber-
ſetzung des königlichen Schreibens an den Ciſter-
cienſer General gekommen, die von einer in unſern
Tagen faſt unglaublichen Unkunde des Franzöſiſchen
eine ſo ſchlagende Probe ablegt. Der Anfang lautet:
Mein Herr! man kann nicht mehr empfindlich ſeyn,
als ich es bin, über die Bezeugung, welche ihr mir
ebet von eurer Meinung und Nachgebung mit einer
o reinen und höflichen Einwilligung in Erlaſſung
des Prälaten zu Kamenz zum Beſitzer dieſer Abtey,
und wenn ſelbige zu Leubus wird werden zu beſitzen,
die Gutwilligkeit, welche ihr mir zeuget in dieſer
Angelegenheit, thut mich um ſo viel mehr binden,
daſs ich dieſen Prälaten abſonderlich wohl achte u.
f. w. Die Aufſchrift aber iſt fo wieder gegeben:
An meinen Oberſten, Hrn. Prälaten und General
vom Ciſtercienſer Orden in Ciſterz.



----- 89 / 584 -----
169
170
E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
A LL GE M E IN EN LI
ZUR
T ER A TU PA - Z E IT U N G
Februar
I 82 O.
- - PHILOSOPHIE.
Kösrassegg, b. Unzer: Wilhelm Traugott Krugs
Syſtem der practiſchen Philoſophie. Dritter und
letzter Theil. Religionslehre.
-
Auch unter dem Titel:
Euſebiologie oder philoſophiſche Religioslehre
1819. XII und 54 S. 8. mit einen Regiſter
über ſämmtliche Theile der theoretiſchen und
practiſchen Philoſophie. - - - -
Hºhen wir ſeiner Zeit die früheren Theile dieſes
bis zu ſieben mit unter ſtarken Bänden ange-
wachſenen Werks zur Anzeige gebracht, und man-
- ches an demſelben Mangelhafte – noch zuletzt bey
der Tugendlehre – Ä ſo wollen wir gegen-
wärtig dem fleiſsigen Vf, zur Beendigung Glückwün-
fchen, und das Vergnügen nicht verhehlen, wel-
ches uns durch vorliegende Religionslehre als
Schluſsſtein des Ganzen, geworden. Hr: K. be-
währt darin ſo viel gefunde Vernunft, welche von
ſelber den geſunden Verſtand im Gefolge hat, daſs
ein Leſer unſrer Tage, dem in vielen Schriften
kranke Vernunft und kranker Verſtand Ä
ordentlich davon überraſcht werden darf. ieſer
Geſundheit, vereinigt mit einer gelehrten Ausſtat-
tung und Vollſtändigkeit, verdankt wohl das Werk
feine günſtige Aufnahme, und daſs es überhaupt zu
Ende gebracht worden: denn die Menſchen wollen
doch im Ganzen geſunde Nahrung, ſelbſt wenn ihre
Zubereitung etwas unſchmackhafter wäre, als eine
weichlichere mit Reitzmitteln verſetzte Kranken-
koſt. In der Vorrede erwähnt unſer Vf., wie er
im Jahr 1801 ein Syſtem der Philoſophie in ſieben
Haupttheilen und Ä ſo viel Bänden angekündigt,
und wie er den Muth nicht verloren, ungeachtet
ihm die damaligen Hauptſprecher der philoſophi-
fchen Welt, Fichte und Schelling, ſehr unfreund-
lich entgegen traten. Jetzt, wo der letzte Ä
„theil zum erſtenmal erſcheint, verjüngen ſich die
beiden erſten ſchon in einer dritten Auflage, wenn
der Wiener Nachdruck anders als eine neue Auf-
lage ÄÄ kann. - * -
eil nun ſonach der Geſchmack unſrer philo-
ſophiſchen Leſer ſich ſchon für den Vf. entſchieden,
will Rec. bloſs Einiges zur nähern Bezeichnung des
letzten Bandes hervorheben. Der Unterſchied eines
reinen und angewandten Theiles der Wiſſenſchaft
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1820.
(S. 13.) paſst beſſer für die Religionslehre, als für
andre Ä hiſche Zweige, weil in ihr ein ge-
ſchichtlich Ä auf ganz eigne Weiſe entſtan-
den und fortgepflanzt, in Frage kommt, wobey
Manche die Vernunft – als Kraft und Werkzeug
philoſophiſcher Unterſuchung, – durchweg ent-
behren wollen, um das Vernünftigſte ſich anzueig-
nen. Wohl fodert daher, wenn der Philoſoph im
eigenen Nachdenken zu einer gewiſſen Ueberzeu-
gung gelangt iſt, dieſes eine Anwendung der Princi-
Ä auf das Geſchichtliche, ſein Verhältniſs zur
eligioſität des Menſchen, ſeine beſondre Geſtal-
tung, ſeine Kraft und Bedeutſamkeit. Wäre dann
eine natürliche oder Vernunftreligion urſprünglich
vorauszuſetzen – weil der Menſch des Ä
auf irgend eine Weiſe ſich ſchon bewuſst ſeyn muſs,
ehe er es auſser ſich ſuchen kann (S. 8.) – ſo wäre
doch zu der poſitiven oder ſtatutariſchen Religion
allemal fortzuſchreiten. -
Der Vf. nennt mit- F. H. Jacobi die Vernunft
ein geiſtiges Ohr und Auge, um das Ueberſinnliche
zu vernehmen (S. 106.), und redet deswegen von
einer urſprünglichen Vernunftoffenbarung, welche
man mit nicht ganz richtiger Sprachweiſe die mit-
telbare zu nennen pflegte (S. 171.), während ſie doch
die erſte und unmittelbare iſt. Das Ergebniſs dieſer
Offenbarung iſt Vernunftreligion, mithin iſt Rj
nalismus (S. 166.) natürlich und nothwendig, weil
die Vernunft des Menſchen nicht irgend etwas in
der Erfahrung Gegebnes als poſitiv religiös anerken-
men könnte, wenn ſie nicht ſchon urſprünglich und
unabhängig von allem Poſitiven die Idee der Reli-
gion in # trüge, und nach dieſer Idee alles, was
ſich als Religion ankündigt, zu prüfen berechtigt
wäre, damit ſich nicht etwa gar die Irreligion in den
Mantel der Religion hülle, und ſo die Menſchen
zum Aberglauben oder Unglauben verführe. Die-
fem Rationalismus fteht einzig und allein der Irra-
tionalismus entgegen, oder diejenige Anſicht und
Denkart vom Religiöſen, vermöge welcher man
entweder gar keine natürliche oder Vernunftreli-
gion anerkennen will, ſondern alle Religion für et-
was Poſitives oder Statutariſches erklärt, oder doch
der Vernunft gar kein Stimmrecht in Religionsſachen
zugeſtehen will, ſondern von derſelben eine blinde ,
Unterwerfung unter das Poſitive fodert. Daher läſst
ſich auch der Irrationalismus gar nicht durch ver-
nünftige Gründe beſiegen; denn er verwirft dieſel-
ben ſchon a priori, weil ſie ſeiner Natur zuwider
Y ſind,
----- 90 / 584 -----
171
7?
ERGAN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
find, ihn gleichſam anekeln. Man kann alſo nur
erklären, daſs man, um nicht unvernünftig zu wer-
«ien, der Vernuuft um keinen Preis entſagen wolle,
welches der Vf. förmlich und feyerlich erklärt,
( S. 167.) - - - - -
Dieſe Erklärung ſcheint uns vollkommen genü-
gend wider ſolche, welche die Vernunftreligion für
/Vichts halten, und Gott weiſs wie oder wodurch,
nur ja nicht mit irgend einem Gebrauche der gehaſs-
ten Vernunft, zur Religion gelangen wollen. Es
behauptet aber dieſe Erklärung keineswegs, daſs
die Vernunftreligion. Alles ſey, und gar kein Poſiti-
ves in die Kreiſe der menſchlichen Ueberzeugung
treten könne, ſondern es kann noch eine zweyte
und zugekommene Offenbarung geben (S. 173),
welche das Rationale aufhellt, vergewiſſert, näher
beſtimmt und anwendet. Leider pflegen viele deut-
ſche Denker neuerer Zeit das Wiches oder Alles
vorauszuſetzen, zu verfechten, und damit breit und
# zu thun. Rec. hat ihre Anſicht wohl die
2tue'ederoderlehre genannt, und hält ſie für das
urſprüngliche unabweisbare Verhältniſs, in wel-
chem Theologie und Philoſophie ſtehen, ganz un-
affend; aber ſehr brauchbar, um den religiöſen
Iaterialismus, Atheismus, Pſeudorationalismus, auf
der einen Seite, wie den blinden Kirchenglauben,
das Papſtthum, auf der andern Seite, zu vertheidi-
fÄ s iſt hier nicht der Ort, darüber ausführ-
icher zu ſeyn, aber Folgendes verdient-Erwähnung.
Unſer Vf. nennt jenen Streit, der neuerdings zwi-
ſchen Jacobi, Schelling, Friedrich, Schlege u. A.
Ä worden, ob man der Gottheit Vernunft oder
erſtand beylegen ſolle überflüſsig, ja faſt lächer-
lich; weil alle dieſe Ausdrücke für die Gottheit nur
eine ſymboliſche Bedeutung haben, und die engere
Bedeutung derſelben auf eine gewiſſe Beſchränkt-
heit des geiſtigen Wirkungsvermögens ſich bezieht,
welche bey Gott wegfällt, in der weiteren Beden-
tung aber Ä erſtand und höchſte Vernunft
daſſelbe gelten (S. 62.); auch ſey der Einwand
Schellings, daſs der Verſtand männlich, die Ver-
nunft weiblich ſey, und es in der Schrift heiſse,
Mulier taceat in eccleſia, gar zu armſelig (S. 99.).
Dieſe Bemerkung iſt zutreffend, indeſſen ſollen
doch die weiteren oder engeren Bedeutungen der
Ausdrücke Vernunft und Verſtand dem Bewuſstſeyn
hinreichend vorſchweben, um nicht ſich ſelber und
Andre zu verwirren, oder gar ein Falſches eigner
Art unterzuſchieben, woran bey dem bloſsen Wort-
ſtreit, als ſolchen, kaum jemand denkt. Hr. K.
ſagt: wir müſſen Gott als vernünftiges und freyes
Weſen denken; die göttliche Vernunft iſt die abſo-
Hute, unbeſchränkte, über jeden Irrthum erhabne
Vernunft, die menſchliche Vernunft iſt nur ein Fun-
ke von jenem Urlichte, das wahre Ebenbild Gottes
in uns: die Vernunft verachten und läſtern heiſst
Gott ſelbſt verachten und läſtern (S. 68.). Nehmen
wir nun das Wort Vernunft in der vom Vf. ſelbſt
oben angegebnen Bedeutung, als Vermögen das
Ueberſinnliche zu vernehmen, ſo wird dieſes Ver-
-
ſammenfallen.
mögen wohl dem Menſchen beyzulegen feyn, aber
nicht Gott, welches auch Jacobi zugel,t, ungeach-
tet er die Vernunft das Höchfte im Menſchen nennt
Werke Bd. II. S. 9. 10.). Immer iſt alsdann von
Yerunft im adjectiven Sinne geſprochen, während
Hr. K. den ſubſtantiven Sinn vor Augen hat, wenn
er von der göttlichen Vernunft redet, wodurch
Vernunfeueeſen und freyes Weſen unzertrennlich zu-
Gerade, aber ſolche Freyheie und
Vernünftigkeit des Geiſtes wollen die Hierarchen
ſchlechthin nicht anerkennen und dulden, deswe-
gen ſoll die Vernunft in der Kirche ſchweigen; da-
mit aber niemand Zeter darüber ſchreye, wollen
fie den Verſand in Ehren halten, weiſ dieſer ſich
leiten läſst und hierarchiſche Zucht annimmt, ja Gott
ſelber ſoll erſtand befitzen, aber nicht. Vernunft.
Von dieſer Seite wäre nun jener Streit über beide
Worte weder überflüſsig noch lächerlich, ſondern
hätte einen ganz beſtimmten Zweck; und es dürfte
bey neubekehrten Rönlingen nicht auffallen, daſs
fie wegwerfend von Vernunft reden, ſo wie der
hierarchiſchen Innung ſehr genehm ſeyn müſste,
ſolche philoſophiſche Streiter für ihren Hausdienſt
zu gebrauchen. - .
Unſern Vf, trifft in dieſer Beziehung kein Vor-
wurf. Er lehr nicht eine knechtiſche Ä. vor
Gott, die auf alles Ä Urtheil, auf die Vernunft
ſelber verzichtet und daher auch clem Gewiſſen nicht
mehr vertrauet; er erklärt die Religion nur dann
ihres Namens werth, wenn ſie auf ſittlichem Boden
erwachſen iſt. (S. 26.). Sobald die Religion ob
jectiv wird, giebt es gewiſſe in Begriffe und Worte
efaſste Religionswahrheiten, Dogmen; aber man
Ä es keinem Menſchen zur Pflicht machen, daſs
ihm die Religion auf gleiche Weiſe objectiv werde,
daſs er dieſes oder jenes Dogma anerkenne und be-
kenne, daſs er ſich zu dieſer oder jener Religions-
geſellſchaft halte (S. 34.). Die Religion iſt Ä
Weſen nach myſtiſch, und führt ihre aufrichtigen
Bekenne unausbleiblich zum Myſticismus. Dieſer
echte Myſticismus muſs wohl unterſchieden werden
von ienem unechten, welcher auch Schwärmerey
oder Fanatismus heiſst, und darin beſteht, daſs man
den Mangel an Einſicht in Religionsſachen durch
Träume der Einbildungskraft zu erſetzen, und das
Himmliſche in den Kreis des Irdiſchen herab-
ziehend, beides in Eins zu verſchmelzen ſucht -
ein Beſtreben, das gewöhnlich mit blinder Bekeh-
rung, Verketzerung und Verfolgungsſucht ver-
knüpft iſt, und ſich Äh als unheilig ankündigt.
(S. 37.) Die Eigenſchaften, welche wir Gott bey-
legen, ſind durchaus Ä und ha-
ben eben darum nur ſymboliſche oder analogiſche
Bedeutung, nur ſoll niemand der Gottheit menſch-
liche Schwächen und Fehler beylegen (S. 59. 69.).
Eine Anwendung hievon macht der Vf. auf die Ver-
ſöhnungslehre, deren Sinn er philoſophiſch dar-
ſtellt g 103.). Gottesverehrung iſt eine poſitive
Religionspflicht, das Gebet iſt hervorgehend aus ei-
ner Gemüthsſtimmung, wo das Andenken an Gott
EIMELA
-
----- 91 / 584 -----
173 Num. 22.
174
FEBRUAR I 82 o.
einen höheren Grad von Lebhaftigkeit erreicht hat,
und da ſich niemand freywillig in die zum Beten er-
foderliche Gemüthsſtimmung verſetzen kann, ſo iſt
das Gebet nicht als eine allgemein gültige Pflicht
vorzuſchreiben. Man ſoll wohl Gott Ä und über-
all verehren, aber man ſoll nicht ſtets und überall
beeen. Schreiben die Religionslehrer Gebete und
Gebetſtunden vor, ſo entſteht daraus nichts weiter
als ein gedankenloſer Mechanismus, den die menſch-
liche Thorheit bis zum Unſinn getrieben, wovon
der Vf. einige Beyſpiele anführt #S. 140.).
Zwiſchen Naturalismus und Supernaturalismus
werden folgende Unterſchiede feſtgeſtellt (S; 174.),
welche dienen könnten, manche heftige Streiter
egenſeitig zu verſtändigen, im Fall ſie nicht jegliche
Ä ablehnen. Wer bloſs die urſprüng-
liche (natürlich genannte) Offenbarung gelten läſst,
iſt Naturaliſe; wer bloſs die zugekommene (über-
natürlich genannte) gelten läſst, iſt Supernaturaliſt
im ſtren Ä Sinne. Es iſt aber klar, daſs dieſer
ſtrenge Ä vorausſetzt, es ſchlieſse die eine Offenba-
rung die andreaus (Entwederoderlehre); es ſeynoth-
wendig die eine wahr und echt, die andre falſch
und unecht. Dieſe Vorausſetzung aber iſt willkür-
lich. Denn es läſst ſich ſehr wohl denken, daſs
beide Offenbarungen wahr und echt wären und daſs
fe ſich gegenſeitig beſtätigten. Fände nun wirklich
ein ſolches Ä zwiſchen ihnen ſtatt, ſo
müſste man, vernünftiger Weiſe beide gelten laſſen,
und ſo höbe ſich der Gegenſatz zwiſ'en dem reli-
gioſen Naturalismus und Supernaturalismus als ein
realer auf; der Gegenſatz bliebe nur logiſch. Folg-
lich dürfte man auch nicht dem Supernaturalismus
den Rationalismus entgegenſetzen, wie dieſs häufig
von ſolchen Supernaturaliſten geſchehen, welche
- keine Vernunftreligion anerkennen wollten, weil
ſie überhaupt Vernunfthaſſer waren. Ein ſolcher Ge-
enſatz würde eigentlich zu verſtehen geben, daſs
# Supernaturalismus an ſich ſchon irrational und
der Naturalismus ſchon an ſich rational ſey. Irra
tional aber iſt nur der Supernaturalismus, welcher
keine Vernunftreli ion anerkennt, ſo wie nur der
Naturalismus irrational iſt, welcher nichts von ei-
ner poſitiven Religion und alſo auch nichts von einer
darauf gegründeten Kirche wiſſen will. Rational
hingegen wäre der Naturalismus, welcher das Poſi-
tive in der Religion nach ſeinem wahren Werthe
anerkennt und ehrt, und eben ſo der Supernatura-
lismus rational, der um des Poſitiven willen nicht
das Natürliche verwirft, ſondern es als die noth--
wendige Grundlage von jenem betrachtet. Die bei-
den rationalen vertragen ſich ſehr wohl, denn die
Vernunft ſtimmt immer mit ſich ſelbſt; die irratio-
malen allein ſtoſsen ſich feindſelig ab, denn die Unver-
nunft wird nie mit ſich ſelbſt einig. Sie übertreibt
alles; ſie macht den Menſchen zum Ulera, wie in
der Politik, ſo in der Religion. Tritt zum unver-
nünftigen Supernaturalismus noch die Tradition oder
ie Myſtik (S. 89. fg.), ſo ſind Knechtſchaft des
Geiſtes, ja wohl gar Verrücktheit durch Verzückt-
heit die Folge; gleich wie in einem Basler Sonn-
tagsblatt behauptet ſeyn ſoll: „ wenn Gott ſich offen-
bare, der brauche nicht tugendhaft zu ſeyn,"
Ganz anders unterſcheidet ſich das Chriſten-
thum von Heidenthum und Judenthum durch die
innige Verbindung der Moral und der Religion, ver-
möge welcher beide ſich gleichſam gegenſeitig
durchdringen (S. 239.). Das kirchliche Lebens-
princip läſst ſich auf zwey einander ſchlechthin ent-
gegengeſetzte Grundformen zurückführen, die ka-
tholiſche und die proteſtantiſche. Das katholiſche
Princip (Rec. möchte hinzuſetzen; das hierarchiſch
katholiſche, welches jchlich in Rom ſeinen
abendländiſchen Sitz hat) will eine Zuvanggemein-
ſchaft der Gläubigen, das proteſtantiſche Princip
will eine freye Gemeinſchaft (S. 260.). Der Vf.
behauptet hiedurch nicht, daſs alle Katholiken je-
mem und alle Proteſtanten dieſem Principe huldigen.
Wie es viele Katholiken giebt, welche dem Principe
nach wahre Proteſtanten ſind, ſo giebt es viele Pro-
teſtanten, welche ungeachtet ihrer Beſtreitung des
Katholicismus (des römiſchen ), in Bezug auf Dog-
ma und Ritual, doch dem Principe nach Ä
ſind, indem ſie nur ihren ſogenanten /ymboliſchen
Glauben dulden wollen, mithin das Recht und die
Pflicht der freyen Prüfung, wenn auch mit Worten,
doch nicht in der That anerkennen; ja welche
recht gern ſich zum Papſte der proteſtantiſchen Kir-
che machten, wenn nicht dieſe Kirche mit dem
Papſtthum in zu ſtarkem Gegenſatzeſtände (S. 263.).
Was der Vf. in dieſen Worten ganz nach dem Leben
ſchildert, kann zu der Frage veranlaſſen: Wie ſollen
wir uns heut zu Tage vör lauter Päpſten retten?
Und wenn der Geiſt des Papſtthums antilogiſch und
antichriſéiſch iſt (S. 264.), wie ſollen wir uns ret-,
ten vor dem Antichriſt ? In Rom waltet. Einer, der
Erzpapſt, wie wenn die andern Päpſte ſeine Vaſal-
len würden? Zum Glück trägt die antichriſtiſche
Kirche den Keim ihres Verderbens und Verfalles
ſtets in ſich, und eine Vereinigung getrennter Re-
gÄ wird daraus nicht hervorgehen
(S. 272.). Auf andre Weiſe kann ſie ſtatt finden,
wie bey den proteſtantiſchen Parteyeu der Luthe-
raner und Reformirten, im Geiſt und in der Wahr-
heit, als unſichtbare Kirche der Gläubigen, bey ver-
ſchiednen ſichtbaren Formen. kirchlicher Eirich-
tungen. Sie beweiſt alsdann die Perfectibilität des
Chriftenthums, und iſt ſelber eine Wirkung davon;
ſie geht hervor aus einer freyen Gemeinſchaft, von
deren überirdiſcher Gewalt geſchrieben ſteht, daſs
die Pforten der Hölle ſie nicht überwältigen ſollen.
GESCHICHTE.
Srockholm, gedruckt - b. Elmén u. Granberg:
Konnungarikee Norriges Hiſtoria frän de äldfea
eiderna. (Geſchichte des Königreichs Norwegen
von den älteſten Zeiten her.) 1814. II u. 246 S. 8.
Daſs das Königreich Norwegen und deſſen Ge
Jchichte ſeit der im Jahr 1814 erfolgten veresº
E EI-
----- 92 / 584 -----
175
176
ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 22. FEBRUAR 182 o.
deſſelben mit Schueyeden ein erhöhetes Intereſſe für
die Freunde der Literatur in Schweden erhalten
muſste, iſt einleuchtend; aber verwundern darf man
fich doch darüber, daſs auch vor dieſer Vereinigung
die Theilnahme Schwedens an ſeinem Nachbarſtaa-
te, der ohnehin ſchon in den früheſten Zeiten mit
ihm in den engſten Verhältniſſen und Verbindungen
ſtand, ſo gering zu ſeyn ſchien, daſs man ſich, nach
geſchehener Vereinigung, nach der Arbeit eines
deutſchen Schriftftellers umſehen muſste, um das
erweckte Bedürfniſs einer nähern Bekanntſchaft mit
der Geſchichte von Norwegen zu befriedigen. Denn
die vorliegende Schrift, die dem Titel nach ein
Original ſeyn ſollte, iſt doch nicht viel mehr und
nicht viel weniger, als, was auch in der Vorrede
bemerkt wird, ein ins Schwediſche überſetzter Aus-
zug aus Gebhardis Allgemeiner Welthiſtorie, und
zwar der neuen Geſchichte 13tem Bande, S. 16 bis
4-2. Rec. hat ſich übrigens durch eine Verglei-
chung des Originals mit der ins Kurze gezogenen
Ueberſetzung von der Treue der Letzten und der
Sorgfalt des ihm unbekannten Ueberſetzers, kei-
nen der Hauptpuncte in der ältern Geſchichte Nor-
wegens zu Ä überzeugt; auch erfodert es
die Gerechtigkeit, zu bemerken, daſs ſich hier und
da, wie wohl ſelten, Spuren davon finden, daſs der
Vf. auſser Gebhardi, auch andere norwegenſche Ge-
ſchichtſchreiber, z. B. Sturleſon und Peter Clauf
Jon, ſelbſt benutzt hat. Abweichend von dem Ori-
inale iſt die Ueberſetzung noch in ſofern, als Al-
es, was die Geſchichte Islands, Grönlands, der
Färöer Inſeln und beſonders Schueden betrifft,
entweder nur ſehr kurz berührt, oder, hinſichtlich
Schwedens, als dem ſchwediſchen Leſer ohnehin
bekannt, ganz mit Stillſchweigen übergangen wor-
den iſt. Mit Anführung der Souverainität Fried-
richs III, der Norwegen ſeine alten Vorrechte wie-
dergab und das Reich als einen von Dänemark un-
abhängigen Staat betrachtete, ſchlieſst Gebhardi be-
kanntlich feine norwegiſche Geſchichte und handelt
die Geſchichte der Könige, die auf Olav V. folgten,
in der däniſchen Reichsgeſchichte ab; der Ueber-
ſetzer fand es aber mit Recht ſeinem Zwecke ange-
meſſener, auch das Vornehmſte von der Regierungs-
geſchichte dieſer Könige hier einzuſchalten. Man fin-
det alſo von S. 233. an noch die Hauptmomente aus
der Regierung der Königin Margaretha, ihres Mit-
regenten Erichs v. Pommern, und der ſämmtlichen
däniſchen Könige aus dem Hauſe Oldenburg: ob-
gleich alles nur in einer faſt aphoriſtiſchen Kürze
wie ſich ſchon aus der geringen Seitenzahl erwarten
läſst. Von der allerneueſten Geſchichte Norwegens
ſagt der Vf. am Schluffe nichts weiter, als z. Seit
dieſer Zeit ( Friedrichs IV. und Carls XII.) ſind
wohl norwegenſche Truppen gerüſtet geweſen, um
in Schweden, und ſchwediſche, um in Norwegen
einzubrechen; aber von keiner Seite überſchritt
man die Grenze bis zum Jahr 1788, da ein norwegi-
ſches Heer mit ruſſiſchen Hülfstruppen (unter des
Landgrafen Karl von Heſſen Anführung) im Lehn
Bohus einrückte, jedoch, zufolge der Vermittelung
der engliſchen und preuſsiſchen Höfe, ſich wieder
zurückzog. – Der Feldzug welcher zwanzig Jahr
ſpäter (1808) von ſchwediſcher Seite nach Norwe-
gen Ä deſsgleichen die Begebenheiten, wel-
che ſpäter vorfielen, ſind bekannt und überdieſs un-
ſerer Zeit allzu nahe, um zu dem eigentlichen Um-
riſs der Geſchichte zu gehören. – Das Königreich
Norwegen wurde durch den Frieden in Kiel, den
14ten Jan. 1814 von dem Könige von Dänemark an
den König von Schweden abgetreten." Da es der
Herausgeber in der Vorrede ausdrücklich als Be-
weggrund der Herausgabe dieſer Schrift anführt:
z, daſs ein Reich, eyelches für uns von ſo groſser
Wichtigkeit geworden iſt, näher kennen gelernt zu
werden verdient," ſo wäre es ohne Zweifel zweck-
mäſsig geweſen, wenn auch die Umſtände, wo-
durch Norwegen ein höheres Gewicht für Schweden
erhielt, wenn nicht ausführlich entwickelt, doch
kurz berührt worden wäre. Doch dieſes, und
manches andere, ſcheint einer neuen Auflage vor-
behalten zu ſeyn; wozu die Vorrede auf den Fall,
daſs die kleine Schrift eine gute Aufnahme findet,
Hoffnung macht. Die groſsen Schwierigkeiten, wo-
mit in Schweden faſt alle literariſche Unternehmun-
gen dieſer Art noch immer zu kämpfen haben,
machten ohne Zweifel eine gröſsere Ausführlich-
keit bedenklich. Sollte es in dieſem Betrachte un-
ter Karl Johanns liberaler Regierung nicht beſſer
werden? – Zu den vielen ſinnentſtellenden Druck-
fehlern, die zum Theil hinter der Vorrede berich-
tigt worden ſind, gehört S. 1o., die Anführung, daſs
Norwegen zu Nors Zeit gegen Süden hin an Holm-
ärden Gardarike" gegrenzt habe, wo zwiſchen
„Holmgärden und Gardarike das eller (oder) fehlt.
PAR1s, b. Treuttel u. Würtz: Diſſertation ſur le
paſſage des rivières et des montagnes et par-
ticulierement ſur le paſſage du Rhône et des Al-
pes par Annibal l'an 218 avant l'ére chréti-
enne – Deuxième édition accompagnée d'une
Carte qui repréſente la marche d'Annibal
depuis Nismesjusqu'à Turin. 1819. 8.
Der Verf. ſoll ein Graf de F . . . d' Uſeyn, der
ſich füglich deutlicher hätte bezeichnen können.
Nach der ſehr wahrſcheinlichen Darſtellung der al-
ten Handelsſtraſse zwiſchen Marſeille und Turin, von
der noch Ueberreſte vorhanden ſind und auf der man
einige Elephantengerippe entdeckte, macht der Vf.
wahrſcheinlich, daſs die Carthaginenſer, unter Han-
nibal zu Roquemore in der Dauphiné über die Rhone
gingen unter der Leitung tauriniſcher Wegweiſer und
über den Berg Genevre und Briancon in Italien nach
Turin vordrangen. Nebenher vereinigt der Vf. die
geſchichtliche Darſtellung des Ä und des Ti-
tus Livius über dieſen Zug und findet ſie mit der
Localität durchaus übereinſtimmend, welche der
Vf, für die Straſse Hannibals erklärt. .
----- 93 / 584 -----
177
- - «I ...A. U- 25 ------- -
“
------- Orº. -
J - - - - - - "“ - -
-i - - - - - - - - - - - - - - - -
. . .“ - ".
A
– – -- --- - - - - - - - - - - – - .
E R GÄNz U N G8 BLÄTTE R.
zu R
L LG E ME IN EN I, TT E r.
11 - - - -
AT UR - Z E IT U N G.
- .. - sº
-
-- --
111
- - - - - – – “
- - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . E-
::: - - - - V. - - - - - Februar 182 o. : t”. “il: ir. . . . ."
. .cº. - - –- - T- TTT-TI -rr-- - - S
- . . ." - T- - - - –
alle Wünſche zu befriedi
MATHEMAtik.
-
Beats; b. d. Verf. u. in Comin. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1822, nebſt
einer Sammlung der neueſten in die aſtronºmi-
ſehen Wiſſenſchäften einſchlagenden Abhandlun-
gen; Beobachtungen und Nachrichten, rnit Ge-
. . nehrnhaltung der Kön. Akad. d. Wiff. berech-
net und herausgegeben von Dr. J. E. Bode, Kön.
Aſtronomen, ÄjóÄ
Mit 1 Kupf. 1819 269 S. 8. (# Thlr.) i
--- - - - - - -
-“
- - . . ! ! - - - - -
im J. 1822 fällt Oſtern am Ä Von zwey Spn-
“ nenfinſterniſſen dieſes Jahrs iſt keine in Eüropa,
von zwey partialen Mondsfinſterniſſen die eine vom
6. Febr. im weſtlichen, die andere vom 2. Aug- im
gröſsten Theile von Europa fichtbar. Dreymal wer-
den die Plejaden vom Ä ünd am 5.
Nov. fällt ein Vorübergang Mercur's vor der Son-
menſcheibe, aber für Europa's Bewohner in den
Morgenſtunden vor Aufgang der Sonne, und laj
ihnen nicht ſichtbar – Ä der Berechnung des
Himmelslaufes kommen aſtronomiſche Abhandlun-
en folgenden Inhalts: 1) Verſuch, die aſtrogno-
tiſchen Namen einzelner Sterne # befeſtigen, von
Prof. Buttmann in Berlin. Der Vf, behandelt die-
fen Gegenſtand Ä von der philologiſch äſthe-
tiſchen Seite. Er ſtellt bey ſeiner Reform des bis
herigen Syſtems von Sternnamen, das wohl man-
ches zu wünſchen übrig läſst, als Grundſatz auf,
- daſs der eigenen Namen der Sterne nicht zu viele
ſeyn, aber doch jeder Stern erſter und zweyter
Gröſse ſammt andern, bedeutſamen, einen eigenen
Namen haben, daſs an den eingeführten Namen der
Sterne ſo wenig als möglich geändert, aber doch
diejenigen Formen, Äſ Barbaris-
Ä Sprachenunkunde entſtanden ſind, yer-
wi Ä n, und, wo neue Namen nöthig ſind,
meiſt lateiniſche gewählt werden ſollen u. ſ.w. Hier-
nach muſtert er ein Sternbild nach dem andern, und
ſetzt die Namen der einzelnen Sterne Ä ſeinen
Anſichten feſt, wodurch ein Verzeichniſs von 89 ei-
enen Stern Ä darunter zwey Drittheile ſchon
Ä bildet. Rec. findet die Vorſchläge
des Vfs. wohl annehmbar, zweifelt aber, ob die
Ausführung ſo ſchnell zu hoffen ſeyn möchte, da
ber ein neues Omonaſticon, dieſer Art nicht nur
Ä ſondern auch auswärtige Aſtronomen ſich
verſtändigen Ä Äuch iſt es ſchwer, hier
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
- . .
n: So würden
es vielleicht Är wenn der Vf
das verdorbene Wega in das richtigere Alteak
wandelt, aber # eneb al-
d
behalten wiſſen will denn ſollte nicht. Deneb
dieſer Forſo Ä ſ Ä der mit dem sr-
Äbüjde Äjhjö
re des Sprachkenners ein noch ärgerer Barbarismus
Ä Aſtronomiſche Beobachtun-
gen in Wien von J. 88, von Prof. B ie ent-
halten unter andern auch sorgfält chteten
Oppoſitionen der Veſta und Pal Ä er; Sa.
turn und Uranus, mit den Tafe ſº verglichen. 3)
gol's Lichtperiode, aus neuern. Beobachtungen be-
timmt von Prof. Wurm in Stuttgart. Der Vf glaubt
aus ſeinen Beobachtungen ſchlieſsen zu dürfen, daſs
die Periode der Lichtveränderungen des # Al-
gol in den letztern Jahren keine, wenigſtens kei-
je leicht bemerkliche Veränderung erlitten habe.
Aus zwey Ä 783 und 186, die
Ä o Revolutionen des Algol von einander ent-
ernt ſind, eben ſo, wie aus funfzig B chtungen,
nach der Methode der kleinſten Ä berech-
net, findet der Vf jetzt die Dauer der Lichtperiode
= 2 Tage2o St. 48 58“,5o, und die Epoche für
das Mittel des kleinſten Lichts 8oo Tag 17 St.
54 o“: mittl. Zeit in Paris; früher gaben ihm ſech-
zehnjährige Beobachtungen die Periöde nur um 0,2
gröſser. ). Sichtbare Lichtveränderungen Algol's
ür die Jahre 1820-1821 und 1822 vorausberechnet
Ygn Ebendemſ. 5), Beobachtungen auf der Prager
Sternwarte im J: 88 angeſtellt vom K. Aſtronomen
David und Prof. Bittner. Unter den Beobachtun-
gen finden ſich auch die Frühlingsnachtgleiche, die
Sommer und Winterſonnenwende, Ä einige Oer-
er der Veſt im April jenes Jahrs, zugleich fortge-
ſetzte Unterſuchungen über die Refraction aus Sche-
telabſtänen der Ä und der Fixſterne, mit ei-
wem 12zölligen Reichenbachſchen Kreiſe gemeſſen.
6) # Beobachtungen der Oppoſitionen des Ju-
Pier Saturn und Uranus im J. i818 von Bittner.
7) Ä ihrer Oppoſition 1819 und Stern-
Pekingºndelben Jahrs beobachtet von Bürg
in Wien. Der Vf, rechtfertigt ſich zugleich gegen
Ä Stellen der Correſ ogdance aſtrº des Freyh.
in Zach 8) Beobachtefe Sternbedeckungen vom
Monde, und Jupiterstrabanten-Verfinſterungen
ÄrjÄÄÄÄ
Ngerpºdes Vfs-Berechnung der Sºnne
-
J.
ter-







----- 94 / 584 -----
179
IZo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſterniſſe von 1861 bis 1900, liegt zum Drucke be-
reit; ſchon vor einigen Jahren waren ſeine Berech-
nungen der Sonnenfinſterniſſe bis zum J. 186oer-
ſchienen. 9) Aeltere Beobachtungen des Uranus,
von Le Monnier in Paris. Seit dem Jahre 1789 wur-
de bekannt, daſs auch Le Monnier ſchon 1769 den
Uranus als Fixſtern beobachtet habe; zwey dieſer
Beobachtungen finden ſich durch La Lande an Wurm
mitgetheilt, im Berliner Aſtr. Jahrbuche für 1794
S. 2io und in Wurms Uranustafeln.
in Frankzeich zögerte, die Originalbeobachtungen
bekannt zu machen, ſo wurde neuerdings ſelbſt das
Dafeyn ſolcher Uranusbeobächtungen des franzöſ-
ſchen Aſtronomen für ſehr problematiſch erklärt
(S. Zeitſchrift für Aſtronomie, Jan. u. Febr. Stück
1817.) Endlich hat nun Bouvard in Paris in der
Connaiſſance des tems 1821 alle Zweifel über dieſen
Gegenſtand gelöſt: im Begriffe, neue Uranustafeln
herauszugeben, durchſuchte Bouvard die 15 Folio-
bände von Beobachtungen, welche Le Monnier von
736–178o auf der Sternwarte der Kapuciner in
Paris angeſtellt hat, und hatte wirklich das Glück,
zwölf Beobachtungen des Uranus aus den J. 1750,
764, 1768; 1769 und 1771 därünter zu entdecken,
die er nun mit Zuziehung des von Beſſel bearbeite-
ten Ä Sternverzeichniſſes genauer be-
rechnet hat, ohne übrigens zu verhehlen, daſs die
Ä sart von Le Monnier eben nicht den
gröſsten Gräd von Genauigkeit verſpreche. So iſt
Ä Hanus, noch ehe Herſchel 1781 ihn als
Planeten erkannte, mehr als einmal ſchon früher
von zwey engliſchen Aſtronomen (Flamfeed und
Bradley), einen deutſchen (Tob. Mayer) und ei-
rem franzöffchen (Iº Monfier) beobachtet wor-
den. 18) r die § nenfinſterniſs vom 7. Sept.
826; Ä ungen für Deutſchland und die än-
Feñzenden Länder, von Prof. Littrote in Ofen.
GerVfbeſtimmt zuerſt im Allgemeinen die Länge
ünc. Breite der Oerter, und die Zeit, wo dieſe Oer-
ter der Centrale Schatten trifft, und wo die Finſter-
nifs ringförmig feyn wird, ebenſo auch die Ä.
deº, wéféhé ändérwördlichen dder ſüdlicher Gren-
ze des vollen Schattens liegen. Nun giebt der Vf.
ein Verzeichniſs von 230 örten Ä
der afgrenzenden Länder, mit vorausberechnetem
Anfang und Ende der Finſterniſsi Ä
und mit der Entfernung des erſten Berührun Ä
ctes beym Anfange von dem Scheitelpunct der Son-
nenſcheibe in ganzen Graden. Mit Anwendung ei-
ner ganz einfachen Förmel findet man leicht diefel-
ben Stücke auch für diejenigen Orte, die nicht ira
Verzeichniſs enthalten ſind, wenn nur ihre Länge
und Breite beyläufig bekannt iſt. 11) Zahlreicie
Beobachtungen der Pallas und Ceres, Oppoſitionen
der Veſta, des Jupiter, Saturn und Uranus, vorn
J.188, und Beobachtung der Sonnenfinſterniſs 4.
Majeſſelben Jahrs, von Prof. Sniadécki in Wilnä.
12) Ueher die geographiſche Länge der K. Stern-
Ä (zur Beäntworting einer
die Läge schreit zwëſelhaft machenden räge,
- -
Indeſs; da man -
die in der oben angeführten aſtron. Correſp. aufge-
worfen ward). Nach den Berechnungen von Öl-
manns, Wurm und Triesnecker iſt dieſe Länge im
Mittel aus 23 neuern ſeit 1802 von Bode angeſtellten
Beobachtungen = 44 1o“,5 öſtlich in Zeit von Pa-
ris: 13) Oppoſition des Mars 187, des Uranus
und Jupiter 1818, der Sonnenfinſterniſs 1818 und
eines vºn Pons entdeckten Kometen im Jan. 1819,
vom Aftronomen Derfflinger in Kremsmünſter.
4) Die Bedeckung des Mars vom Monde 2o. May
1819 Vormittags zwiſchen 9 und 10 Uhr auf der Wie-
ner Sternwarte beobachtet, und mit den Tafeln ver-
ichen von Prof. und Ritter Bürg. Der Austritt des
Mars wurde verfehlt, der Eintritt ſehr gut beobach-
tet. von Linden aus Marstafeln weichen von dieſer
Beobachtung in Ä und Breite nicht über 4 Sec.
ab. 5) Aſtronomiſche Beobachtungen auf der Ber-
iner Sternwarte, im J. 1818 angeſtellt von Bode.
Es befinden ſich ünter denſelben äuch die beobach-
teten und berechneten Oppoſitionen von Jupiter, Sa-
turn und Uranus. Der führtverſchiedene Grün-
de an, warum Planetenörter, aus ſolchen Oppoſ-
tionen berechnet, bey verſchiedenen Aſtronom
oft nicht ſehr gut zuſammenſtimmen. So finest
wirklich der Vf die geocentriſche Breite des Ura-
nus um 18 Secunden ſüdlicher, als ſie Bürgbe
derſelben Ä fand (Nr. 2.) Wohl mag b
jenen verſchiedenen Reſultaten nicht ſowohl eine
verſchiedene Berechnungsmethode, oder die Un-
ſicherheit der trigonometriſchen Berechnung für die-
fen Fall, worauf ſich ebenfalls der Vf. beruft, zum
Grunde liegen, als vielmehr die verſchiedenen Ster-
ne, mit welchen jeder Aſtronom den Planeten ver-
glich: „Sehr beyfallswerth iſt es daher, daſs die
öbeñNr. 6, 11, 13 genannten Beobachter für ihre
Oppoſitionsbeobachtungen zugleich die Sterne, die
ihnen zur Vergleichung dienten, und die von ihnen
Ä Oerter dieſer Sterne im Jahrbüche
äusdrücklich angeführt haben; nur unter dieſer Be-
dingung kann von einer gedruckten Beobachte
ſicherer Gebrauch gemacht, und dieſelbe gene
nützig werden. 16)"Komerenbeobachtungen im Bec.
1818 und Jan. 1819, von Prof. Be/jel in Königsberg.
Der Vf. hatte dieſen Kometen am Ende des J.18t
ſelbſt entdeckt. Rec.bemerkt hier, urn Verwech
lung zu verhüten, daſs innerhalb der letzten zwe
Jahre ſechs neue Kometen entdeckt worden ſind.
Am 26. Dec. 817 fand Pons in Marſeille einen
neuen Kometen im Schwan, der noch im Jan.188
beöbachtet, und auch noch ſpäterhin gereien wür-
de. Am 26. Nov. 1818 entdeckte Pohs einen an-
dern neuen Kometen im Pegaſus, und am 22. Pee:
188 fand Beet zu Königsberg im Schwan einen
dritten, den Scheitauer zu Chemnitz ſchön arn2o.
Dec. geſehen hatte. Dieſe beiden Kometen würden
noch im Jan. 1819 von den Aſtronomen beobachtet.
Den vierten neuen Kometen entdeckte Pons zu Mär-
ſeille am 16. Jun. 1819 im Löwen; er wurde ſonſt
nirgends als in Marſeille, und hier bis zum Ende
Junbeobachtet. Der fünfte neue Komet ift derje-
- - - - nize
- 2.
-





----- 95 / 584 -----
18
182
- - J: --- Num: 23“ FEBRUAR: 1848. ** “ - -

nige, h ern Publikums Aufmerk-
jei im Anfange des Julius 1819 in
mehrern Län uropas faſt gleichzeitig von Aſtro-
römen und Nichtaſtrónomen entdeckt wurde: er
erſchien plötzlich, dem bloſsen Auge ſichtbar, mit
einem bemerkbaren Schweife am nördweſtlichen
Himmel, und wurde von den Aſtronomen bis zum
Ende Auguſts verfolgt. Einen ſechsten neuen Ko-
rieten hät am 3. Dec. 1819 in der Jungfrau ebenfalls
Pans, jetzt in Lucca, entdeckt. Die Elemente der
fünf erftern von dieſem halben Dutzend Kometen
find bereits von verſchiedenen Aſtronomen berech-
net. 17) Beobachtungen für die Oppoſition der Pla-
neten Ä Jupiter, Saturn und Uranus im J-
818; der Sonnenfinſterniſs am 4. May und der
Sömfner- und Winterfönnenwende deſſelben Jahrs
von Beſſel. Die mittlere Schiefe der Ecliptik fand
fich für das Sommerſolſtitiüm 1818 = 23°27“
45“,75 und für das Winterſolſtitium = 23°27“
43“,77. Durch des Vfs, fünfjährige Beobach-
tungen des Polarſterns" wird v. Lindenaus Ver-
minderung der Nutation beſtätigt; eben dieſe Beob-
achtungen aber geben die Conſtante der Aberrat
nicht merklich von der Delambreſchen Ä
chieden. 18) Beobachtungen des Kometen vom
d: 819, von L. Olbers in Bremen. Der Vf. hat
ſchon aus Beobachtungen in den erſten ſieben Ta-
- # vorläufige Elemente des Kometen berechnet;
benderſelbefand, daſs vor dem 29. oder 30. Jun.
er Komét in Europa nicht wohl beobachtet werden
ºnnte, wie wohl nach einigen Pariſer Nachrichten
die Aſtronomen in Palermö ſchon im Anfange des
Frühjahrs ihn wahrgenommen haben ſollten. Bald
nach Entdeckung des Kometen im Julius hatte der
Yf. durch unzweifelhafte Berechnungen herausge-
bracht, daſs am 26. Jul. in den Vormitta sſtun en
der Kome ſichtbar vor der Sonnenſcheibe vorüber
ſº. Es war nun ſehr wichtig, zu wiſ-
en; o htum eben dieſe Zeit irgendein Aſtro-
nion oder Freund der Sternkunde Ä und ihre
Flecken mit einem Fernrohr gemuſtert haben mochte,
Und deſstrafglücklicher Weiſe wirklich ein. Der
Genermajor "Lindener in Glatz noch in ſei-
nen feben und ſiebzigſten Jahre ein fleiſsiger Him-
melsbeobachter, hatte am 1. Vormitt. um 5,
6 und Uhr (zwiſchen 5 um 6 hr aber hatte der
Komerin die Sonne eintreten ſollen) ſeinen 2fü-
fsigen Ramsden, wie gewöhnlich, nach der Sonne
htet, und dieſe ohne alle Flecke gefunden. So
eweiſfälfo dieſe denkwürdige Beobachtung, daſs
der Kern des Kometen eben Ä wie
fein weif und Dunſtkreis, und keine Trübung
äuf Sonnenſcheibe die er durchlief, hervorzu
bringem Stände wär. Schon die Abweſenheit
äler Phafen bey den Kometen (auch der vom Jul,
189 hätte nach ſeiner Lage gegen Sonne und Erde
ſichelförmig erleuchtet erſcheinen ſollen) beweiſt -
eine groſse Prºfichtigkeit, wenigſtens bey meh-
rern dieſer Weltkörper. Daſs Nebel und Schweif
bey vielen Kometen tranſparent ſind, wuſste man
ſchon an ºbſ kleine Fixſterne durch dieſe
Nebelhülſen mit Fernröhren geſehen wurden. Kein
Wunder, wenn der mächtige Sonnenglanz auch
den Nebel des Theils, den wir Kometenkern nennen,
º zu durchdringen und zu verwiſchen vermag.
– Den Schweif des Kometen verfolgte Olbers rnt
einem Kometenſucher bis zu 7 oder 8 Graden; kein
Zweifel, daſs er im Anf. Juli einen ſehr langen und
prächtigen Schweif zeigte, den ber bald Monck-
ſchein und Dämmerung ſchmälerten. Der Kern
war, nach Olbers, beſonders helle und planetenar-
tig, im Durchmeſſer ungefähr 12 Sec., doch nie ſo
begrenzt, wie bey dem Kometen von 1go7: Folgende
Elemente des Kometen vom Jul. 189 hat Dirkſen in
Göttingen berechnet; ſie ſtimmen Ä genau zu den
Beobachtungen: Zeit der S nnennähe: 1819. Jun.
27,74042 mittl. Zeit in Mailand. Länge des aufſteig:
Knoten 183.425“ Neigung der Bahn 80° 45“ 12“
Länge des Perihelium 97°6'21“ Logº des Ab-
ſtands im Perihelium 9 53305. Bewegung recht-
läufig. Bouvards Berechnung giebt für den Knoten
bloſs +29“ für die Neig. – 2“ die Länge des Perih.
– 1“ 46“ den Logº des Abſt. 9.531568-19). Ue-
ber einen merkwürdigen Kometen, der wahrſchein-
lich bey dreyjähriger Ä ſchon zum vier-
ten Mälbey ſeiner Rückkehr zur Sonne zwiſchen
den Jahren 1786 und 819 beobachtet ward, von
Prof. Enke, Ä Sternwarte Seeberg. Ei-
ne äuſserſt wichtige Entdeckung, die dem Vf. zu
machen, ſowie durch raſtloſe jÄ Z1
beſtätigen geglückt iſt, und deren Werth noch durch
bedeutende Ä von Olbers ſich erhöht hat. Wir
kennen nun auf einmal einen Kometen von ſehr
kurzer Umlaufszeit von etwa 1207 Tagen, der in
jsjäÄnjh jäher Är Soje als Mer-
cur, und in ſeiner Sonnenferne zwiſchen den neuen
kleinen Planeten und dem Jupiter zu ſtehen kommt.
Es iſt der im Ä 26. Nov. 1818 von Pons ent-
deckte und bis zur Mitte Jenner's 1819 beobachtete
Komet, der ſeit etlich und dreyſsig Jahren ſchon
mehrmal ſichtbar war. Enke ſah bald, daſs die Be-
obachtungen in einer Parabel ſich nicht gut darſtel-
len lieſsen, daſs eine Ellipſe von wenigen Jahren
Umlaufszeit viel beffer pafsfe, und daſs zugleich die
Elemente des erſten Kometen von 1805 mit den Ele-
menten des Kometen vom 26. Nov. 1818 eine auffal-
Jende Aehnliehkeit hatten. Er nahm daher beide
Kometen für identiſch, ſetzte voraus, derelbe Ko-
met habe von 1805 bis vier Umläufe vollendet,
und fand, mit Rückfeht auf einen Theil der Stö-
rungen, wirklich ſolche Elemente, die faſt zuſam-
neffielen. Indeſs hatte Gibers ſogleich auf die erſte
Anzeige des Vfs. von jener vermutheten Identität
die Bernerkung gemacht, daſs ſehr wahrſcheinlich
auch der Komet von 1795 und ein von Mechain und
Meſſer im Jan. 1786 nur zweymal beobachteter Ko-
met mit dem von 1805 und 818 einerley ſeyn wer-
den. Nun unterwarf Enke die Beobachtungen von
1795, 18os, 188 einer genauern Unterſuchung,
und zeigt im gegenwärtigen das Detail ſeiner Rech-
Hul-
----- 96 / 584 -----
- 183
8
ERGÄNzUNgsBLÄTTE an Num, 23. FEBRUAR 1822.
aſs die Beºbe.
umfaſſenden Aufſatzes».
nungen um 1ºn rſcheinungen
*
jenbey keiner jener dreyfachen Erſcheinunge
Ä Ä Ä ſucher
für jede dieſer Erſcheinungen eine Effip eaufe,
mit #öÄ Ä Ä
d kleinſten Quadrate die geringe ºe
Ä Ä Ä Ä der nämlichen
j eine, jenen drey Erſcheinungen ſo gut
als möglich entſprechende E Ä Die drey einzel-
men Ellipſen geben ſo nahe zu âmmenſtimmende E-
mente, daſs die Identität unverkennbar iſt; die
Winkel der Längen des Ä des Ä
r Neigu Ä ität ſtimmen unter
Ä ÄÄÄ er Log der härben gröſsen
Axe für 795 iſt: 2 34499- für 1895; 9 : 34499 für
1818. o .345oo. Auch die zwey iſolirten Beobach-
jen vöm 17. und 19. Jan; 786- aus denene
- eine beſondern Elemente ableiten lieſsen, treffen
mit den übrigen Ä Ellipſen ganz nahe zu. Die
wahren Elemente aus den neueſte Beobachtungen
j88 und 1819 ſind folgende: Zeit der Sonnen-
nähe 819. Jan 27,2755 mittl. Seeberger Zeit
Länge des Perihelium 156 55“ des Knoten 334
3245“. Neigung 3“38'4?“ Excentricitätswinkel
8° 645“ Logº des mit. Abft. o 345oo. Beweg
Ächtläufig. Für den Kometen von 885 folgt aus
der Periºde 1795 – 1805 die Ä 12o7,9
Tage, aus 1805–1819 = 12973 und aus 795,-r
Ä A- ÄTÄ fo Ä Ä Ä.
Äé ſchon ſehr genau beſtimmt ſcheinen. Nach
dem vf. dürfte übrigens die Auffindung des Kome-
tenbev ſeiner Ä Rückkehr zur Sonne (in
der Mitte May 1822) Schwierigkeiten haben. Auch
Öbers vermuther, daſs die beiden nächſten Rück-
künfte in Europa unſichtbar bleiben, und der Ko-
metbey uns erſt 1828 wieder geſehen werden dürf-
te: denn überhaupt muſs ſeine Wiederkunft zur
Sonne, um ſichtbar zu ſeyn, zwiſchen dem October
und Februar fallen; dies iſt der Grund, warum er
bisher ſeit 1786 nicht häufiger als viermal erſchie-
nen iſt.
--11-rºt-
“ vºr.»
„ºver /et fest?
s RechtsgelAHRTHEIT.
- Züx1ch, b. Bürkli: Beſchreibung des von den Ju-
- - den Änöá Herrmann und Moritz Rys am 2ten
»Jul. 1819 zu Zürich verübten Gelddiebſtahls».
- nebſe mehrern dieſe Liebe ſowºhl als ire Mis-
... ſchuldigen, Nathan David und Jakob Weiſs be-
ereffenden, aus den Aeºn gººgenen Umſtän-
dej und ihren frühern Schickſalen. Von J. C.
Faſ, Oberfchreiber des Obergerichts des Stan-
des Zürich. 1819. I Bogen, enge gedruckt.
Der Vf. macht auf eine, früher in der Schweiz
ren öfter vorgekommene Gattung von Gaunern auf-
merkſam, die in der Sprache der Diebe Kylfer e-
nannt werden, und in der Regel nur auf as
Stehen von baarem Gelde ein ken, dieſs Ge-
ſchäft aber als ein ordentlich Gewerbetreiben.
eſch damit abgeben, w gegen gute Aufga-
be, Gelſorten gegen Zeverwechſeln,
und wiſſen, dann Ä eile Ä geſchickte
andgriffe und Ta ÄÄÄ unvermerkt
einen Schnitt zu machen; ihre Kleider ſind zu die-
fem Ende zweckmäſsig eingerichtet, und in den
Ä n mit Ä Ä , die ## die Ta-
ſchen hinunter führen die Taſchen der Beinkleider
find Ä Ä § Ä Ä Paar-
leeiſe zu treiben; der eine ſpäht als Handelsfreund
oder Gehülfe eines Kaufmanns die Häuſer aus, wo
ſich ein Geſchäft machen läſst; der andere kommt
ſpäter, iſt fein gekleidet, hat Uhren mit goldenen
Ketten und mehrerin Petſchaften; ſeine Händezei-
en einen Mann, der mit der Feder arbeitet, und
mit gröber Arbeit ſich nicht abgebt; er ſpricht gu-
tes Deutſch und ohne den Judenaccent. Sie reiſen
mit der Poſt oder in Miethwagen, nicht ſelten ſogar
Ä Wagen, doch ohne viel Gepäck treten in
den beſten Gäſthöfen ab, genieſsen alle vorgelegte
Speiſen, ſind gegen Kellner ünd Bediente # e-
big, nehmen Ä den guten Ton an. Ä.
Badeörtern nehmen ſie Antheil an allen Spielen und
machen bedeutenden Aufwand, um ſich Eintritt in
alle Geſellſchaften zu erhalten. Will es ihnen auf
dieſem Wege mit einer Unternehmung nicht glücken,
ſo ziehen ſie auch wohl auf Jahrmärkten als Taſchen-
ſpieler, Brillenhändler u. ſ. w. herum. Mit Päſſen,
die ſelten von ihrem Geburtsorte ausgeſtellt ſind,
findet man ſie immer verſehen, und ſie laſſen ſich
dieſelben öft viſren, beſonders da, wo ſie noch
nicht bekannt ſind, oder nur durchreiſen. Zwe
Juden dieſer Art waren es, die im Sommer des vd-
rigen J. zu Zürich ſich in einem Laden 8oo franzö-
Ä Thaler vorzählen lieſsen, um ſie gegen Braban-
der Kronen mit Aufgabe zu verwechſeln, ſodann
die vorgezählte Summe, weil ſie die Brabander Kro-
nen erſt nach einigen Stunden, ſpäteſtens den fo-
genden Vormittag Ä für einmal in dem Sack,
aus dem man ſie genommen hatte in Verwahrun
zu behalten erſuchten, und den Sack ſelbſt verſe-
gelten. Bey rherige Oeffnung des Sacks fehl-
ten aber 267 Thaler, die der eine Spitzbube mit
kaum begreiflicher Behendigkeit weg zu ftipitzen
wuſste. Man kam indeſſen ihnen und zwey Mit-
ſchuldigen durch Thätigkeit der Polizey bald
auf die Spur, und das Obergericht je ihr
Vergehen. Zwey von ihnen ſind nach ihrer Beſta-
fung nach Carlsruhe abgeführt worden, wo ſie in
neue Unterſuchungen gekommen ſeyn werden. Alle
Vier Juden ſind genau ſignalifirt.
T
wenig bekannt geweſene, nun aber ſeit einigen Jah-
- - -
- - - - - -
: * - 1 : "
„e"." - - - -
- -
-
-
- -
- - - - -
- -




----- 97 / 584 -----
185
- 186
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
- zu R
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR
- Z E I T U N G.
Februar
182 O.
MATHEMATIK. A
BERLIN, b. d. Verf. u. in Comm. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 822 - -
herausgegeben von Dr. J. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
20) Seeberger Beobachtungen des Kometen vom
Jul. 819, und Elemente ſeiner Bahn, auch
Beobachtungen der Ceres und Juno, des Jupiter,
Saturn und Üranus 1818 und 1819 von Enke. 2) Die
Abweichung eines Geſtirns ohne Winkelmeſſer,
bloſs vermittelſt eines Fernrohrs zu finden, von
Prof. Fiſcher in Berlin. Das Geſichtsfeld des Fern-
rohrs, mit Kreuzfäden verſehen, dient als Kreismi-
krometer, man dreht das Fernrohe um ſeine Axe,
bis einer der Fäden der täglichen Bewegung paral-
1el iſt, und läſst alsdann das Geſtirn am einen End-
puncte des Fadens ein-, am andern austreten; aus
Ä Zeit des Durchgangs, die auch ohne Uhr nach
einem bloſsen Pendel bemerkt werden kann, lehrt
nun der Vf. nach ſeinen Formeln die Declination
finden. (Man hat ähnliche Probleme: z. B. den
leeren Kreis als Mikrometer zu brauchen - ſchon
öfter behandelt.) 22) Geocentriſcher Lauf der Ce-
res, vom 1. Nov. 1819 bis 19. Apr. 182o berechnet
von Dr. Weſtphal in Danzig. Oppoſition der Ceres
182o. 25. Jan. 23) Geocentriſcher Lauf der Jung
vom 13. Febr. bis 30. Jul. 1820, berechnet von Prof.
Nicola in Mannheim. 24) Beobachtungen des Ko-
meten vom Jul. 1819 in Berlin, von Bode, 25) Be-
obachtungen der Juno 1819 ſammkneuen Elementen
ihrer Bahn, des Kometen vom Jul. 1819 ſammt be-
rechneten Elementen, des Polarſterns und Sommer-
ſolſtitiums 1819 mit einem dreyfüſsigen Reichen-
bachſchen Kreiſe, von Nicolai. Bey der nächſten
Oppoſition 1820. 11. May iſt Juno gerade in dem ent-
fernteſten Theil ihrer Bahn, alſo ſehr lichtſchwach.
Polhöhe der Mannheimer Sternwarte aus 192 Beob-
achtungen des Polarſterns mit dem trefflichen neuen
Kreiſe 49° 29“ 12“,95 und ſcheinb. Declin: des Po-
Iarſterns für den 25. Jun. 1819 (Obere Culm.) 88°
2o“ 24“,66. Scheinb. Schiefe der Ecliptik im Som-
merfölſtitium 23° 27“ 56“,35. 26) Ueber den Ge-
brauch der Libelle und des Loths zur Rectification
aſtronomiſcher Werkzeuge (eingeſandt von einem
hier nicht genannten Vf.) Der Vf. glaubt, unſere
heutigen Ä brauchen, die unſichere Libel-
Ie viel zu häufig, und zu ſelten das Loth, dieſs erſte,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
älteſte und zuverläſſigſte Rectificationsmittel. –
Vergleichende Erfahrungen werden wohl erſt ent-
ſcheiden müſſen, wo für feinere Beobachtungen die
meiſten Inconvenienzen zu befürchten ſind, beym
Gebrauche des Loths, oder der Libelle. Indeſsur-
theilt der Frh. von Zach (Zeitſchrift für Aſtron.
May und Jun. 1818. S. 291 ), daſs, ,, ſo lange wir
Loth und Libelle nicht entbehren können, alle abſo-
luten Beobachtungen innerhalb der Grenze von neh-
rern Secunden ſchweben." 27) Beobachtungen der
Sonne am 26. Jun. 1819 vom General-Major von Lin-
dener in Glatz (S. oben Nr. 18.) 28) Aftron. Bemer-
kungen, Beobachtungen und Elemente des Kometen
vom Jul. 1819 von D. Olbers. (S. ebendaſ.) 29) Den
Ort eines Geſtirns aus beobachteten Alignements zu
finden, von D. Olbers. Nach Pingré und andern
Ä Delambre eine neue analytiſche Auflöſung die-
es Problems in ſeiner Aſtronomie, und eine noch
kürzere Beſſel (Aftr. Jahrb. 1821.). Der Vf, zeigt,
wie auch der bloſs trigonometriſchen Auflöſung
noch mehr Kürze und Bequemlichkeit gegeben wer-
den kann. Er ſucht zuerſt die Puncte, in welchen
die zwey durch beide Sternpaare gezogenen gröſs-
ten Kreiſe die Ecliptik ſchneiden, die Längen die-
fer Durchſchnittpuncte und die Neigung jener gröſs-
ten Kreiſe gegen die Ecliptik; Ä. findet ſich
weiter Länge und Breite des unbekannten Geſtirns.
Es wäre zu wünſchen, die ältern Beobachter vor
Mäßlin hätten ſich häufiger der Alignements, als
anderer weit unvollkommneren Methoden bev den
Kometen bedient; dann würden dieſe, wie der Vf.
bemerkt, mit mehr Sicherheit von uns berechnet
werden können. 3o) Beobachtungen des Kometen
ten vom Jul. 1819, und Elemente ſeiner Bahn nach
Dirkſen 2 Beſchreibung des 6füſsigen Reichenbach-
ſchen Mittagsfernrohres und Meridiankreiſes, Be- -
obachtungen der Jupitersoppoſition und des Polar-
ſterns 1819, von Hofr. Ritter Gauſ in Göttingen.
Von dem neuen 6füſsigen Mittagsfernrohre wird
ſeit dem Jul. 1819 täglich Gebrauch gemacht: das
Objectiv von Frauenhofer hat 52 Pariſer Linien Oeff-
nung; vier Oculare vergröſsern bis 2oo mal; der
Halbmeſſer des Geſichtsfeldes iſt nur 4 Min. bey
der ſtärkſten Vergröſserung; die Intervalle der Ver-
ticalfäden werden von Sternen am Aequator in 1o
Secunden durchlaufen, ſo daſs die Bedbachtungen
einige Ä erfodern. Da die Einwirkung der
Schwere auf die Theile des Inſtruments Fehler durch
Biegung verurſacht, die bey jedem Individuum von
A (I) Inſtru-
----- 98 / 584 -----
187 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 188
Inſtrument verſchieden, und auch nach den Zenit-
diſtanzen verſchieden ſind; ſo hat ſich der Vf. vor-
genommen, dieſe Art Fehler, ohne deren Hebung
die abſoluten Zenitdiſtanzen nie ſicher erhalten wer-
den, noch auf eigenen Wegen zu unterſuchen. Sol-
che Prüfungen könnten noch wichtige Aufſchlüſſe
über die Verſchiedenheit der Declinationen, der
Polhöhe u. ſ. w., die ſelbſt noch bey den neueſten
Aſtronomen ſich findet, verſchaffen. 31) Beobach-
tungen des Kometen vom Jul. 1819 zu Krakau bis -
zum 28. Aug. fortgeſetzt, vom Prof. Leski; Beob-
achtungen Ä zu Greenwich von dem Kön.
Aſtronomen Pond. 32) Die genaue Länge und Brei-
te von neun der vornehmſten Sterne (die im Naut.
Almanac und der Connaiſſance des eems bey Monds-
abſtänden gebraucht werden) für 1. Jan. 183o, von
Bouvard in Paris. 33) Beobachtungen des von Pons
am 16. Jun. 1819 im Löwen gefundenen Kometen,
von Pons in Marſeille, und daraus berechnete Ele-
mente des Kometen von Enke. 34) Noch verſchie-
dene andere aſtronom. Beobachtungen, Bemerkun-
gen und Nachrichten - auch Anzeige neuer aſtrono-
miſcher Schriften. Beobachtung der Sonnenfinſter-
niſs 5. May 1818 von Sandt in Riga, der Mondsfin-
ſterniſs 4. Oct. 1818 von Schmid und Guthaes in
Dresden, einiger Sternbedeckungen 13. Febr. 1818
von Raſchig ebendaſ., und am 27. 28. und 29. Apr.
1819 von Sniadecki in Wilna; Beobachtungen des
Kometen im Jul. 1819 von Tralles in Berlin, und
des Sterns, Mira Ceti, in Dec. 1818 von Luthmer
in Hannover. Dau aus Holſtein macht auf Bede-
ckungen der Fixſterne durch Planeten (freylich eine
gar zu ſeltene Erſcheinung) aufmerkſam, um dar-
äus die Durchmeſſer der Planeten mit groſser Si-
cherheit abzuleiten. Rec. benmerkt noch, daſs Bo-
de auf einer Kupfertafel des Jahrsbuchs zwiſchen
den Bahnen der Ä Mercur bis Jupiter, theils
das paraboliſche Stück der Bahn des im Jul. 1819
lötzlich erſchienenen, ſo wie des im Dec. 1818 von
eſſel im Schwan entdeckten Kometen, theils die
vollſtändige Ellipſe des am 26. Nov. 1818 entdeckten
Kometen, den Enke als identiſch mit mehrern frü-
hern erkannte, dargeſtellt hat.
O EK O NO MIE.
WIEN, b. Mayer u. C.: Handbuch der Veterinair-
kunde in beſonderer Beziehung auf die Seuchen
der nutzbarſten Hauſäugethiere. Für Phyſiker,
Kreischirurgen, Thierärzte und Oekonomen.
Von Joh. Emanuel Veith, der Arzneyk. Doctor,
roviſ. Director u. Prof. am K. K. Thierarzney-
nſtitut (zu Wien). Zuveyter Band. 1818. VIII
u.525 S. gr. 8. “ -
Seitdem Rec. in dieſen Blättern den erſten Theil
dieſes trefflichen Werkes (A. L. Z. 1818. Nr. 139.)
angezeigt hat, find ihm aus Paris die neueſten Pro-
ducte der veterinairiſchen Literatur zugekommen;
er kann nun bey der Anzeige dieſes zweyten Theils
mit noch gröſserm Rechte behaupten, daſs dieſem
Handbuche kein anderes, weder im Inlande, noch
auch im Auslande, an die Seite geſetzt werden kön-
ne. Doch findet in dieſem zueeyten Theile, wel-
cher das ganze Werk beſchlieſst, und die Noſolo-
gie und Therapie der Seuchen enthält, die Kritik
mehr Spielraum als im erſten. – Er zerfällt in
vier Abſchnitte. Der erſte, der als eine Einleitung
in die Seuchenlehre anzuſehen iſt, enthält ſehr viel
Lehrreiches; der zueeyte behandelt die fieberhaften
Epizootien; der dritte die fieberhaften Contagionen
(Rinderpeſt und Schqfpockenſeuche); der vierte
Abſchnitt umfaſst die fieberloſen und ſymptomatiſch-
fieberhaften Krankheiten. Gegen dieſe Eintheilung
dürfte freylich im Allgemeinen manches zu erinnern
ſeyn; Rec. will indeſs bloſs das Einzelne betrach-
teil. Schon in den Gaben und der Wahl der Mittel
zeigt ſich der Vf, als einen Mann von Erfahrung;
denn die kleinen Gaben, die furchtſamen Aderläſſe,
beſonders bey jenen Thierärzten, die noch im
Brolenianismus befangen ſind, kündigen es oft dem
Sachkundigen auf den erſten Blick an, daſs ſo
mancher Schriftſteller ſeine vetérinairiſchen Kennt-
nilſe bloſs aus Handbüchern der Heilkunde der Men-
ſchen, aber nicht aus Anſicht der Natur des leiden-
den Thieres entlehnt hat. Beſonderes Lob verdient
auch die Vollſtändigkeit der Literatur. Ein ſehr
wohl gerathener Aufſatz iſt der über die Anthrax-,
fieber. Richtige Anſicht, gute Vorſchläge in curati-
ver und polizeylicher Hinſicht zeichnen ihn ganz be-
ſonders aus. Die mannigfaltigen Formen dieſes
Uebels werden gut aus einander geſetzt, dabey wir
die Hauptſache Ä Anthrax nie aus den Augen ge-
laſſen, welches leider der Fall bey den meiſten
Schriftſtellern iſt, die dieſen Gegenſtänd in Deutſch-
land abgehandelt haben (in Frankreich hat man
ſich dieſem Fehler minder hingegeben). Mit Recht-
wird die gelbe Sulze in der Gegend der Beulen, be-
ſonders auch der angeſchwollenen, mit aufgelöſtem-
Blute umgebenen Drüſen als ÄÄ in die-
ſer Seuche herausgehoben. Die ſchwere Frage über
die Anſteckung wird mit ſehr vorſichtiger #
Ä und im Allgemeinen auch gar nicht
auf übermäſsige Vorkehrungen in polizeylicher Hin-
ficht gedrungen, die jedoch in Ä Fällen,.
welche aber nicht zur Regel dienen dürfen, gar
nicht auſser Acht gelaſſen werden dürfen. – Wenn
der Vf. hier die antiſeptiſchen Mittel rühmt, ſo giebt
ihm Rec. in ſo fern Recht, als ſie den Oxydations-
roceſs, der im höchſten Grade durch das übermä-
Ä gekohlte und höchſt aufgelöſte Blut Ä
wird, befördern; nicht aber in dem gewöhnlichen
Sinne, wie etwa Pringle die Antiſeptica anzurathen
pflegte. Allein eben aus dieſem letztern Grunde
ſtehen ſie in der Thierheilkunde noch jetzt in ſo
groſsem Anſehen, man glaubt, das Blut einbalſa-
miren zu können, um ſeiner faulichten Auflöſung zu
begegnen. Hier iſt durch ein Gift, wahrſcheinlich
doch wohl ein waſſerſtoffhaltiges, welches aus ver-
dorbenem Futter und ſumpfigem Getränke (# Nie-
erum-
mſicht
----- 99 / 584 -----
189
19o
Num. 24. FEBRUAR 1820.
derungen) entſtanden iſt, der Oxydationsproceſs
unterdrückt, das Blut geht in fürchterliche, durch
Abundanz des Kohlenſtoffs erzeugte faule Auflö-
ſung über. Die Fäulniſs iſt daher nicht Urſache,
wie Prengle meint, ſondern Folge der Krankheit.
Sie ſchreitet aus dieſem Grunde auch viel ſchneller
als im todten Körper vorwärts, weil bey geſtörter
Oxydation die Ueberkohlung ganz andere Fortſchrit-
te in der lebenden Natur als in der todten zu ma-
chen gewohnt iſt. Alſo Oxydationsherſtellung, und
um dieſes möglich zu machen, ſtarke Aderläſſe,
nicht Antiſepticität iſt hier das, was die Indication
für den Zweck fodert. Durchs Blutlaſſen, durch
Verminderung der groſsen zerſetzten,
entmiſchten Blutmaſſe wird die Möglichkeit geſetzt,
dieſe Oxydation und Enzkoh/ung zu bewirken, wo-
zu die Turgeſcenz der aufgelöſten Blutmaſſe aufs
dringendſte auffodert. So ſehr auch hier ein der
laſtiſchen Entzündung entgegen ſtehender Zuſtand
tatt findet, ſo muſs Ä die Phlebotomie oben an
beym Äprº des Mlilzbrandes ſtehen, welches
auch der Vf, ſehr wohl erkennt, ſehr viele aber
nicht, nach einer irrigen theoretiſchen Anſicht,
nach welcher nur im Entzündungszuſtande Ader ge-
laſſen werden darf. Sehr richtig empfiehlt der Vf.
Säuren und kalte Sturzbäder, die letztern ſcheinen
die Thätigkeit der Haut, als Surrogat der Lunge,
hinſichtlich der Oxydation, wie kein anderes Mittel
aufzuregen. – S. 178 giebt der Vf. das Abledern
im Milzbrande dem Scharfrichterknechten, beyer-
foderlicher Vorſicht nach. So viel iſt gewiſs, daſs
es bey dieſen nur ſehr ſelten machtheilig wird, weil
fie nicht, wie der Bauer, das noch warme Aus ab-
Jedern», ſondern das längſt erkaltete, indem ſie ge-
wöhnlich aus der Ferne erſt herbeygeholt werden
müſſen. – Wenn der Vf. S. 218 es noch für zwei-
felhaft erklärt, ob die Klauenſeuche der Merinos
anſteckend iſt, ſo kann ihm Rec. nicht beytreten.
Der Vf, wird wahrſcheinlich jetzt auch, nachdenn
Ä neuerlich durch mehrere Schriften dieſe Ange-
egenheit zur Gewiſsheit erhoben worden, jetzt Är-
über anders urtheilen. – Daſs der Vf, die Lun-
Ä oder Lungenfäule unter die typhöfen
rankheiten ſetzt, iſt nicht zu billigen; in der Fol-
ge wird er ſich gewiſs ſelbſt überzeugen, daſs ihr
Weſen auf plaſtiſcher Entzündung berüht. – Die
Abhandlung über die Rinderpeſ zeichnet ſich zwar
nicht durch eigene Erfahrungen aus, iſt aber doch
als eine meiſtens wohl gerathene Zuſammenſtellung
der beſten Erfahrungen der Vorgänger des Vfs. zu
empfehlen. Sehr richtig führt der Vf. an, daſs Peſº
fina in Betreff der eiſenhaltigen Salzſäure irre ge-
führt worden. Warum übergeht aber der Vf. Än
Schluſſe bey der Rubrik Lieratur das Expoſé de
Woyens curatif et préſervatifs von Wicq - d'Azyr.
Paris 1776.): da er ſich doch darauf andewärj.
zieht; offenbar iſt es noch jetzt das beſte frjzj-
ſche Werk über die Loferdürre. – Bey der Schaf.
Pockenimpfung wird noch die cultivirte Impfmethº-
de Peſſinas gegen Kauſch, Müller und Hj.
oder doch
vertheidigt. – Auch der Strongylus Filaria (wur-,
mige Lungenſeuche der Schafe ) iſt nicht vergeſſen;
am Ende dieſes Aufſatzes behauptet der Vf. indeſs,
daſs die Heilung dieſes Uebels, zu welcher uns Wal-
dinger, beym geringern Grade deſſelben, doch einige
Hoffnung macht, bisher noch keinen ſonderlichen
Erfolg gezeigt habe.
SCHÖNE KÜNSTE.
ALToNA, b. Hammerich: Gedichte von Karl Rein-
hard. – Veue Ausgabe. 1819. 289 S. 8. –
Das Publikum erhält hier die dritte, oder, wenn
man will, die vierte Auflage der Reinhard'ſchen
Gedichte. Die erſte Sammlung mit Melodien von
Hiller, Naumann, Schulz und Schueyenke erſchien
zu Göttingen 1794. 12. Eine andere mit Melodien
von Forkel und Naumann zu Münſter 1803. 12. Von
dieſer erſchien eine wiederholte Auflage in Ä
Bänden zu Hamburg und Leipzig 1795, mit Muſi
von Schwenke, ſo weit ihr Inhalt für den Geſang
geeignet war. Die gegenwärtige, neueſte, als Aus-
Ä letzter Hand ſchon vor mehreren Jahren ange-
ündiget, und im Drucke nur durch zufällige Um-
ſtände verſpätet, wollte nur den kleinern Theil der
Gedichte aus den vorigen Sammlungen hier wieder
aufnehmen, und zwar nach ftrenger Wahl, die
meiſten mit bedeutenden Veränderungen, die, wie
der Vf. hofft, für Verbeſſerungen gelten werden.
Eben dieſe Strenge glaubte er gegen die bisher nur
in Zeitſchriften oder einzeln bekannt gewordenen,
ſo wie gegen die überall noch nicht gedruckten Er-
Ä ſeiner Muſe anwenden zu müſſen. Was
der gegenwärtige Band nicht aufgenommen, will
der fernerhin nicht mehr als ſein anerkannt wiſ-
ſen, und, was jener enthält, nur in der Geſtalt, in
der er es jetzt den Publikum vorlegt.
Schon die frühern Sammlungen der Gedichte
des Vfs., ſo wie auch die einzelnen in Almanachen
und Zeitſchriften erſchienenen (bekannt iſt's, daſs
Herr Reinhard nach Bürgers Tode den Göttinger
Almanach, mehrere Jahre redigirte, und früher
ſchon nicht unbedeutenden Antheil daran hatte)
wurden nicht ohne lebhafte Theilnahme von vielen
Muſenfreunden und Freundinnen, beſonders ſolchen
aufgehommen, die weniger auf die Hervorbringun-
gen reicher kräftiger Phantaſie und tiefen Gefühls.
als auf heitere Spiele leichter Empfindung, auf ge-
glättete zierliche Form und gefälligen, nicht ſelten
witzig gewendeten Ä häufig ſangbaren
Weifen zu gefelliger Unterhaltung, in der Wahl ih-
rer poetiſchen Lectüre achten. Und bey dieſen ge-
wiſs wird Hr. R. durch die Beſorgung dieſer Aus-
gabe, in der ſein eleganter Geſchmack durch Wahl
und Feile ſich abermals rühmlich bewährt hat, ueuen
Dank ſich erwerben. Aber auch andere, die nicht-
unbedingt Einer Gattung huldigen, und den Wech-
ſelbey ihren Beſchäftigungen mit Dichtkunſt, ſo
ferne ſie nur dem Schönen und Wahren dabey be-
gegnen,
/
----- 100 / 584 -----
N 9
Num. 24. FEBRUAR 1 82 o. I92
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Ngegnen, nach verſchiedener Stimmung der Laune
und des Geiſtes lieben, werden ihm für dieſe Mu-
ſengaben danken.
Die Muſe des Vfs. unter den Deutſchen mit der
Götziſchen, auch Gleim'ſchen verwandt, unter den
Ausländern an die geiſtreichen Töne eines Greffets
u. a. zuweilen mahnend, indeſſen auch mit britti-
ſchen und italieniſchen nicht unvertraut, ohne daſs
man ſagen kann, Hr. R. habe ſich eines oder das
andere dieſer dichteriſchen Vorbilder beſtimmt zu
dem ÄÄÄ die Muſe des Vfs. hat ſich
feit ihren Ausſtellungen im Ganzen, die mit der
Zeit fortgerückte höhere und feinere Bildung des
Geſchmacks abgerechnet, in Beziehung ihrer Rich-
tungen gleich, und ſo auch durch nicht unbeträcht-
liche Zeitperioden hindurch unter den mancherley
Umwälzungen unſerer Literatur von den neu einge-
führten Formen und mannigfaltigen, oft ſeltſamen
Anklängen frey erhalten. Wir finden hier nicht das
Miſslungene, Schroffe, in der Nachäffung nur
Abenteuerliche; aber auch nicht das wahrhaft Ho-
he, Begeiſterte, was die neue ſogenannte romanti-
ſche poetiſche Literatur wenigſtens zuweilen aufwei-
ſen darf. Dem Nahen, natürlich Leichtern, oft
auch Bequemern ſich hingebend, vernachläſſigte
des Vfs. Muſe nie die Anfoderungen der Kunſtre-
gel, und wenn ſie auch ſelten oder nie in die Tiefe
greift, ſo iſt die Oberfläche doch anmuthig, ja meiſt
ergetzlich. Mit leichter Verſificationsgabe und re-
gem Sinn fürs Anſtändige, Schöne, Artige hat ſich
dieſelbe in verſchiedenen Dichtgattungen verſucht,
Lieder, Oden, Balladen (meiſt nach engliſchen),
Epigrammen, in der Weiſe und nach dem Vorbild
griechiſcher ſentimentaler Diſtichen, Prologen und
ändere Gedichte, bey denen von auſsen her mehr
die Anregung kann als von innen, aber nicht
minder mit Geiſt bearbeitet, wechſeln hier in
der chronologiſch geordneten Eintheilung ab. Lie-
be, Freundſchaft, Freude an der Natur, auch der
ſittlichen find gröſstentheils ihr Inhalt. Das Lied,
das ſangbare, für Muſik leicht zu bearbeitende
fcheint dem Vf. vorzüglich zu gelingen. Die mei-
ften von dieſer Gattung ſchmeicheln ſich durch har-
moniſchen Versbau und ſchöne Gefühle, getragen
von einer gemäſsigten Phantaſie, dem äuſsern, und
wenn uns der Ausdruck erlaubt iſt, innerm Ohre
efällig ein. Wir zeichnen unter dieſen aus: Früh-
# slied S. 3 – 4. Lebenslied S. 12–13. Maylied
Ä Mayſeufzer S. 22–24. Traum der Maynacht
S. 31 – 36. Mein Mädchen S.,77 – 78. Lied für
Mädchen S. %j 94. An die Töchter des Harzes S.
13o u. ſ. w... Nur, da der Vf., wie es recht iſt und
löblich, auf Wohlklang und Correctheit gröſsten-
theils ſtreng hält, möchten wir ihn doch auf die
Vermeidung der Hiatus zwiſchen den Vocalen é und
e, und e und i, z. B. und o Wonne! es zeinkt S. 41,
groſs durch ihn erhebe ich S. 44 - auch in den ge-
reimten Gedichten findet ſich dieſer Miſston nicht
ſelten -bey künftigen neuen Verſuchen aufmer-
ſam machen. Die Öde ſcheint weniger ſej Feld
zu ſeyn:. Man vergleiche das Gedicht am Grabe
Äeines Vaters! Wie ſtören die kaltgelehrten, j
Theil miſsverſtanden, wie es ſcheint, ausgedruck-
ten Reflexionen hier von Metymyfychoſe, §Ä
Wo weilt die Pſyche? Wandert ſie d - WM"
Der Ä Oder Ä die Welt
Jetzt der Hyaden und Plejaden
Oder Orions und Arktos Bahnen ?
Zerſtäubten ſie die Stürme des Himmels auch
Ic Nichts - und nahm die Urnacht die Monas auf?
Ach iſt. Vernichtung nicht das Schrecken,
Oder die Hoffnung der Geiſterweſen ? u. f. w.
hier, wo man einfache, wahre Em findung erwar-
tet. Auch beleidigen die meiſt in ſolchen lyriſchen
Gedichten gewählten antiken Sylbenmaſsé durch
Ä die Regeln der Quantität, wie z. B.
oben in Urnache, wo die Haupt- und Stammſylbe
kurz gebraucht wird, und eben dort S. 139 ſich der
Kretikus Schmerzenthal zu einem Daktylus muſs
umzwingen laſſen: z. B. troſtlos im Schmerzenthal
der Erinnrung. in j Ueberſetzungen orientali-
ſcher Gedichte nach engländiſchen u. ä. Vorgängen,
S. 17o. 72:..73: 175. 76. u. f. w., iſt zwar die Har-
monie des Rhythmus ſchätzbar, aber der echt mor-
enländiſche Geiſt ſcheint doch nicht ſelten ver-
wiſcht oder aufgeopfert der modernen Form. Wir
ſchlieſsen dieſe Anzeige, in welcher auch der Ta-
del nur unſre Achtung für den Vf. beurkunden ſoll,
mit der Aushebung einer Probe ſeiner gewandten
Art, womit er das Lied vorzüglich zu Ä
verſteht (S. 77):
Mein Mädchen.
Ich hab' ein Mädchen,
Es iſt das ſchönſte
Auf unſern Fluren; -
Aber ich nenn' es euch nicht !
Ich lieb' ein Mädchen,
Es iſt die Roſe
In unſerm Garten;
Aber ihr findet ſie nicht!
Ich lieb' ein Mädchen,
Sein Name klinget
Süſs, wie Geſänge;
Aber, ich ſag' ihn euch nicht!
Ich lieb' ein Mädchen,
Es folgt den Hirſchen
Kühn, wie Diane;
Aber ihr kennet ſie nicht!
Ich bin verrathen !
Denn keinem Mädchen
Als nur Eliſen
Gleichet das freundliche Bild.
----- 101 / 584 -----
I93 ", V ! -
"
-
- » - - - - - E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
4
März
- -
z E 1 T U N G.
182 O.
-
SCHÖNE KÜNSTE.
. LoNpoN, b. Ackermann: The Microcoſin ºf Lon-
don. Dedicated etc. to his Royal Highneſse
Prince (Regent) of Wales. "Tom.I. II. ll.I.
Text. 747 S. gr. Fol. mit 104 groſsen colorirten
Anſichten, drey Vign. in Kupfer und eben ſo
vielen in icÄ ( 18 Pf. St.)
E Seitenſtück zu den in demſelben Verlage er-
ſchienenen Seleet Views of London (S.A. L. Z-
1819. Nr. 169.) für diejenigen, welche auch das In-
nere in den vorzüglichſten Gebäuden Londons ge-
nauer kennen lernen möchten. Keine Beſchreibung
vermag zu gewähren, was gute bildliche Darſtellun-
en leiſten können, und auf möglichſt pünktliche
Ät iſt auch in dieſem Prachtwerke – denn
ein ſolches iſt es in jeder Hinſicht - durchaus
Rückſicht genommen worden. Papier, Druck,
Stich, Colorirung iſt gleich vortrefflich, und macht
den Künſtlern wie dem Verleger groſse Ehre, auch
iſt der Vf. der Beſchreibungen oder der Erläuterun-
gen der gegebenen Kupfer gebºhendº oben;
und Ä einen Tadel zu machen, ſo würde
dieſer lediglich den Figurenzeichner Hrn. Rowland-
fon treffen, dem man allerdings mit Recht vorwer-
fen darf, daſs er dem Zeitgeſchmack ſeiner Nation
an Carricaturen im Ganzen ein wenig zu ſehr ge-
huldigt, die charakteriſtiſche Schilderung ſeiner
lieben Landsleute, ſo ſehr dieſe auch in manchen
Auſsenſeiten an die Carricatur für uns andere gren-
zen mögen, nicht ſelten zu grell ausgedrückt, und,
zu ihrem Vortheil keinesweges, zu ſehr hervorge-
hoben habe. Indeſſen läſst dieſer Fehler ſich bey
einem Werke, ubi plurima mitent, leicht überſehen,
und zu leugnen iſt auch keinesweges, daſs manches
uns auf dem Continent an äuſserm engliſchen We-
ſen und Seyn als Carricatur erſcheint, was dort völ-
lig eingebürgert und gewöhnlich iſt; weshalb dann
auch ein engliſcher Figurenzeichner in dieſer Hin-
ficht anders zu beurtheilen ſeyn dürfte. Noch ſoll
ein vierter Band erſcheinen, und mit dieſem das
ganze Werk geſchloſſen ſeyn. Damit nun der Le-
ſer erfahre, was er in dieſem Werke finden könne,
wird Rec. die Anſichten, die es enthält, einzeln an-
eben. I. Vol. Die Königl. Kunſt- und Maleraka-
Ä in Somerſee-Houſe. Eine glänzende und ſehr
zweckmäſsige Einrichtung, in der man amphithea-
traliſch auf verſchiedenen ringförmig umlaufenden
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 182o.
-
-
Erhöhungen die Zeichner nach einem Act erblickt.
Beſonders verdient die Einrichtung der Beleuch.
tung Lob. Eine ſehr belehrende arſtellung. In
der Beſchreibung wird geſagt, daſs dieſe Akademie
im Somerſet - Houfe ſeit dem J. 1774 eingerichtet
ward, Sir Joſ. Reynolds deren erſter Präſident ge-
weſen, und derÄ Mr. Benj: Weſt ſey.
Fuesli wird als Keeper genannt. Die Ausſtellung
der Gemälde neuerer Künſtler, in einem beſonder.
Saale und den Zimmern deſſelben Gebäudes. Gut
dargeſtellt! Rec. ſah im J. 1817 eine ſolche Ausſtel.
lung, die äuſserſt vollzählig und ſehr beſucht war
aber nichts enthielt, was auch nur an das Mittej
sige desjenigen grenzte, was er je vorher in Rom,
Paris», München, Dresden und Wien geſehen. I
der hiſtoriſchen Gattung war alles, ſo zu ſagen, un-
ter aller Kritik, ſowohl in Hinſicht auf Compoſition,
Geſchmack und Ausführung in Zeichnung wie
Farbe. Im Portrait fand er, bey einer Ä
Menge, auch nicht ein einziges, das den Beyfall ei-
nes Kenners hätte gewinnen können. Manché Bruſt-
bilder würden in Paris nicht zu Hausſchildern vor
den Buden zugelaſſen worden ſeyn. Das beſteuj.
ter allen war, wie es auch mehrern andern er-
ſchien, ein beſonders dargeſtellter gefleckter Pudel.
In der Landſchaft ſah man Erträ licheres, dieſs je-
- doch nicht in Compoſitionen, Ä lediglich in
engliſchen Anſichten, und zwar bloſs in der Aqua-
rellmalerey, worin die engliſchen Künſtler unſtrei-
tig eine Ä Fertigkeit beſitzen.
"immer im Admiralitätsgebäude. A/leys Amji.
Ä. Das Aßlum fºr Weber FÄ
Chriſtie's Auctions : Saal. Die groſse Haij
Londner Bank. Sehr Ächjf und richtig! Die
Bartholomäus-Meſſe. Billingsgae, Djaj
ºder Sie der Blauröcke (Blüe Coa). Dj
Street. Q6ice. Ein Saal in dem Bridejel j
ehelichen Weibern. Ein ſehr unerbaulicher Anblick!
Mehrere Säle in der Britiſch Krºſtitution, eine Ein
richtung in Pall Mall zur Bildufig brittiſcher Künſt-
ler durch Copieen groſser Meiſter, auf Subſcription
von mehrern Beſitzern guter Sanmun en gegrün-
det; die halbjährig ihre Gemälde dahin Ä Ä.
nach die Künſtler ſich bilden können. Die Äbfj
# -Ä der Erfolg gering! Im J. j
ieſe Anftält eröffnet. Öie Än und die (ſoge
nannte) grºße Treppe im brietiſches Muſeum. Auf
dieſer Treppe "an zu den obern Sälen em-
r Yº man die kleinern Antiken, das Mj-
(1) binet,
Das Sitzungs-
----- 102 / 584 -----
195 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 196
- u. ſ. w. eben ſo
kleinlich, unbequem und geſchmacklos aufgeſtellt
findet, wie in den untern Sälen die gröſsern, ne-
ben denen die vom Parthenon zu Athen geraubten
binet, die Kupferſtichſammlun
Kunſtwerke ſich immer noch in zwey, hölzernen Q
Schoppen befinden, wo die Kälte nebſt dem Ne-
bel in zwanzig Jahren ſicher an jenen mehr zerſtö-
ren wird, als vor dem mehrere Jahrhunderte zu
Athen. Die Einrichtung dieſes Gebäudes iſt übri-
Hauſe. Die Redoute im Pantheon. Die Verſamm-
lung der Philanthropiſchen Geſellſchaft. Die Aus-
Jſtellung am Pranger auf Charing Crols. Das In-
nere des Königl. Poſtamtes. Die Verſammlung der
Juäcker. - - - - - -
Vol. III. Aeuſsere Anfoht des Pallaſtes der Kö-
nigin in St. James's Park. Warum man dieſes aus
Backſteinen leicht und unregelmäſsig aufgeführte
Gebäude einen Pallaſt (Pallace) genannt, iſt ſchwer
gens wie eines aus der Vorſtadt S. Germain zu Pa--- zu begreifen. - Es iſt nichts anderes, als ein ſehr
ris, was ſich daher erklärt, daſs es auf Koſten Lud-
zwigs XIV. für den Herzog von Montagne 1678 von
Pouget erbaut worden iſt. Carlton Houſe, der Pal-
laſt des Rrinz Regenten, oder vielmehr das groſse
Audienzzimmer, das ſein Licht von oben herab er-
hält. Das innere der röm. kathol. Kapelle in Lin-
colns Inn Fields. Die Kohlenhalle ( Coal Exchan-
e). Der Hahnenkampf in Bind - Cage Walk. S.
Jämes Park. Das Innere von Cold Bath Fields Pri-
ſon. Das Doctorexamen ( College of Phyſicians),
mit trefflichen und echt engliſch- charakteriſtiſchen
Caricaturen. Das Innere des Unterhauſes im Par-
Jementsgebäude (Houſe of Commons ), mit dem
Sprecher und einen Redner Ä voller Verſamm-
Jung vorgeſtellt. Sehr wahr. Der Court of Chan
cery, in Lincoln's Jan Hall erbaut. Die Courts of
Common Pleas, of King's Bench und of Exchequer,
lle drey in Weſtminſter Hall. Der Coventgarden
Markt. Inneres vom Coventgarden Theater, bey vol-
lem Hauſe. Aeuſsere Anſicht des Zollgebäudes (Cu-
ſtom Houſe). Anſicht des groſsen Saals in demſelben.
Das Innere der Debating Society. Sitzung von Do-
ctors Commons. Innere Anſicht von Drury Lane
Theater bey vollem Hanſe. -
- Vol. II. Die Kornhalle (Corn - Exchange).
Der Ausſtellungsſaal mit Aquarellmalereyen neuerer
Künſtler, in Ä Street. Geſtiftet im J. 1804.
Anſicht eines Feuers in London zur Nachtzeit bey
Black Friar's Bridge. Innere Anſicht von Fleet º-
ſon. Das Innere des Fündling - Hoſpitals. Die
Freymaurerhalle. Der Subſcriptions Saa_bºy Broo-
ke's. Innere Anſicht von Guildhall- erbaut I41 J.
Das groſse Rathszimmer in Guildhall. Unterſt-
ehung eines Banquerots in großer Verſammlung in
Guildhall. Innere Anſicht von Heraldie Office, Gr.-
Jßer Saal im Middelſex Hoſpital. Grºſser volle S-
zungsſaal im oſtindiſchen Hauſe lagere Anfº
im Hofe von King's Bench Priſon. Anſicht der Kö-
niglichen Ställe (King's Mees). Innere Anſicht
von Lambeth Palace, der Reſidenz des Erzbiſchofs
von Canterbury. Innere Anſicht von Lloyds Kºf
ſeehauſe. Der Ledermarkt in London. Anſicht der
ägyptiſchen Halle im Manſionhouſe, bey einem gro-
ſ§én Gaſtmahle. Innere Anſicht des Oberhauſes bey
voller Sitzung (Houſe of Lords). Ziehung der 19-
rie. Innere Anſicht der Magdalenenkapelle. Das
Ä- der Münze. Die Wachtparade der Königl.
Garden, in St. James Park Gefangenen Capelle
von Newgate TDer Gerichtshof von Old Bailey.
Das Innere des Königl. Opernhauſes, bey vollem -
einfaches, geräumiges Wohnhaus und macht wohl
nur durch ſeine Einfachheit und durch die An-
ſpruchsloſigkeit auf ſolch einen ſtolzen Titel der
verſtorbenen Königin von England die gröſste Ehre.
Der Königliche Circus, erbaut 1782. Das Innere
der Königl. Wechſelbank (Royal Exchange), erbaut
1667 bis 1669. Innere Anſicht der Bibliothek der
berühmten Royal Inſtitution. Innere Anſicht des
Theaters von Sadlers Wells. Die Halle im Seſſions-
houſe in Klerkenwell. Groſse Sitzung der Societäe
zur Ermunterung der Künſte. Sitzung der Socie-
tät des Ackerbaues. Anſicht von Somerſet Houſe,
im groſsen Hofraume vom Strand her genommen.
# der graſsen Halle im Stempelbureau (Stam
Office). Innere Anſicht von der Stockbörſe (Stock
Exchange ). Das groſse Audienzzimmer in St. Ja-
mes's Pallaſt, mit ſehr altväteriſchen Trachten.
Innere, ſchauderhafte Anſche vom Narrenhoſpital
von St. Lukas. Innere Anſichten der St. Margare-
ehenkirche zu Weſtminſter, der Kirche St. Martin's
in ehe Fields, der Kathedralkirche von St. Paul.
Anſche einer Sitzung in der Surrey Inſtitution. Das
Innere einer jüdiſchen Synagoge. Das Innere von
Tatterſalls Repoſitory, wo Pferdehandel getrieben
wird. Innere Anfieht der Tempelkirche. Aeuſsere
Anſicht des Toueers in London. Anſicht des gro;
ſsen Ritter- oder Königſaals im Tower mit allen
Königen von England in ihrer Rüſtung zu Pferde-
Innere Anſichten des Board of Trade, des Trinitäts-
hauſes, des Vauxhall, bey, Beleuchtung; der St.
Stephans Kirche; - des groſsen lachthauſes der
Nachtwächter von London. Die weſtindiſchen Dºcks.
Innere Anſicht der Weſtminſterabtey und der Weſt-
minſterhalle, der Capelle von Whitehall. Der Ar-
beitsſaal im Hoſpital und die Hoſpitalkirche zu Green
eich, mit dem prächtigen Leichenwagen des Lºrd
Nelſon. Der groſse Eſsſaal im Hoſpital und die Mi-
litärſöhule zu Ä Neues Theater von Covene-
garden. Großer Saal im Südſeehauſe. Das 4cciſe
bureau in Broad Street. Anſicht der Themſe und
der Weſtminſterbrücke. Anſcht Londons von der
Themſe.
Töensges, b. Cotta: Taſchenbuch für Damen
auf das Jahr 1820. 304 S. 12.
Dieſes Taſchenbuch, wie es ſich ſchon durch
eine beträchtliche Reihe von Jahren im Aeuſsern
gleich bleibt, behauptet auch dem Innern nach ſei-
nen ſo lange anerkannten Werth. Die Einrichtung
x - -
- i L
-
-
- - - - - - - - -
- -
----- 103 / 584 -----
...-97 - .
198
Num. 25. MÄRZ 1820.
ift auch jetzt dieſelbe geblieben. Eine Reihe hold
anſprechender Kupferſtiche, worunter zwey helon-
ºders vorzügliche nach Raphael, eine heilige Fami-
lie, für König Franz I. von Frankreich, zwey Jahre
vor dem Tode des unſterblichen Künſtlers gemalt,
- mit la º au Donateur (die Jungfrau mit dem
Stifter), ſo wie einige geiſtreich entworfene hiſto-
riſche von Poulfin (Mloſes aus dem Waſſer gerettet)
und Alexanders Beſuch bey Darius Familie von Le
brün ſich befinden, bildet zwiſchen ſinnigen Erklä-
rungen, die Propyläen des kleinen Muſentempels.
Ergetzliche und im Ergetzlichen ſittlichen Zweck
nicht vernachläſſigende Erzählungen von beliebten,
den Freunden und Freundinnen des Taſchenbuchs
längſt vertrauten Schriftſtellern und Schriftſtelle-
rinnen, Thereſe Huber, Karoline Pichler und La
fontaine wechſeln mit kleinen, dem Gefühl und
der Einbildungskraft angenehm ſich empfehlenden
Gedichten ab. Auch ihre Vff. find theils aus an-
dern Zeitſchriften und eignen Werken, theils aus
dieſem Almanache ſelbſt den Leſern und Leſerin-
nen des Damenkalenders längſt bekannt. Eine
wohlduftende Leſe geiſtiger Blumen von Jean Paul
Nachflor und Spätlinge genannt, ſind auch dieſsmal
die Guirlanden an der Ausgangspforte des Tempel-
chens. Von den ſo verſchiedenen Auszierungen
nur ein Paar Worte! Die ungleiche Heiraths von
Thereſe Huber, ſchildert in den Verhältniſſen und
Schickſalen einer ſchönen und liebenswürdigen Da-
me Melanie, und denen eines feurigen und leiden-
ſchaftlich reizbaren Jünglinges, v. Avillae, den Me
lanie nach einer glücklichen Ehe mit St. Amand,
früh Wittwe geworden, aber doch zehen. Jahre be-
reits älter als dieſer junge Pflegling des Hauſes,
nach dem Tode ihres Mannes zu heirathen ſich be-
ſtimmt hatte, die gefährlichen Folgen einer Sinnes-
art, die mehr von Phantaſie, und Empfindung in ih-
ren Handlungen ſich leiten läſst, zeigt aber dabey,
wie ſolche Charakter, wenn ſie auch an dieſer Klip-
e ſcheitern, ja ſelbſt zum Unſittlichen für eine Zeit
Ä werden, wenn nur der Grund eines na-
türlich guten Willens nicht untergraben iſt, doch
wieder neue moraliſche Kraft aus ſich erzeugen, ja
ſelbſt noch einen Theil Glückes und Friedens errin-
Ä und auch um ſich her verbreiten können, der
?
r ſpäteres Leben ſühend verklärt. . Die Handlung
ſelber in der anziehenden Erzählung iſt gut ange-
legt, und wird durch ihre gehörigen Stufen glück-
lich fortgeführt. Die Charaktere ſind lebendig und
wahr gezeichnet, richtig motivirt, und das Gemäl-
de ſelbſt wird dürch das reizende Lokal, gröſsten-
theils am Genferſee, und im ſüdlichen Frankreich
unterſtützt.
Ä Vfrn. erwarten läſst, gewandt, be-
end, und die eingeſtreuten Reflexionen, wie das
Ganze ſelbſt, beurkunden tiefe Blicke ins menſch-
liche Herz und das Leben überhaupt. Lafontaine's
heitere Darſtellung: „ Alter und Jügend", verfolgt
zwar weniger einen ſtreng-ſittlichen Zweck, wie
die oben genannte und eine andere von Karoline
Der Vortrag iſt, wie es ſich von der
Pichler. Aber indem ſie uns in eine bürgerliche
-Familie einführt, und zeigt, wie ein gutmüthiger
aber etwas wunderlicher Oheim Ä und
Nichte zum Beſten gehalten wird, und das Ganze
mehr auf ein ergetzliches Spiel der Phantaſie und
Laune angelegt ſcheint, beleidiget ſie auch die Sitt-
lichkeit doch geradezu nicht, um ſo weniger, da
die kleine Eulenſpiegeley ſo geendet wird, daſs,
einigen vorübergehenden Aerger abgerechnet, alles
am Ende noch zur Zufriedenheit Ä Oheims aus-
fällt, und die Täuſchenden nach ihrer Art erwei-
ſen, daſs ſie pünktlich nach den Vorſchriften des
auf ſtrenge Form haltenden Pflegevaters gehandelt
haben. Iſt auch die Zeichnung Ä , ſo machen
doch wieder Laune, leichter Vortrag, raſcher Fort-
gang und eben ſo raſche Auflöſung das kleine Stück
zu einer ſehr vergnüglichen Lectüre. Die erſte Lie-
be, von Carol. Pichler, berührt ebenfalls wieder den
zarten ſittlichen Sinn, der allen Erzeugniſſen dieſer
fruchtbaren Schriftſtellerin eigen iſt, und gelungen -
iſt ihr die Schilderung des Contraſtes, in den deut-
ſche biedere Stetigkeit hier mit italieniſcher Zünd-
barkeit und Verſatilität geſtellt iſt. Auch der Far-
bengrund des verſchiedenen Locals iſt gut gehalten.
Einiges in der Geſchichte der beiden Nebenbuhler
hätten wir beſſer motivirt gewünſcht, auch die Ka-
taſtrophe, die man zu lange voraus wie mit Händen
reift, hätte, um den Reiz der Erwartung zu hö-
en, mit mehr Kunſt eingeleitet und hingehalten
werden können. Von den Jean Paulſchen geiſtrei-
chen Gedankenblumen, die am Schluſſe ſtehen,
wollen wir zum Schluſſe der Anzeige einige heraus-
heben. Voraus noch ein paar Worte von den poe-
tiſchen Beyträgen! Sie ſind von Conz, Langbein,
Schueyab, Uhland, Wyſs. Von den erſten zeichnen
wir die chriſtliche Legende Eliſabeth an (S. 196.)
Irren wir nicht, ſo hat das apokryphiſche Evange-
lium Jacobi den Stoff zur erſten Hälfte derſelben
hergegeben; und das Uebrige iſt Fortſetzung und
j s des Dichters ſelbſt. Die übrigen Poeſien
von eben dieſem bezeugen meiſt die heitern und
lücklichen Einflüſſe einer reizenden Gegend und
uft, die der Vf. im vorigen Frühlinge muſs be-
grüſst haben (S. 273: 273. ) (S. 284, 5. ) Schade,
daſs einige Druckfehler ſich eingeſchlichen. In den
Diſtichen des Rebengeländer z. B. (S. 273) muſs
in dem erſten Hexameter: ,, Die ihr ho/d euch ans
Fenſter des Kämmerchen ſchlinget “, ein Wort etwa
z, herauf" ausgefallen ſeyn, daſs das Ganze ſo zu
leſen:
Die ihr hold euch herauf ans Fenſter des Kämmerchen
- - "---------- - ſchlinget.
Wo die Liebliche ruht, lchirmer der Schlummernden
- Ruh'! .
Wachſet fröhlich heran in dem Balſamdufte der Unſchuld,
Den ſie verhaucht, vom ichniſche Rei2es um-
ganzt,
Reben ! und wie euch die ſchwellenden Beeren zu Trauben
bald reifen,
Reile die Traube der Lieb' "Ä dem Beglückten von
ihr !
- In
----- 104 / 584 -----
199 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 182 o. 200
In dem idylliſch-elegiſch gewandten Gedichte: der
Abſchied, S. 274, iſt wohl nach geleecket das Pun-
ctum zu tilgen, und in den Diſtichen: Weih-
eſchenk L. 3. ſt. Rheines zu leſen Rheins, weil der
haben kurz brauchen wollen. land hat nur ein
kleines, aber zartes und finniges Gedicht aus dem
Spaniſchen geliefert, S. 2oo. Von Schueabzeich-
nen wir an die Gründung von Marſeille, S. 27o.
Auch das Lied von ihm „in der Brandenburger
AMark" (S. 285 ) iſt aus friſcher liebender Seele
entſprungen, und gefällt beſonders durch die Wen-
dung am Schluſſe. – Langbein in der ritterthüm-
lichen anziehenden Ballade: »: der Schutzengel“
(S. 198 ), beweiſt, daſs man ſolche Gegenſtände
aus alter Zeit nicht minder anziehend darſtellen
kann, ohne vorſätzliches Verzichtleiſten auf ausge-
bildetere moderne Sprache und Kunſt, was auch
manche in ſolchem Falle, gerade auch wie bey der
zeichnenden Kunſt, heut zu Tage wahnhaft ein ſolch
antikes Kolorit für den Effect nöthig erachten. Wyſs,
deſſen Muſe am liebſten bey gefälligen Naturbildern
verweilt, wird auch durch ſeine Frühlingsbilder S.
148 – 153 manche Leſerinnen und Leſer ſich erneut
gewinnen. Aus dem köſtlichen Dutzend der Jean
aulſehen Beyträge, Nachſor und Spätlinge des
Taſchenbuchs überſchrieben, heben wir zum Schluſ-
ſe einige aus. Nr. II. Melancholie der Jugend:
„Ein gewiſſer poetiſcher Ernſt, eine philoſo-
hiſche Melancholie der Lebensüberſicht thut den
Ä ingen gegen die Blendungen des erſten Welt-
un Ä jene Dienſte der Milderung, wie
den Reiſenden in der Schweiz der ſchwarze Flor,
welcher von den Augen die Blitze der Eis- und
Schneemaſſen ableitet. Aber der Mann in der Spä-
terzeit ſchlage ja dieſen Flor zurück; das Leben
wird dann nicht mehr blenden, und mmr unverdun-
kelten Augen wird es unverdunkelt erſcheinen." –
Nr. XI. Unſer Faſſen der Gröſsen ?
„ Ob ihr gleich unter allen Gröſsen gerade den
Sternenhimmel durch das ſtärkſte Verkleinerungs-
glas erblickt, ſo faſst ihr doch ſeine Unendlichkeit
nicht, und die Unendlichkeit der Zeit hinter euch
ſo wenig, als die vor euch, nach dem Poltag der
Ewigkeit, wo die Sonne immer an demſelben Pun-
cte aufgeht und niedergeht, und nicht die unendli-
che Tiefe des Lebens, das zugleich Seelen verkör-
pert und Körper beſeelt, und dennoch wollt ihr
den Allgeiſt, in welchem dieſe Unendlichkeiten
wohnen und verſchwinden, auf euren Lehrſtühlen
und Kanzeln begreifen und faſſen."
f. das folgende Wort Ä vorn wird
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Elserveld, b. Büſchler: Der Menſch im rohen
Naturzuſtande, von G. H. C. Lippold. 1818.
192 S. 8. ( 16 Gr.)
Der Vf. beweiſt zuerſt, daſs das von Einigen
angenommene goldene Zeitalter unſers Geſchlechts
eine Fabel, ferner daſs die Meinung von einem
Naturzuſtande, in welchem die Menſchen gut ſeyn,
eine falſche Anſicht ſey, und beweiſet nun das
Verderben der Menſchen im rohen Naturzuſtande:
1) durch Erzählungen der Mordthaten und Diebe-
reyen der Südinſulaner bey der Ankunft der Eu-
ropäer; 2) durch Erzählungen von Menſchen-
opfern 2 und 3) von Menſchenfreſſerey. – Das
erſte Gefühl nach dem Leſen des Buchs iſt Ent-
ſetzen über das, was unter Menſchen geſchah und
geſchieht. Dann fragt man, wie konnte ein gebil-
deter Mann es über ſich gewinnen, beym Nieder-
ſchreiben ſolcher Gräuel auszuhalten? Denn leider
ſieht man keinen Plan und keinen Zweck. Unnö-
thig iſts geworden, gegen jene bekannte Meinung
Rouſſeaus zu kämpfen. – Was iſt ferner ein ro-
her Naturzuſtand ? wann hört er auf?“ Mit Entſte-
hung des Staats? Mit den ## von Eigen-
thum? Aber der Vf. giebt uns ja Scenen aus den
ebildetſten Zeiten Roms, und erzählt, daſs noch
drian Menſchenopfer abſchaffen muſste.
hört alſo der Stand der Rohheit auf, wo fängt der
der Cultur an?-– An einigen Stellen weiſt der
Vf. aufs Chriſtenthum hin – aber, wenn das
Buch hätte heiſsen ſollen: der Menſch ohne Chri-
ſtenthum, ſo muſste es wieder anders geſchrieben
werden, und wie vieles Rohe beſteht leider noch
neben dem Chriſtenthum? - Sollte dieſs Buch
die Nothwendigkeit beweiſen, ſich der wilden Völ-
ker anzunehmen ? dann hätte der Vf. doch die Zü-
ge von Humanität zeigen ſollen, die Dank ſey es
dem Menſchenſchöpfer, denn doch überall glän-
zen, wo Wefen ſimd, die aufrecht gehen. – AII.
hätte in der Darſtellung ſolcher Völker der Mo-
ment gewählt werden ſollen, wo das Licht, beſon-
ders des Chriſtenthums, zu ihnen drang. Dann
würde Liebe geweckt werden, z. B. bey Schilde-
rungen der Amerikaner nach Loskiel, an denen
man oft findet, was man bey cultivirten Menſchen
vergeblich ſucht.
Der Vf. hat mehreres Vortreffliche geſchrieben,
und man muſs faſt glauben, ein verblenden«ler Genius
habe ihn zu dieſer Schrift gebracht, die beſſer unge-
druckt geblieben wäre.
Wann
----- 105 / 584 -----
- - -
2O - - - -
- 26 -
E R GÄN z U N G s BLÄT T EA
ZUR
A.L L GE M E IN EN L IT E R ATU PR
- z E 1 T U N G.
- - März
- -
ERDBESCHREIBUNG.
LEIrz1G, im Verl. der Exped. der Minerva: Eng-
land in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande. Von
dem Herzoge von Levis, Pair von Frankreich:
Aus dem Franzöſiſchen. Erſter Band. 1815. VIII
und 295 S. gr. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
war iſt in Frankreich die Schriftſtellerey unter
T-“ den höhern und höchſten Ständen ſö unge-
wöhnlich nicht, als bey uns, doch gehören auch
dort die ſchreibenden Herzöge und Pairs noch im-
mer zu den ſeltenen Ä und der Beur-
theiler ihrer Geiſtes-Erzeugniſſe fühlt ſich in dem
Augenblicke wo er ſeinen kritiſchen Gradmeſſer an-
ſetzen will, gleichſam unwillkürlich zur Nachſicht
eſtimmt; nicht ſowohl, wie Frau v. Staël, aus an
eborner Ehrfurcht vor den ,,hiſtoriſchen Namen"
Ä denen unſer Verf. ſich mit deſto gröſserem
echte zählen kann, da ſeine Familie ſchon im 11ten
Jahrhundert in Frankreich groſse Ä hatte,
und einige ältere Genealogen ſogar die Abſtammung
derſelben von Levi, dem Sohne Jacobs, nachzuwei-
ſen verſucht haben; eine Herleitung, die jedoch der
ehrliche Morery unter die fabelhaften zu zählen ge-
Ä iſt) nicht ſowohl alſo aus Ehrfurcht vor den
glänzenden Namen, ſondern vielmehr weil es Män-
mern aus dieſer Claffe immer ſchon hoch anzurech-
nen iſt, wenn ſie, bey den Frivolitäten die gewiſſer
maſsen das Erbtheil ihres Standes, und bey den
Zerſtreuungen die das Loos ihres täglichen Lebens
ſind, auch nur den guten Willen zeigen, ſich ernſt-
haft nnd nützlich zu beſchäftigen. Dieſs ift der
Grund, weſshalb wir glauben, die Unvollkommen-
heiten des vorliegenden Buchs, ſo weit ſie auf die
Rechnung des Originals Ä werden müſſen, nach -
Möglichkeit mit dem Mantel der Liebe zudecken
zu können. Aus einem ganz andern Geſichtspuncte
iſt dagegen, unſerer Meinung nach, der Ueberſetzer
zu beurtheilen. Bücher dieſer Art, die weder als
eigentliche Kunſtwerke zu betrachten ſind, noch be-
ſondere neue Entdeckungen oder Anſichten enthal-
ten, würden nämlich, Ä unſere eigene Literatur
der oberflächlich belehrenden, oder nur eine ange-
nehme Unterhaltung gewährenden Schriften mehr
denn zu viele hervorbringt, beſſer unüberſetzt,
wenn ſich nicht ein Bearbeiter dazu findet, der mit
hinlänglichen Kenntniſſen ausgerüſtet iſt, um einſei-
-tige Behauptungen und falſche Anſichten des Ori-
girls kritiſch zu beleuchten, oder doch wenigſtens
Ärgänz. Bl, zur A. L. Z. 182o.
-
I 82 O-
die offenbaren Fehler deſſelben zu berichtigen. Von
dieſen allen hat unſer unbekannter Ueberſetzer wie
wir weiter unten zeigen werden, leider nichts ge-
than, und obgleich ihm das Zeugniſs gebührt, daſs
ſeine Arbeit leicht und angenehm zu leſen iſt, fa
müſſen wir ihm doch den eigentlichen Beruf zu Ue:
bertragung ähnlicher Werke abſprechen. Uebri-
ens iſt die Flüchtigkeit mit welcher er gearbeitet
at, ebenfalls nicht zu verkennen. Die groſse An-
zahl fremder Wörter, wie ,,Kalculant, einen
Chef Commandiremder, Präſervativ, expediren"
u. f. w., dagegen wieder Neologismen, wie ,, Bü-
cherey" für Ä oder Bücherſammlung,
,, Raſte" für Station u. ſ. w., endlich Wortfügun-
gen und Wortbildungen wie: „ eine von der Regie-
rung abhängige und getroffene Anſtalt;" –, der
ſchwarze Prinz, dieſer heldiſche Königsfänger"
u. ſ. w., geben davon Zeugniſs. -
Wir gehen nun zu dem Inhalte des Buches
über, Ä nicht umhin, gleich anfangs zwe
auffallende Unterlaſſungsſünden des Ueberſetzers zä
rügen. Bey der groſsen Ä die beſon-
ders unter dem englifcben Volke herrſcht, bleibt
nämlich ſchon ein Unterſchied von wenig Jahren oft
nicht ohne bedeutenden Einfluſs, und es iſt daher
immer von einiger Wichtigkeit, zu wiſſen, ob eine
Schilderung des Landes wo dieſes Volk lebt und
webt, Ä oder ſechs Jahr älter oder neuer iſt.
Daran hat nun leider der Ueberſetzer nicht gedacht.
Weder ſein Vorwort noch der Titel des Büchs ge-
ben einige Auskunft darüber, und nur einige Stel-
len des Ä laſſen ſchlieſsen, daſs der gegenwär-
tige Zuſtand, wovon auf Titel die Rede iſt, etwa
von den Jahren 1804 bis 1812 zu verſtehen ſeyn mö-
e, obgleich der Verf. ſchn im Anfange dieſes Jahr-
underts England verlaſſen zu haben ſcheint. Bey
dem Originale, welches uns nicht in die Hände ge-
kommen iſt, deutete das Jahr ſeiner Erſcheinung
wenigſtens einigermaſsen den Zeitpunct an, den der
Verf, im Sinne gehabt hat, aber auch dieſe Jahrzahl
ſucht man in der Ueberſetzung vergebens. Ferner
ſcheint es, nach einigen Angaben des ſchon erwähn-
ten Vorwortes, keinem Zweifel unterworfen zu ſeyn,
daſs auch der Vf. ſein Buch nicht ohne eine Art von
Vorwort, oder etwas dem Aehnliches in die Welt
geſchickt habe: dieſes hätte der Ueberſetzer nicht
weglaffen ſollen, und aller Wahrſcheinlichkeit nach,
würde damit unſere obige erfte Rüge von ſelbſt
weggefallen ſeyn.
C (-Y
"TT"- -
*
----- 106 / 584 -----
203 ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A: L. z.
204
Wir wiſſen nicht, ob das franzöſiſche Original
vollſtändig erſchienen ſey, bezweifele dieſs jedoch
nicht, da es in Frankreich eben nicht gebräuchlich
iſt, Werke die kein beſonderes gelehrtes Studium
erfodern, und keinen auſserordentlichen Zeit- und
Ä nöthig machen, in einzelnen Bänden
erauszugeben. Von der gegenwärtigen Ueber-
-ſetzung haben wir, was die Ä dieſer An-
zeige rechtfertigen mag, die verſprochenen drey
folgenden Bände ſeit vier Jahren vergeblich erwar-
tet, und müſſen uns daher vor der Hand auf den
erſten Band beſchränken. Derſelbe zerfällt in 16
Capitel. 1 bis # enthalten die Reife von Calais nach
Dover und, auf der gewöhnlichen Poſtſtraſse, über
Canterbury, Rocheſter, Chatham und Dartford,
nach London; 4, 5, 7, 8 und 9, geben einen ,,All-
emeinen Ueberblick" und die Beſchreibung der
Stadt, ihrer »: Spatziergänge, Parks, Läden, Haupt-
kirchen, Hoſpitäler, miſden Stiftungen u. ſ. w.,
Denkmäler und vorzüglichen Gebäude, " und mit-
ten dazwiſchen findet ſich, Cap. 6, eine ſogenannte
,, Geſchichte von London." ie Cap. 1o – 14, be-
fchäftigen ſich mit der 2, Conſtitution, den Königl.
Vorrechten, der Verwaltung, dem Parlamente; Cap.
15, giebt eine Ueberſicht der ,,Reſultate der engl.
Verfaſſung," und 16, endlich enthält Muthmaſsun-
en und Hypotheſen über die wahrſcheinliche Dau-
er derſelben. -
Aus den Klagen über die Unbequemlichkeit,
den übeln Geruch und die ſonſtigen Unvollkommen-
heiten der Schiffahrzeuge zwiſchen Calais und De-
ver, muſs man den Schluſs ziehen, daſs der Vf.,
trotz ſeinem zehnmaligen Hin- und Herfahren (er
iſt nämlich zu fünf verſchiedenen Malen in England
geweſen) auch nicht ein einzigesmal ſich habe über
winden können, ſeine Perſon einem engliſchen Fahr-
zeuge anzuvertrauen. Wir kennen zwar die engli-
ſchen Packetböte im Canal nicht; wenn aber kein
Grund vorhanden iſt, ſich ſoche ſchlechter zu den-
ken, als diejenigen welche die Nordſee, zwiſchen
Cuxhaven oder Helvoetſluys und Harwich befahren,
ſo wiſſen wir aus eigener Erfahrung, daſs dieſe in
Rückſicht der ſtrengſten Reinlichkeit und möglich-
ften Bequemlichkeit, dem Reiſenden, wenn er nicht
unbillig ſeyn will, gar wenig zu wünſchen übri
laffen. – Die kurze, aber ſehr lebendige Schil-
derung der äuſsern characteriſtiſchen ÄÄ
keiten des engl. Volks, welche der Vf. als Ergeb-
niſs ſeiner mehrjährigen Beobachtungen voraus-
fchickt, ſtimmt mit unſern Rückerinnerungen voll-
kommen überein. – Auch die Darſtellung, der
Art in England zu reiſen," finden wir im Ganzen
richtig; unbegreiflich aber iſt uns die Beſchwerde
über das oftmalige Ab- und wieder Aufpacken: eine
Unbequemlichkeit die in der ganzen Welt eine noth-
wendige Bedingung aller Extrapoſtreifen iſt, wenn
nicht der Reiſende ſeinen eigenen Wagen hat. Die
fahrenden Briefpoſten ( Mail- coaches) waren ſchon
im Jahre 1815 nicht „ offene", ſondern gut verſchloſ-
ſene, mit ſchönen groſsen Glasfenſtern verſehene
Kutſchen. Daſs der Herzog von den allergewöhn-
weit anmuthigere un
A
lichſten und zugleich wohlfeilften, dabey aber
doch ſehr eleganten, un verhältniſsmäſsig auch gar
nicht unbequemen engliſchen Poſtfuhrwerken, den
Ä Seage- coaches ( Land- oder buchſtäb-
licher Stationskütſcher) nur ganz in Vorbeygehen
redet, muſs man ihm, als vornehmen Herrn, wohl
verzeihen; auffallend aber iſt es, ihn das Pflaſter
der engliſchen Landſtraſsen loben zu hören, die be-
kanntlich gröſstentheils nichts weiter als trefflich
unterhaltene-Grand-Chauſſeen ſind, bey welchen
von Pflaſter nicht die Rede ſeyn kann. öb die Un-
richtigkeit des Ausdrucks vielleicht der Ueber-
ſetzung zur Laſt falle, müſſen wir dahin geſtellt ſeyn
laſſen. In der Angabe der Meilenzahlen werden öf-
ter engliſche und franzöſiſche Meilen mit einander
verwechſelt. So ſoll S. 3, die Themſe bey Grave-
fand über eine Meile und S. 18. auf derſelbén Stelle
nur eine halbe Meile breit ſeyn. – Wenn der Vf.
im dichteriſchen Schwunge, den die Betrachtun
der Sternwarte von Greenwich bey ihm erregt, ſic
S. 29. folgendermaſsen ausdrückt: „Auch Geſtirne
find vergänglich! Gleich den kleinſten Theilen der
rohen und
mehr ab. In ihren unermeſslichen Verwandlungen lö-
ſen ſie ſieh hier in kleinere Irrfterne auf, fallen dort
Sonnen zu, die, wiederum zerfallend, neue Wel-
ten bilden," ſo kommt man in Verſuchung, zu glau-
ben, er müſſe ganz beſonders genaue Nachrichten
aus jenen höhern Regionen haben, um ſo gewagte
M Ä mit ſo vieler Beſtimmtheit als ganz
ausgemacht zu behaupten. Im Allgemeinen hat der
Leſer gegen die poetiſchen Ausbrüche, ſo wie gegen
die beyläufig eingeſtreuten Bemerkungen und Verglei-
chungen, womit die Rede des Verf ausgeſchmückt
iſt, auf ſeiner Hut zu ſeyn, um dadurch nicht irre
geleitet zu werden. Bey den ziemlich häufigen, und
oft auch ſehr gut durchgeführten Vergleichungen
engliſcher Sitten und Gebräuche u. ſ. w. mit denen
anderer Länder, darf man z. B. nicht vergeſſen, daſs
unter dem „feſten Lande von Europa" in der Re-
# nur Frankreich zu verſtehen iſt. S. 7. wird ge-
Ä „Von allen Seeeegen, welche das atlantiſche
eer mit dem nordiſchen und baltiſchen verbinden,
iſt dieſer (der Weg durch den brittiſchen Canal)
der am meiſten befahrene." Nicht zu gedenken,
daſs es eigentlich überhaupt nur zwey ſolcher Wege
Ä ſo iſt auch der durch den Canal bey weitern
er nächſte, und deſshalb gar nicht zu verwundern,
daſs die Seefahrer ihn dem andern vorziehen. Fer-
ner wird S. 11. zwar der maleriſche Anblick engli-
fcher Ebenen gerühmt, in welchen ,, die nordiſche
Rebe (der Hopfen) fich im Sommer (im Winter
freylich nicht) an langen (hohen wäre wohlklin-
gender geweſen) Stangen emporrankt", doch heiſst
es gleich darauf: „ aber ſelbſt die niedern Wein-
pflanzungen von Ä u. ſ. w., gewähren eine
reichere Anſicht, ohne daſs
man dabey an die Verſchiedenheit der Producte den-
ken müſste" (richtiger: zu denken nöthig hätte).
Wir ſind aber der Meinung, daſs wohl nur ein Fran-
zoſe die Anſicht der krüppeligen, kaum 1 bis 2 Fuſs
hohen
eſeelten Materie nehmen ſie mehr und
----- 107 / 584 -----
a95 - -
Num. 26. MÄRZ 1820. ao6
hohen Weinftöcke der burgundiſchen Gelände für
anmuthiger und reicher erklären könne, als die wei-
tan, an ſanften Hügeln hinlaufenden Felder voll üp-
pig grünender, hoch ſich aufſchlingender Hºpfen-
ranken. – Den etwas ſonderbaren Einfall, ſeiner
„ Geſchichte von London" ihren Platz inmitten der
Capitel anzuweiſen, die der Beſchreibung der Stadt
gewidmet ſind, vermeint der Vf. damit zu rechtfer-
tigen, daſs er geglaubt habe, „man werde die ins
Einzelne gehende Beſchreibung ihrer vorzüglichſten
Denkmäler u. ſ. w., lieber leſen, wenn er zuvor ei-
nen Begriff von der Phyſio(g)nomie dieſer, ſonder-
baren Stadt gegeben habe; man ſehe doch das Bild-
miſs berühmter Männer immer gern, ehe man ihr
Leben leſe." Uns hat der Grund nicht einleuchten
wollen, und wir wünſchten zu wiſſen, obwohl fran-
zöſiſche Kunſtrichter demſelben beypflichteten. Die-
ſe Geſchichte ſelbſt (S. 46–65.) fällt übrigens gar
dürftig aus- Peſtilenzen und Hungersnöthe, Feu-
ersbrünſte und Waſſerſlutlen ſind ihre Hauptbeſtand-
theile. Die höhern Foderungen, denen der Verf.
felbſt einer kurzen hiſtoriſchen Skizze, wie ſie dem
Zwecke des vorliegenden Buchs angemeſſen war:
zu genügen hat.» Ä unſer Herzog nicht einmal
zu älinen. Von den eigentlichen Unrichtigkeiten
die wir anzumerken Gelegenheit hatten, dürfen wir
des beſchränkten Raumes wegen, hier nur die zwey
auffallendſten (beide auf S. 48.) andeuten. Die gro-
ſse, von der Königin Boadicea befehligte Empörung
der Britannier gegen ihre römiſchen Unterdrücker,
bey deren Erzählung die Geſchichtſchreiber Roms
zuerſt der Stadt London (Londinium ) gedenken,
fällt nicht, wie hier angegeben iſt, in das Jahr 6
nach Chriſti Geburt, ſondern in das Jahr 6r; viel-
leicht beruht die Unrichtigkeit dieſer Angabe auf
einen Druckfehler, der jedoch nicht Ä
hätte bleiben ſollen. Beyläufig bemerken wir noch,
daſs der von uns herausgehobene, unpaſſende Aus-
druck, ,, eine Empörung befehligen," wohl ganz
auf Rechnung des Ueberſetzers kommen mag, da
wir, bey der Strenge womit, in der Regel, ſelbſt
nicht gelehrte franzöſiſche Schriftſteller ihre Worte
zu wählen pflegen, unmöglich glauben können, daſs
im Ä Zeitwort ,,commander" gebraucht
ſey. Die zweyte Unrichtigkeit deren wir oben ge-
dachten, iſt etwas anderer Art. Hier ſpricht der
Vf. von dem Ä, einem britiſchen
Uſurpator, als von einer durch Cäſar eroberten
Stadt; offenbar eine Verwechſelung mit ,,Camudo-
lanum" oder ,,Camalodunum", dem heutigen Col-
cheſter, deren Nichtberichtigung wir jedoch der
Nachläſsigkeit des deutſchen Ueberſetzers wenigſtens
eben ſo hoch anrechnen, als den Fehler ſelbſt dem
franzöſiſchen Herzoge, der bey dem Aufſuchen und
Abſchreiben der vielen ,,noms barbares", womit
ſein Buch prangt, wohl manchen Schweiſstropfen
mag vergoſſen haben. – Der ,,allgemeine Ueber-
blick von London (S. 31 – 36.) könnte zwar etwas
ausführlicher ſeyn, iſt aber übrigens treu, und giebt
ſeiner Kürze ungeachtet, ein wohlgetroffenes Bild
dieſer Stadt. Dagegen ſind uns in der Beſchreibung
der einzelnen Merkwürdigkeiten, zwar keine be-
deutende Fehler, wohl aber Lücken aufgeſtoſsen,
die wenigſtens im J. 1815, wo die Ueberſetzung er-
ſchien, groſsentheils hätten ausgefüllt werden kön-
men, und ausgefüllt werden muſsten, wenn nicht
das Buch, wie nun der Fall iſt, gleichſam als Greis
zur Welt geboren werden ſollte. Zu den wichtig-
ſten Auslaſſungen die der Vf. zu verantworten hat,
ehören: der ſchöne Portland Platz, die London-
ocks und die Eaſt-India-Docks; über das neue
Zollhaus, über die Verlegung der König. Münzſtät.
te aus dem Tower in ein beſonderes aeugebauetes
Haus, und über den neuen, ſogenannten Regent's-
Park, hätte der Ueberſetzer nachträglich Auskunft
eben müſſen. Da die Stadt, wegen des engen Ver-
Ä unter welchem die Squares gehalten wer-
den, an eigentlich öffentlichen Spatziergängen wirk-
lich arm iſt, ſo muſs die Anlage des Regent's Park's
als ein weſentlicher Gewinn wenigſtens für die Inin-
der "Ä Einwohner Londons betrachtet wer-
den. In Bezug auf die einzelnen Beſchreibungen
haben wir folgendes zu bemerken: S. 79. Der ſo-
emannte Streit der weiſsen und rothen Roſe in Eng-
and, war nicht, ein vierteljähriger", ſondern ein
zuveyunddreyſsigjähriger blutiger Bürgerkrieg; er
währte von 1453 bis 1486. S. so. Die hier genann-
te Kirche des heil. ,, Martin des Champs" heiſst St.
Martin in the fields: der Ueberſetzer muſste für
ſeine Leſer die engl. Benennung wieder herſtellen.
Gleichermaſsen war die S. 116. vorkommende Abte
„Stavelot" unter ihrem deutſchen Namen §Ä
aufzuführGh. S. 12o. klingt es komiſch, wenn der
Verf., ,, ohne einen andern Beruf dazu, als ſeine
Liebe zur Ordnung und einen entſchiedenen Ab-
fcheu vor Empörungen, deren Zeuge und Opfer er
war", dem brittiſchen Volke den naiven Rath giebt,
bey der einſtigen Erbauung eines neuen Parlements-
hauſes doch ja dahin zu ſehen, daſs ,, die Mauern
dick, die Fenſter hoch, die Thüren doppelt und
feſt, die angrenzenden Straſsen gerade und breit
feyen.“ S. 126. hat der Ueberſetzer geglaubt,
den Namen des bekannten Londner Gefängniſ-
ſes, the fleet, durch „ Flotte" wiedergeben zu
können, ohne zu bedenken, daſs fleet nöch man-
cherley andere Bedeutungen hat, z. B. Bucht oder
Bay, Damm, Gang, Weg u. ſ. w. und daſs in den
meiſten Fällen Eigennamen unüberſetzbar ſind. S.
137. das Ranelagh beſteht ſchon längſt nicht mehr.
S. 154. ,,in den beiden andern Äin“ (des Gie-
bels am oſtindiſchen Hauſe) muſs heiſsen: an den
beiden Ecken; im Original wahrſcheinlich coins.
Wenn endlich, S. 173. geſagt wird. ,, Bey St. James
iſt das Haus des Herzogs von Marlborough, von Blen-
heim auf Koſten der Nation gebaut", ſo läſst ſich die
Unverſtändlichkeit dieſes Satzes nur durch Annahme
eines obwaltenden groben Druckfehlers erklären,
indem es etwa heiſsen könnte: zum Gedächtniſs
des Sieges von Blenheim u. ſ. w. gebaut.
Die Capitel 10 bis 14. bilden den intereſſante-
ften, und, unſerer Ueberzeugung nach, am beſten
gearbeiteten Theil dieſes Bandes. Sie enthalten eine
ge-
----- 108 / 584 -----
207
298
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRz 182 o.
Ä. aber lichtvolle und nichts Wichtiges aus-
aſſende, geſchichtliche Darſtellung der einzelnen
Theile, wie des Ganzen der engliſchen Verfaſſung,
von den erſten Spuren ihrer Entſtehung, in den Ge-
ſchwornen-Gerichten, die ſchon Alfred der Groſse
(† 9o1.) anordnete, bis zu ihrer vollendeten Aus-
bildung durch die ſogenannte Bill of rights, bey der
Thronbeſteigung Wilhelms von Oranien, und die Auf-
hebung der frühern Beſchränkungen der Preſsfrey-
heit im Jahr 1694. Der Meinung mehrer engliſchen
Schriftſteller, zu welchen ſelbſt Hume gehört, daſs
Alfred auch zu den übrigen Rechten und Freyhei-
ten des brittiſchen Volkes in ſeinem Teſtamente den
Grund gelegt habe, wird hier widerſprochen, und,
nach Grosley, behauptet, daſs die Ä EIl
dieſer Urkunde in Betreff der den ſogenannten Ade-
lingen zuſtehenden Freyheiten, keinesweges auf die
ganze Nation, ſondern einzig und allein auf die Mit-
lieder der königl. Familie können bezogen werden.
Ä der Vf. in ſeinen Anſichten und der Art fei-
ner Darſtellungen nicht immer den Franzoſen zu
verleugnen vermag; wie er denn z. B., S. 187. u. ſ.
w. den vielbeſprochnen Satz, daſs der gerühmte
Freyheitsſinn der Engländer ein Ergebniſs ihrer Ver-
fafſüngſey; daſs andere Völker (und hier verſteht
er, ungeächtet des Plurals, bloſs Frankreich) un-
ter gleich günſtigen äuſsern Umſtänden, ſich unge-
fähr auf dieſelbe Art würden ausgebildet haben, und
dafs man umgekehrt nicht ſagen könne, die Verfaſ-
fung ſey durch den Geiſt des Volkes hervorgebracht,
aufs eifrigſte zu vertheidigen ſucht, und ſogar im 15ten.
Cap.: „Reſultate der engliſchen Verfaſſung" über-
ſchrieben, noch einmal darauf zurückkommt, wo er
S. 26o. u. ſ. w. die Handels- und Gewerbs-Betrieb-
ſamkeit für den hervorſtechendſten Characterzug des
engl. Volks erklärt, und daraus, ſo wie aus den Feh-
lern Frankreichs und der benachbarten Stäaten, in
Verbindung mit verſchiedenen Ä Zufällig-
keiten, den ,, wahren Grund der übermäſsigen
Macht" Groſsbritanniens herleiten will; ſo würde
es doch eine Art von Ungerechtigkeit ſeyn, wenn
man ihn geradezu der Einſeitigkeit und groben Par-
teylichkeit beſchuldigen wollte. Im Gegentheil muſs
män geſtehen, daſs er ſich alle Mühe gegeber zu ha-
ben ſcheint, die ihm angeborne National-Eiferſucht
zu unterdrücken, und den anerkannt guten Eigen-
- ſchaften der Britten möglichſt Gerechtigkeit wider-
fahren zu laſſen. Das 16te Cap. handelt von dem
,, Beſtande" (der wahrſcheinlichen Dauer) , der
engliſchen Verfaſſung", und hier beſonders zeigt
ſich die Aufrichtigkeit und Leidenſchaftloſigkeit der
Beobachtungen und Urtheile unſers Verf., indem er,
ewiſs im Widerſpruch mit den feurigſten Wünſchen
der Mehrzahl ſeiner ſprudelköpfigen Landsleute,
nach beſonnener Abwägung der Gründe für und wi-
der eine baldige Hauptveränderung in dem Triebwer-
ke jener unläugbar ſehr künſtlich zuſammen geſetz-
ten Staatsmaſchine; dennoch zuletzt der Meinung
bleibt, daſs die engliſche Verfaſſung noch lange in
ihrer jetzigen Geſtalt noch lange fortbeſtehen könne,
und folgendermaſsen ſchlieſst: „ Die wahrſcheinlich-
ſten Muthmaſsungen bleiben nicht bloſs ungewiſs, ſie
ſind faſt lächerlich geworden, ſo ſehr ſpottet das Ge-
ſchick heut zu Tage der Wahrſcheinlichkeit. Das
Reich des Möglichen ſcheint ſeine Grenzen hinaus-
gerückt zu haben, und was vor Kurzem noch für
Wahnſinnstraum gegolten hätte, iſt wirklich gewor-
den u. ſ. w. Wäre jedoch eine Muthmaſsung zu wa-
gen, ſo würde ich als wahrſcheinlich verkünden,
daſs die Bewegungen, welche dereinſt die engliſche
Verfaſſung erſchüttern oder ſtürzen können, von au-
ſserordentlichen Urſachen und ganz unerwarteten Er
eigniſſen herrühren werden; j in England ſo häu-
figen, und ſonſt überall gefährlichen Volksbewegun-
gen darf ſie nicht fürchten.
Zum Schluſs noch einige auf das Einzelne gehen-
de Bemerkungen: S. 19o. muſste der öſterreichiſche
Staat unter der Zahl der unbeſchränkten Monarchien
eigentlich nicht aufgeführt werden. S. 98, paſst die
Stelle, wo von der Ä Achtung die Rede iſt, in
welcher die ,, Decorationen" ihrer Seltenheit we-
gen, in England ſtehen, nicht mehr auf die gegen-
wärtigen Zeiten, indem ſeit Veränderung und #
terung der Statuten des Bathordens, ſeit der Stiftung
des hannövriſchen Guelfenordens und der Waterloo
Medaille, England vielleicht eben ſo reich an deco-
rirten Knopflöchern iſt, als die meiſten übrigen euro-
päiſchen Ä S. 206 und 207. fehlt unter den Mit-
gliedern der oberſten Landesverwaltung oder des Mi-
niſteriums, der erſte Lord der Admiralität. S. 214.
heiſst es unrichtig: ,, Hannover und die andern deut-
ſchen Beſitzungen des königl. engliſchen Hauſes ea-
ren die einzigen Länder die es ueillkürlich regierte";
da von eigentlich willkürlicher Regierung in Hanno-
ver, auch vor 18o3 nicht die Rede ſeyn konnte. Ue-
brigens ſcheint aus dem Gebrauch des Imperfecti in
dieſem Satze hervorzugehen, daſs das Buch noch vor
dem Umſturze der Napoleoniſchen Regierung ge-
ſchrieben ſeyn müſſe.
Ein beſtimmtes Urtheil über ein nicht erwieſen
ſchlechtes Buch fällen zu wollen, wovon man nur ei-
nen Theil kennt, wäre Vermeſſenheit; wenn wir je-
doch von dem vorliegenden Bande wenigſtens mit ei-
niger Wahrſcheinlichkeit auf die folgenden Bände
ſchlieſsen dürfen, welche, dem ,,Vorworte" zufol-
# ,, Hof, Lebensweiſe der Groſsen, der Ä
es Volks, Character und Verhältniſs der Frauen,
Religion, Geſetze, Erziehung, Literatur und Künſte,
Hauptſtädte, Schlöſſer, Gärten, Seeweſen, Heeres-
macht, Finanzweſen, Handel und Colonien ſchildern
ſollen", ſo ſind wir der Meinung, daſs das Buch in
Frankreich, wo die Kenntniſs der übrigen Länder des
Erdbodens noch ſo wenig ausgebreitet iſt, einiges
Aufſehen zu erregen allerdings wohl geeignet war;
daſs aber die deutſche Literatur nicht viel verloren
haben würde, wenn auch daſſelbe keinen Ueber-
ſetzer gefunden hätte.
----- 109 / 584 -----
209. - -- 27 - 2 IS -
M
“
- – » – – -
E R GÄN z U N Gs BLÄT T ER
“ - - - ZUR - --
A LL GE ME IN EN LITE RAT UR - z E I T U N G
März 182 O.
- - –
- KIRCHEN GEschichte.
nachtrag von Schriften in Beziehung auf das Reforma-
*
1) Löseck, in d. Römhild. Dr.: D. Martinus
Lutherüs quae claſſica Graecorum Latinorum“
que ſeriptäſcholis commendaviteractanda qui-
- Ä rationibus ad ea ipſa eligenda commo-
euseſe ? Programma, quo. Senatus magnificen-
- tiſſimi et ampliſſimijufſu ad tertium evangeli-
cae reformationsjubilaeum in Gymnaſio Lube-
cenf Cal. Novbr.cIoIoCCCXVII. hor. XI. rite
- celebrandum humaniſſime invitat Dr. A. Goering
Director et Profeſſor. 42 S. 4.
- 2) GRErswalm, gedr. b. Kunicke: Rede über
den Einfluſs der Reformation auf die Werbeſe-
- rung der gelehrten Schulen.
- dritten Jubelfeſtes der Reformation im Hörſaale
der Rathsſchule zu Greifswald gehalten von G.
: F. Schömann, Doctor der Philoſophie und Pro-
r- rector. 38 S. 4.
3) Ebendaſ, b. Ebend.: Ueber die Verdienſte Lu-
thers um (den) Religionsunterricht in Schu
len zunächſt durch Einführung der Bibel und
des Katechismus. Eine Rede zur Ä des
- dritten Reformations - Jubelfeſtes im Hörſaale
des Gymnaſiums zu Greifswald am 7ten Novem-
ber 1817 gehalten von M. Karl Friedrich Wolt-
mann, Subrector. 15 S. 4.
- tionsjubiläum. )
W ir haben dieſe ſich auf das Reformations-Ju-
biläum beziehenden Gelegenheitsſchriften
hier zuſammengeſtellt, weil ſie ſämmtlich verwand-
te Gegenſtände abhandeln, zum Theil auch ſich ge-
enſeitig ergänzen. Es war wohl natürlich, daſs
ey der Erinnerung an das viele Gute, welches die
Reformation der Welt gebracht hat, man, wie es
auch ſchon bey der zweyten Jubelfeyer der Kirchen-
verbeſſerung geſchehen iſt, nicht bloſs auf das ge-
führt wurde, was die Kirche im eigentlichen Sinne
des Wortes ihr verdankt, ſondern daſs auch der
Einfluſs berückſichtigt werden muſste, welchen die
Reformation auf das in jedem chriſtlichen Staate in-
nig mit der Kirche verbundene Unterrichtsweſen
gehabt hat. Dieſer Anſicht verdanken ſämmtliche
„vor uns liegende Schriften ihr Daſeyn, die alle ſehr
willkommene Geſchenke ſind. -
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1820.
*
Zur- Feyer des
– -
- * - - - - - -
Mit einem wahren Worte über Luther's Gröſse
und Verdienſtlichkeit, welche dadurch nicht ver-
mindert würden, daſs er alle wohlthätigen Folgen
ſeines Werks nicht beabſichtigt noch voraus geſehen
habe, und daſs auch manches weniger Erfreuliche
daraus hervorgegangen ſey, beginnt bis zu S. 18
das Programm # 1, und wendet ſich darauf zu
Luther's Verdienſt um die Verbeſſerung der Schu-
len, und beſonders der Elementarſchulen, bey wel-
cher Gelegenheit auch das Verdienſt, welches der
Reformatör ſich durch ſeine Katechismen erwor-
ben hat, mit Recht gewürdiget wird. Beſonders
aber richtet der Vf, ſein Augenmerk (von S. 24-
an) auf Luther's Grundſätze, welche Schriftſteller,
des Alterthums in den Schulen geleſen werden ſo-
len, theils aus dem Unterrichte der Viſitatoren an
die Pfarrherren im Churfürſtenthun Sachſen (deſ-
ſen Inhalt, wenn gleich. Melanchthon eigentlich der
Verfaſſer iſt, als mit Luthers Anſichten überein-
ſtimmend gedacht werden muſs)» theils aus andern
Stellen in Luthers eigenen Schriften genommen,
und rechtfertiget dieſe Auswahl, gegen welche un-
ſere Zeit mit Recht manches einzuwenden hat, theils
dadurch, daſs Luther keinesweges dieſe Auswahl
für alle Orte und Zeiten getroffen hat, theils daſs
man ſich Luthern nicht als einen vollendeten Huma-
niſten denken müſſe, theils daſs er weniger auf die
Sprache als auf den moraliſchen Inhalt der empfohl-
nen Bücher ſah, ſo ſehr er auch auf das gründliche
Studium der Sprachen, und namentlich der Gram-
matik, Etymologie und des Syntax drang. Wir
können nicht unterlaſſen, auch noch das gute La-
tein, in welchem dieſes Programm geſchrieben iſt,
nach Würden zu rühmen. -
Mit einer umfaſſenden Aufgabe, mit dem Ein-
fluſſe der Reformation auf die Verbeſſerung der ge-
lehrten Schulen überhaupt, beſchäftigt ſich die ge-
haltvolle und in einer ſchönen und edlen Sprache
eſchriebenen Rede Nr. 2, welcher wir unter die-
en drey kleinen Reformationsjubelſchriften den er-
ſten Platz einräumen möchten, wie denn nament-
lich das Göringſche Programm durch ſie in man-
cher Hinſicht bedeutend vervollſtändigt werden
kann. Hr. Sch. hat ſeine Aufgabe von allen Seiten
betrachtet, und ſie ſehr vollſtändig gelöſt. Daſs.
mit einer Schilderung von dem kläglichen Zuſtan-
de des Schulweſens von Luther begonnen werden
muſste, war wohl natürlich, und bey der vielfälti-
gen und gründlichen Behandlung, welche dieſer Ge-
D ( 1 ) gen-
----- 110 / 584 -----
2L :
2T2
ERGÄNzuNGsaLÄTTER zuR A. L. z.
genſtand von mehrern zum Theil ſehr berühmten
Üelehrten erfahren hat, war auf dieſen wenigen C Germano Autore. Es
Blättern eben nichts Neues darüber zu erwarten.
Von S. I 2 an wird nun auf das, was die verbeſſer-
ten Sch der Reformation verdanken, das Au-
ènmerk gerichtet, untfzuerſt befonders herausge-
Ä daſs Luther es zuerſt und vornehmlich war,
der die Bildung der Jugend zu einer Augelegenheit
des Volks, und die Sorge dafür zu einer heiligen
Pflicht der Obrigkeiten-und-Regi rnaehte;
dann wird Äg 16 an im Allgemeinen die Ein-
richtung und Methode der beſſern Schulen, die zur
Zeit der Reförmation geſtiftet und erneuert wur-
den, mit einem vergleichenden Blick auf unſere
jetzigen Lehranſtalten dargeſtellt, woran ſich zu-
Jetzt treffliche Bemerkungen über das Studium der
Alten, als auch noch für unſere Zeit das vorzüglich-
ſte Bildüngsmittel der Jugend reihen (,, auch als un-
mittelbare Quelle Ä Belehrung, durch die
man tüchtig werden könne, weltlich. Regiment zu
führen, ſahen die Reformatoren und nämentlich
Melanchthon die Schriften der Alten an mit
Berückſichtigung und Widerlegung einiger Einwür-
fe und Beſorgniſſe, welche in neuern Ä gegen
dieſes Studium geäuſsert worden ſind. Es wird ge-
zeigt, daſs die Grandurſachen mancher nicht zu
verkennenden Uebel unſerer Zeit in etwas viel All-
ÄÄ zu ſuchen ſeyen, und daſs der Geiſt des
lterthums keineswegés mit dem des Chriſten-
thums in ſo ſchneidendem Widerſpruche ſtehe, als
man es gewöhnlich einer dem andern nachzuſpre-
ehen pflege. Sehr würdig iſt noch beſonders der
Schluſs dieſer gehalt- und ideenvollen Rede. Me.
lanchthon's Unterricht der Viſitatoren an die Pfarr-
herren im Churfürſtenthum Sachſen wird S. 13 be-
fonders gewürdigt, und von den um das Schulwe-
fen verdienten Männern, welche in Melanchthon's
Fuſsſtapfen traten, werden vorzüglich Valentin
Friedland aus Trotzendorf, Johann Sturm und Mi-
chael Neander genannt. Burckhard's bekannte
Schrift: de linguae Laeinae in Germania fatis (im-
mer noch ein Hauptwerk für das, was unmittelbar
von der Reformation für das Schulweſen in Deutſch-
land geſchehen iſt) und Meiners Lebensbeſchreibun-
en berühmter Gelehrten aus dem Zeitalter der Re-
ormation ſtanden Hrn. Sch nicht zu Gebote; auch
F. H. Chr. Schuwarz's Geſchichte der Erziehung,
welche, daſs wir es hier bey aller Hochachtung für
den Verfaſſer bemerken, mit gröſserer Genauig-
keit und Kritik hätte geſchrieben ſeyn können, iſt
eben nicht viel benutzt; mehr aber Ruhkopfs Ge-
ſchichte des Schul- und Erziehungsweſens in
Deutſchland. Folgende einzelne Bemerkungen wol-
Jen wir dieſer unſerer Anzeige noch hinzufügen. –
S. 11. Note*) Mitverfaſſer der Geſchichte Epiſo-
Jarum obſcurorum virorum war, wie wohl er zu-
weilen als ſolcher genannt wird, Johann Cäſarius
wohl nicht, wie wir anderswo darthun werden.
S. 12. Nemo et Vullus heiſst die hier angeführte
Huetenſche Schrift nicht, ſondern der Titel derſel-
ben iſt: OTTI2, Nemo, Ulricho' ab Hutten Equite
bekannt, daſs es einen klei-
nern und gröſsern Nemo des Ritters giebt. M. f.
Burckhard de Ulr.de Hutten fatis ac meritis T. II1.
S. 36 u. ſ. w., und Panzer's Ulrich von Hutten in
literariſcher Hinſicht S. 77 u. ſw. Wir erwähnen,
hier der drey in den Antiquis literarum monumen-
tis autographis etc. Brunsteig. 1690. S. 92 gleich
hinter einer Leipziger Ausgabe des Huttenſchen Ne-
- 772O VOMA itgetheilten kleinen Gedichte, mit
den Ueberſchriften: Excuſatio Neminis adverfus
Nullum Lipſen/em. Ad Lectorems Reſponſo Nul-
lius ad excuſationem Nenninis Wittenbergis; Nul-
lus alloquieur Lectorem, und bitten alle Literatö-
ren, welche dazu im Stande ſind, uns in dem In-
telligenzblatte der Allg. Lit. Zeit, über den Wul
Lipſenfis und Nemo Wittenbergenſis Auskunft zu
geben. Es hätten übrigens mehrere Briefe Hüttens
von Hrn. Sch. bey Ä noch genannt
werden können. Zu S. 17, daſs Johann Bugenha-
gen auch die Schule zu Bremen eingerichtet hat,
haben wir bey den Biographen dieſes Reformators
nicht erwähnt gefunden; wir irren wohl nicht, wenn
wir das
Braunſchweig, das ſonſt ganz übergangen wäre,
und um deſſen Kirchen- und Schuleinrichtung Bu-
enhagen ſich doch ein ſo groſses Verdienſt erwor-
Ä hat, halten; das Verdienſt, welches er ſich um
die Kirche und Schule zu Hildesheim, und beſon-
ders auch um die Univerſität zu Ä ETWOY-
ben hat, hätte aber bey dieſer Gelegenheit auch
wohl genannt zu werden verdient. - Zu S. 18.
Unter den hier genannten Lehranftalten hätte das
Gymnaſium zu Eisleben um ſo mehr eine Stelle ver-
dient, da Luther ſelbſt wenige Tage vor ſeinem To-
de es geſtiftet hat, und es wohl zu Zeiten eine Fre-
quenz von 700 Schülern gehabt hat. Es iſt wohl
werth, hier bemerkt zu werden, daſs der zweyte
lutherſche Superintendent zu Eisleben, der in
mancher Hinſicht nicht unberühmte Erasmus Sarce-
rius bey dieſem Gymnaſo die Einrichtung traf, daſs
jeder Prediger der Grafſchaft Mansfeld alle Monate,
nur die Faſten- und Adventszeit ausgenommen, im
roſsen Hörſaale der Reihe nach eine bibliſche Stel-
e erklären, und dabey über einen gewiſſen Gegen-
ſtand eine lateiniſche Ä halten muſste, wovon
nur ein Alter von 60 Jahren befrevete. M. f. Bers
er's Beſchreibung der Merkwürdigkeiten in Eisle-
en. Merſeb. 1817. S. 2o, wo auch erzählt wird,
daſs ſelbſt die Äje. und weltlichen Räthe den
Grafen zu Mansfeld in den älteſten Zeiten in denn
Gymnaſio mit Unterricht ertheilen muſsten. Noch
näher lag unſerm Verfaſſer die Erwähnung des
Gymnafii zu Stralſund, das im J. 1560 in dem dorti-
gen Dc. ninicaner-Kloſter zu St. Katharinen geſtif-
tet wurde, und deſſen fünfter Rector von Johannis
1598 bis Michaelis 16o der Schüler und Liebling
Michael Neander's zu Ilefeld, der als Philolog be-
rühmte Laurentius Rhodomannus war. Der erſte
Rector dieſes Gymnaſiii hieſs Laurentius es Ä
- -
Wort Bremen für einen Schreibfehler ſtatt
----- 111 / 584 -----
213
2 b-
- - - Num. 27. MÄRZ 182 o.
Aber ſchon lange vor der förmlichen Einrichtung
des Gymnaſi hatten Johannes Aepinus (um 1525),
nachher erfter Superintendent zu Hamburg Her-
mann Bonnus (um 1528), nachheriger erſter Su-
perintendent zu Lübeck, Matthias Braas (Breſa
Äus um 1538), nachher Rector zu Lübeck, ſich mit
der Unterweiſung der Jünglinge zu Stralſund be-
ſchäftigt. Aus einer noch ungedruckten Kirchen-
und Schulordnung des Joh. Alepinus für die Stadt
Stralſund vom J. 1525 wollen wir bey dieſer Gele-
enheit die fich auf das Schulweſen beziehenden
Ä mittheilen:
3) Frye Scholen vor de Inwahner tho holden,
dat de armen ſowol als deryken ſtuderen können,
iſs nädig, ſo ferne wydenken de erkenntniſs des
Evangelii der helligen Schrift länger tho beholden.
4) Nhadem Gott ernſtlick gebaden allen Oel-
dern, dat de Kinder underwyſet ſchölen werden
im Geſetze Gades, ſyntwen Schölen van näden; in
der eenen, der de jungen Knaben, in der andern,
der de Mägdekens vnderwyfet werden:
15) Dewylen wy Chriſten ſyn, willen, iſs ock
Vlyt vorthowenden, dat ſolcké Scholen werden
chriſtlick engerichtet, dat darin de Jugend myt Ga-
des worde nicht allene vnderwyſet, ſondern ock
darnha werde getüchtiget. -
16) Derne dat äverſte Predigtemt befehlen iſs,
defchol ock darup ſehen, dat de latinſche Schol-
meiſter gode lehren den Kindern vorgeve ſampt den
andern, de up der Schole denen; denn idt werden
up det allermindeſte dree Perſonen tho ſolcker Scho-
lengenogſyn. - - -
- 17) ÄÄ, wat der Scholen up Ä ifs
allene dit, dat ſe de Kinder myt allem Vlyte in
recht dhonigen (rechtſchaffenen) Künſten vnder-
wyſen an lehren, nha Gades wort tho leven.
Neben Valentin Friedland. Trotzendorf, Johann
Sturm und Michael Neander, von dem letzten iſt
überhaupt zu wenig geſagt, werden wir wenigſtens
noch den Eoban Heſs (nicht Ecban, wie er immer
bey Schwarz in der Geſchichte der Erziehung ge-
nannt wird) und Joachim Camerarius, die beide
eine Zeitlang an dem vou Melanchthon eingerichte-
ten Gymnafio zu Nürnberg angeſtellt waren, als
tüchtige Schullehrer ihrer Zeit und als Beförderer
des gründlichen Studiums der alten Griechen und
Römer mit aufgeführt haben. -
Auf den wenigen Blättern, aus welchen Nr. 3
beſteht, wird den Jünglingen, für welche dieſe
Rede eigentlich gehalten worden iſt, auf eine herz-
liche Weiſe das groſse Verdienſt vor Augen geſtellt,
welches Luther durch ſeine deutſche Bibelüber-
ſetzung und durch ſeine beiden Katechismen ſich
um die Verbeſſerung des Unterrichtsweſens, vor-
züglich in den niedern Schulen, erworben hat. Es
war uns um ſo lieber, auch einmal ein Fürwort für
die lutherſchen Katechismen zu vernehmen, da in
den neueſten Zeiten, und ſelbſt bey Gelegenheit
der letzten Reformations - Jubelfeyer ſich hie und
da laute Stimmen gegen dieſe beiden wackern Lehr-
bücher des Chriſtenthums, welche noch jetzt ſehr
zweckmäſsige Leitfaden beym erſten Religionsun-
terrichte abgeben, gehört worden ſind, und pflich-
ten dem Vf, völlig bey nicht nur in dem, was er
zum Lobe der Lutherſchen Bibelüberſetzung, ſon-
dern auch in dem, was er über die beiden Kate-
chismen des Reformators ſagt. Zu dem, was S.
über die Beſchaffenheit mancher evangeliſchen Geiſt-
lichen in den erſten Zeiten nach der Reformation
geſagt wird, wäre es nicht ſchwer, aus den Spe-
cialkirchengeſchichten vieler proteſtantiſchen Län-
der eine reichliche Nachleſe zu liefern. Wenn S,
13 in der Note *) behauptet wird, daſs man ge-
wöhnlich annehme, der Ä Katechismus ſey im
Januar und der groſse im October 1529 verfertigt,
ſo waltet hier ein Irrthum ob; denn, wie wohl Joh.
Georg Walch in der Vorrede zum 1oten Theile der
von ihm herausgegebenen ſämmtlichen Schriften
Luther's S. 4 u. f. w. noch Veranlaſſung haben
mochte, zu äuſsern: ,,Insgemein ſteht man in dem
Gedanken, der kleinere ſey zuerſt, und zwar im
Januar 1529, der gröſsere aber hernach im October
ÄÄ Jahrs an das Licht getreten", und ſich die-
fer Aeuſserung wegen auf. Johann Benedict Carp-
zoue, Adam Rechenberg und Heinrich Pipping zu
beziehen, ſo wird doch jetzt, und zwar eben nach
dem Vorgange Walch's im weitern Verlaufe der
Unterſuchungen über die Folge, in welcher die
beiden Katechismen Luther's geſchrieben worden
ſind, von allen Literatoren, ſo viel wir wiſſen, an-
genommen, daſs der gröſsere Katechismus früher
als der kleinere geſchrieben iſt. Die eben genannte
Vorrede Walch's, welche, worüber wir uns wun-
dern, nicht citirt iſt, enthält ſchon alle diejenigen
Umſtände, auf welche es zum Beweiſe dieſer, auch
von unſerm Vf. ganz richtig angenommenen Mei-
nung ankommt.
L1TERATUR GESCHICHTE.
WARschau: , Janociana, five clarorum atque illu-
ſtrium Poloniae auctorum Maecenatumque me-
moriae miſcellae. Volumen tertium, nunc pri-
mum e Codicibus bibliothecae Varſovienſis edi-
dit Sam. Theophil. Linde. 1819. Nächſt der
Vorr. von 44 S. 26 Bog. 8.
Dieſes Werk darf ſich erdreiſten ſo viel freyer
und ehrenvoller ans Licht zu treten, nachdem es in
Gefahr war, wie in einem Kerker gefangen zu blei-
ben und zu vermodern, aber auch nach 30 Jah-
ren, obgleich einer jüngern, unbekanntern Welt,
höchſt willkommen ſeyn muſs, weil es den Söhnen
ſo manches Merkwürdige von ihren Vätern erzählt,
ja die Geiſter aus der Unterwelt heraufruft, um
mehr als einen Umſtand über die ehemalige ſo be-
rühmte Zaluskiſche Bibliothek aufzudecken. -
Johann Dan. Janocius, urſprünglich Jeniſch oder
Janusz, erſt Freund und Bibliothekar bey den wür-
digen Brüdern, den Zalusciern, dann Öberbiblio-
thekar
*-
----- 112 / 584 -----
215 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRz I 82 O.
216
thekar des gelehrten Königs Stanislaus Auguſtus
und der Republik Polen, gab nur 2 Bände heraus,
deren erſter 1 15, und der andere 162 polniſche
Schriftſteller alphabetiſch beſchreibt, deren Fort-
ſetzung oder Beendung ſelbſt dem Hrn. Bentkowski
in ſeiner polniſchen Literaturgeſchichte ſo unbe-
kannt war, das er den durch Blindheit verhinder-
ten Verfaſſer ſchon im J. 1778 geſtorben annimmt,
weil am Ende des 1ſten Theils, der 1776 heraus-
kam, deſſen Gehülfe Anton Straehl meldet, daſs
ihm der kranke blinde Janoz alle Artikel, die mit
einem bezeichnet wären, dictirt, die übrigen
aber er ſelbſt aus ſeinen Papieren abgeſchrieben ha-
be; denn ſchon 4 Jahr früher, als Janoz ſeinen gro-
ſsen Gönner, den Biſchof von Kiow, Zaluski durch.
den Tod verlor, glaubte der gefühlvolle Freund ihn
nicht lang zu überleben, und nahm ſchon 1774 im
Geiſte von ſeiner Bibliothek Abſchied. Dennoch
dauerte dieſes ſo angebrochene Leben noch bis 1782,
und lieſs ihn aucl den 3ten Band arbeiten, welches
jetzt aus einer Anmerkung in dieſem Bande erhel-
# wo er noch über den ſo berühmten Kanonikus
Gorſcius einen ſehr genauen Bericht ſeinem Famu-
lus in die Feder dictirt. Doch noch unbezweifel-
ter giebt das Todtenbuch der Johanniskirche zu
Warſchau ſein Ende den 10. Nov. 1786 an, ſo daſs
auch der 3te Band als ſeine, und nicht eine fremde
Arbeit angeſehen werden kann, die der blinde 70jäh-
rige Greis vollendet hat. - -
Dieſen 3ten Band in doppelter Abſchrift, einer
fehlerhaftern, aber auch reinern, zierlichern als
die andere, theilte ein ſehr warmer Freund Polens,
jetzt unter einer andern Bothmäſsigkeit, der nicht
genannt ſeyn will, dem Hrn. Linde mit, der ihn
mit der höchſten Sorgfalt durchging, und ſich ſelbſt
die Abweichungen beider nicht entgehen lieſs, um
ihn ſo viel vollkommner zum Druck zu befördern.
Wichtiger als einer andern Nation muſs ein ſol-
ches Werk der polniſchen ſeyn, der nicht mit je-
der Meſſe eine ganze Fluth von Schriften zu-
ſchwimmt, und die vielleicht eine längere Ebhe
argwöhnen könnte, wenn ſie hier nicht ſähe, wie
erade in jener Nacht und Sturmzeit, die über ihr
Ä kam, wackere Redner und Dichter wirkten,
deren Werke nicht gedruckt wurden, da ſelbſt ge-
druckte ſowohl vom Hrn. Benekowski als vom Gra-
fen Oſſolinski übergangen ſind. Ueber einige ge-
druckte erhalten wir aber nicht nur beſtimmtere
Nachrichten, z. B. über der Vff. merkwürdige
Schickſale, Amtsbeförderung, Landesverweiſung,
Leben und Tod, ſondern auch freymüthige Urtheile
über ihre Arbeit, wenn z. B. S. 2o das Theatrum
Sarmaticum von Joſeph Borucki ganz unverhohlen
genannt wird: Poloni litterati plagiarii opus, mit
der Erklärung: eſ quidem tatum hocce theatrum e
graviſſimi et clariſſimi Hiſtorici, Reinhold Heidenſtei-
ni, rerum Polonicarum ab exceſju Sigismundi.Augu-
ſtilibris XII. verbis raro mutatis impudenter exſcri-
ptum. Wer nun darum weiſs, wie ausnehmend
fein und ſchonend der Pole ſeine Schriftſteller be-
handelt, darf nur die Jahre 1779 und manche ande-
re Umſtände zuſammen nehmen, um die Moral und
Würde eines Bibliothekars und Recenſenten, wie
Janoz war, zu bewundern; ſelbſt die Verhaltungs-
regel, welche er ſich von Stanislaus, als die Za-
luzkiſche Bibliothek zur königlichen geworden war,
nicht ſowohl vorſchreiben lieſs, als höchſt weiſe
einleitete, um dem willkürlichen Bücherborgen
manches Magnaten zu wehren, iſt lehrreich. Eben
ſo eine gewiſſe ſichtbare Vorliebe z. B. für den gro-
ſsen Gelehrten und Staatsmann Johannes Dantiscus
de Curiis, ſonſt Flachsbinder genannt, geſtorben
1548 zu Heilsberg und begraben zu Frauenburg,
von welchem hier eine beträchtliche Nachleſe ſeiner
Gedichte und Epigrammen vorkommt, und deſſen
von ihm ſelbſt verfertigte Grabſchrift man nicht oh-
ne Rührung lieſt. Auch daſs Janoz ſo wenig Philo-
ſophen in ſeinem Gelehrtenſpiegel aufſtellt, wie viel
werden die echten Weiſen unter den Polen für ihre
Zeit hieraus zu folgern wiſſen! :
Indem wir dem Hrn. Linde für das Vergnügen
danken, welches er uns mit der nähern Bekannt-
ſchaft ſeines Antsvorfahren macht, wünſchen wir
ihm von Herzen zu allen Vorzügen Glück, die er in
jeder Rückſicht vor jenem genieſst, wozu auch die
eiſe gehört, die er zur Auffindung köſtlicher Bü-
Ä in den alten Kloſterbibliotheken im vo-
rigen Jahre gethan hat, von deren nähern Beſchrei-
bung wir ſeine gegenwärtige, ſo zweckmäſsige Ar-
beit als die Vorkoſt anſehen wollen.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
SchwelM, b. Scherz: Der Jahresſchluſs. Eine
Weihnachtsgabe für die gebildete Jugend, ver-
faſst von J. Ch. TVonne, evang. Prediger in
Schwelm. 1819. 114 S. 8. (12 Gr.)
Dieſs Büchlein erzählt, wie der letzte Tag und
Abend des Jahrs in einer frommen Predigerfamilie
Ä worden. Betrachtungen über bibliſche Ge-
chichten, Freude über die auch im Winter ſchöne
Natur, Eriunerungen an vergangene Tage, der ge-
rade einfallende Tod eines Greiſes im Orte, geben
Stoff zu liebenden frohen Ergieſsungen der Herzen.
Rec. wünſcht dieſem Buche einen weiten Kreis. Es
kam aus einem frommen lieben Herzen, und wird
in ſeiner ſtillen Einfachheit viele gute Menſchen an-
ſprechen.
----- 113 / 584 -----
21?
S - -
- - - - 23 »
--
E R GÄN
A LL GE ME IN EN LIT
z U N G s B LÄT T E R
- zu k
E RAT UR -
-.
z E 1 T U N G
. . . - r . März 1 82 O. - - - »-
- - - - – - - TF - - -
- p AEDA Go G1k. , ſtande, worin wir Zeitgenoſſen Ä leider beſſer
- - - - P. „__ erklärt werden, als ihm lieb ſey; denn nie habe die
A1ToNa, b. Hammerich: Briefe an Hºf Nichtigkeit des Lernens und der ielwiſſerey ſich
oder: Ueber weibliche Erziehung: Von Ernſt
. . Moritz Arndt. ! - ---
- Auch unter dem Titel: - -
Fragmente über Menſchenbildung. Dritter Theil.
1819. 261 S. 8., ( Thr 4 Gr.)
E iſt dem vf. zu danken, daſs er dieſes, nach der
“-Vorrede ſchon vor acht Jahren gefchriebene
Buch nicht zurückgehalten hat. Die Anſichten über
weibliche Erziehung, die es entwickelt, ſind zwar
anz dieſelben, wovon auch die meiſten andern, ja
wohl alle denkende Erziehungslehrer der neuern
Zeit geleitet wurden; denn welcher ſtimmte nicht
mit dem Vf, in dem Hauptgrundfatze überein, daſs
die weibliche Erziehung mehr verneinend und be-
wahrend, als ambildend und einübend ſeyn müffe?
Aber dadurch wird dieſes Buch nicht unnütz: theils
weil in der wirklichen Erziehung der Mädchen, vor-
züglich aus Eitelkeit der Aeltern, noch ſo oft gegen
jenen Hauptgrundſatz geſündigt wird, daſs er den
Müttern, und allen, die ſie in der Erziehung unter-
ftützen oder vertreten, nicht oft genug vorgehalten
werden kann; theils weil das hier auf eine eigen-
thümliche, warme, ernſte, eindringende Weiſe ge-
ſchieht. Dazu kommt, dafs der Vf. mehr als An-
dere die Gefahren berückſichtigt, welche der weib-
lichen Erziehung gerade jetzt am meiſten, und bey
uns Deutſchen mehr, als bey andern Völkern, von
auſsenher drohen. Darum redet er viel, ja wohl
mehr, als ſein nächſter Zweck nöthig machte, von
unſerer Zeit, und ſchilt ſie oft ſo lange und unge-
mäſsigt, daſs man ihn für grämlich oder ungerecht
halten müſste, wenn nicht die gediegene, die ruhi-
ge, muth - und vertrauensvolle Schilderung der Ge-
Ä die gegen das Ende des Brches, befon-
ers im neunten Briefe, folgt, wieder mit ihm ver-
föhnte. Rec. will nun den Hauptinhalt jedes
Briefes beſonders angeben, und ſo den Gedanken-
gang des Vfs. im Ä darzulegen ſuchen.
Der erſte Brief hätte wegbleiben können. Er
enthält noch nichts von Erziehung, und kann nicht
einmal als Einleitung gelten. – In dem zuveyten
Briefe wird der Ä aufgeſtellt, daſs das Beſte
nicht gelernt werden könne, daſs in dem frühen
Lernen und dem Vielwiſſen ſogar Gefahr ſey. Die-
fe Behauptung, ſagt der Vf, könne Än Zu-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
-
ſo fürchterlich offenbart, als in dieſen jüngſten Ta-
en. Man kann, meint Rec., dem Vf, zugeben,
aſs die Vielwifferey in unſerer Zeit viel Schaden
ſtiftet, ohne darum ünfern Zuſtand ſo arg zu finden,
als er nun hier geſchildert wird. Da heiſst es z. B.
S. 30: ,,Nein, währlich es iſt. Alles ſo nichts, daſs
ſich kaum davon ſprechen läſst. Nichts wird ge-
lernt; eitel iſt, was man Wiſſen nennt – denn wä-
re es etwas, ſo müſste es in die Welt eingreifen –
Tugend iſt ein leeres Wort, worunter man gerade
ſo viel halbmoraliſche, halbweltliche Gewohnheiten
und Nothhülfen zuſammenfaſst, als man denn doch
gebraucht, um noch etwas wie ein Menſch leben zu
Ä Religion, chriſtliche Religion vollends,
iſt geiftiges Waſſer geworden, womit man die alten
brennenden Schäden der Menſchheit von Zeitz
Zeit ein Ä ieſst, daſs es für den Ä
kühle, denn heiſen kann es ſie nicht. Kurz, wir
ſind weder Heiden noch Chriſten, wir verſtehen
weder das Spiel, noch den Ernſt des Lebens, und
wenn nicht bald ein Einſehen von Gott geſchieht,
ſo müſſen wir durchaus in andere Kreaturen ver-
wandelt werden; denn Menſchen dürfen wir nicht
lange mehr heiſsen." Daſſelbe S. 33: „Weder Hei-
den noch Chriſten ſchweben wir in der unſeligen
Mitte, und bey allem dem iſt das gröſseſte Wün-
der, daſs immer noch Menſchen wieder geboren
werden." Und S. 37: „ Was viele Tröpfe oder
Buben neu zu nennen belieben, iſt nichts als der
elendeſte Nachklapp – wollte Gott Nachklapp! –
des ſchlechteſten Ä“ Dritter Brief. Auf
das Bild patriarchaliſcher Häuslichkeit folgt eine
Schilderung der jetzt in Europa, beſonders in
Ä herrſchenden weiblichen Erziehung
und des weiblichen Lebens, die mit jenem Bilde
einen traurigen Gegenſatz macht. – Vierter Brief.
Behauptung und Darſtellung der Ungleichheit zwi-
fchen Mann und Weib. Die beiden Stellen, S. 83:
„ Der Mann ſoll ſeyp ernſt, ſtark, tapfer, frey, lie-
ber wild in das Leben hinein, als Ä aus dem
Leben heraus fliehend; er ſoll das Schwerdt des
Schutzes und der Rache führen, er ſoll das Recht
und die Freyheit behaupten und vertheidigen, er
ſoll täglich gerüſtet ſeyn zu Arbeit und Streit. Das
Weib ſoll ſeyn mild, ruhig, freundlich, gehorſam,
lieber fcheu aus dem Leben zurück, als wild in das
E (I) Leben
----- 114 / 584 -----
219
sae
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
- - - R- - -
Leben hinein dringend; ſie ſoll das Bild der Sitte
und Freude ſeyn, ſie ſoll am ſtillen Herd in der ein-
fältigen Gemeinſchaft und Zucht ihren Kindern den
lebendigen Beweis geben, daſs es in dem engſten
Kreiſe des Lebens ein Glück giebt, das in dem
weiteſten nie gefunden werden
,,Das Weib ſöll ſtehen an, nicht in dem Leben, und
an dem Manne, in Abhängigkeit und Anhängig-Es
keit." – Dieſe beiden Stellen enthalten die Haupt- .
Ä des Vfs. über das Verhältniſs zwiſchen
# Briefe weiter entwickelt und genauer beſtimmt,
ie Abhängigkeit des Weibes vom Manne ſoll ſtatt
finden, ſo weit ſie die Natur verlangt. Aber auch
der Mann ſey abhän ig vom Weibe. (Die Behaup-
tung S. 103: das Weib ſey des Mannes irdiſcher
Gott, könnte doch wohl eher umgekehrt verthei-
digt werden. Ueberhaupt iſt unpaſſend, was von
einer Aehnlichkeit geſagt wird, die in der Offenba-
rungsweiſe Gottes und der Erſcheinungsweiſe des
Weibes ſtatt finde. Der Vf. hat ſich im Ausdrucke
vergriffen; ſtatt Gott hätte er Natur ſagen ſollen.
Denn das Weib ſteht mit ihrem ganzen Leben tiefer
und feſter als der Mann in der Natur. Daher die
Innigkeit ihres Lebens, die Zartheit und Richtigkeit
ihres Fühlens und Ahnens; daher ihre Vertrautheit
mit der äuſsern Natur, und ihre Freude und Liebe
an der Pflanzenwelt; daher auch, daſs ihr Werth
mehr in ihrem Seyn, als in ihrem Handeln liegt.)
– Nach ſolchen Betrachtungen über des Weibes
Weſen und Beſtimmung kommt nun der Vf. im
ſechsten Briefe zu ſeinem eigentlichen Gegenſtande,
dem Erziehen der Mädchen. Denn erzogen wer-
den ſollen doch auch die Mädchen, das giebt der
Vf, zu; nur dürfe man das Erziehen nicht übertrei-
ben, nicht auch das erziehen wollen, was nicht er
zogen werden ſolle noch könne. Gewohnheit und
Sitte, und friedliche, frohe, naturgemäſse Häus-
lichkeit fey die beſte Erziehungsweiſe der Mädchen:
Dadurch, nicht durch Worte, ſolle ihr Herz und
Gefühl gebildet werden, auch zur Frömmigkeit und
Gottesfürchtigkeit. Trefflich wird dann noch ge-
zeigt, daſs das Allerabgeſchmackteſte der ſogenann-
ten zweckmäſsigen Erziehungen, wodurch man ſo
viel auszurichten meint, die Än und Modelung
der Mädchen mit dem Hinblick auf den künftigen
Mann ſey. – Siebenter Brief. Man ſolle ſich hü-
ten, die Spiele und Sonderbarkeiten der weibli-
chen Natur, die Menge von kleinen Thorheiten,
Launen, Aufwallungen, Trieben und Bedürfniſſen,
ausrotten zu wollen; man würde dadurch leicht die
tiefſte Wurzel der Weiblichkeit verletzen. Mit dem
allen aber will, wie ſchon bemerkt worden, der
Vf, nicht behaupten, daſs die Mädchen gar nicht
erzogen und gebildet werden ſollen, ſondern ſeine
eigentliche Meinung darüber iſt in folgender Stelle
am beſtimmteſten ausgedrückt: ,, Das Urſprüngli-
che und Angeborne des Weibes, die tiefſte Grund-
lage, die # Kleine und Leichte trägt, das ſoll
ungeſtört und ungerüttelt aus ſich ſelbſt erwachſen.
ann." Und S. 89:
ann und Weib. Der letzte Satz wird in dem fünf “f eit“ und Klarheit, dieſe
Aber was von mehr kleinen und äuſsern Dingen ge-
lehrt und gelernt werden kann, das mögen meinet-
wegen auch die Dirnen lernen; Anlagen und Ta-
lente, die auch bey ihnen mehr oben liegen, und
nach auſsen wollen, mögen auch entwickelt wer-
den; aber alles doch mit gröſserm Maaſse und hel-
lerer Beſonnenheit, als bey den Buben.“ (S. 146.)
n- dann ſcharfſichtige Bemerkungen über
den weiblichen Verſtand und deſſen Verhältniſs
zum Innern des Weibes; z. B. S. 148: ,,Dieſe Be-
eiftige Helle und
eiterkeit des Weibes, die weder Verſtand noch
Vernunft heiſsen kann, liegt auf der Oberfläche
hoch über dem tiefen Grunde ihrer Natur, ja ſie
ſcheint mit derſelben nicht einmal einen Zuſammen-
hang zu haben. Denn wie klug, feſt, klar und
kalt das Weib hier ſchreitet, und mit Aehnlichkei-
ten von Gedanken und Begriffen zu ſcharmützeln
ſcheint, ſo unbewuſst, unſchuldig, ſehnſüchtig und
warm iſt ſie dort." Darauf, wie gefährlich es ſey,
ein Mädchen früh in die Welt zu bringen. – Güt
wird im achten Briefe gelehrt, daſs ſchöne Künfte,
Fertigkeiten und Talente des Weibes dem Manne
nicht erfetzen können, was ihm das Herz des Wei-
bes ſeyn und geben müſſe. Was aber darauf vorge-
bracht und bekämpft wird von einer Lehre, Ä
jetzt als erhaltene Philoſophie herrſche, nämlich
von einem höhern Menſchthum, das durch die
neuen Sitten und Verhältniſſe der Geſchlechterer-
reicht werden ſolle, einer Veredlung und Verfei-
nerung, Mit- und Durchbildung des ganzen Men-
ſchengeſchlechts, welche das Ä nicht ha-
bekennen können, wovon unſere Altvordern kaum
eine leiſe Ahndung gehabt, die jetzt auch nur erſt
in ihren Anfängen ſey, die aber, wenn ſie ihre
Spitze erreicht habe, das Menſchengeſchlecht zu
einer ſittlichen Freyheit und einem geiſtigen Adel
erheben werde, dérgleichen früher noch nie geſe-
hen worden; ferner von dem weiblichen PrinciP»
wodurch allein die neue Welt gebildet werden kön-
ne, und das auch, recht verſtanden, der Geiſt des
Chriftenthums ſey u. f. w... das iſt dem Rec,
der doch auch mäncherley Urtheile über die Wei
ber und die Beſtimmung unſerer Zeit gehört und
geleſen hat, ſo ſeltſam vorgekommen, daſs er un-
möglich ſolches Gerede für eine herrſchende Lehre
unſerer Zeit halten, und noch weniger Gefahr da-
von befürchten kann. Der Vf. nimmt es auf jeden
Fall zu ernſt. – Neunter Brief. Der Mann ſolle
der letzte und gröſste Erzieher des Weibes ſey -
Dieſe Erziehung aber verlange, daſs der Mann ſelbſt
ſey, was er ſeyn ſolle, ernſt, thätig, tapfer, friſch»
ruhiger Halter der Gegenwart, begeiſterter Ergrei
fer der Zukunft, immer zugleich ſtillſtehend und
fortſtrebend. Auſserdem enthält dieſer Brief ein
ſchon Ä erktes gedankenreiches und gröſs-
tentheils tief eingreifendes Urtheil über unſere Zeit,
das ohne Zweifel einen der wichtigſten Theile die
ſes Buches ausmacht. Rec. muſs ſich begnügen,
darauf aufmerkſam zu machen, und es der Erwä-
- EUP&
----- 115 / 584 -----
22 - - - - Num. 28.
222
MÄRZ 182 o. - - -
ng und Beherzigung der Leſer zu empfehlen –
fÄ zehnten Briefe kommt der Vf. zu ſeinem nähern
Gegenſtande zurück, indem er zeigt, daſs unſere
Staaten, wie ſie jetzt beſchaffen ſeyen, ſelbſt faſt
formlos, dem Manne wenig Haltung und Mlaaſs ge-
ben, und daſs das auch für die Ehe die gröſsten
Nachtheile habe. Darauf fängt er an, von den äſthe-
tiſchen und myſtiſchen Beſtreben zu reden, das ſich
in den letzten Jahrzehenten ſo bedeutend gemacht
habe. Zuerſt von der Herrlichkeit der Kunſt; dann
von ihren Gefahren für einen groſsen Theil der
Menſchen; zuletzt von den Unheiligen, die ſie ent-
weihen. – Weiter verbreitet ſich der Vf. über die-
ſen Gegenſtand in dem elften und letzten Briefe.
Die Kunſt, behauptet er, gehöre allenfalls für das
Haus, oder den engern Kreis weniger Zugethanen
und Geweihten, die beſcheiden und ſtill ohne An-
triebe und Anſprüche der Eitelkeit ſich ihrer freuen
mögen, ſo weit ſie es in dieſer Enge können; mehr
noch gehöre ſie für die Verſammlung oder Gemein-
de, die groſs genug ſey, daſs die einzelne Eitelkeit
und Gaukeley darin untergehe, und die Reiz und
Athem genug habe, die Kunſt durch das Gefühl des
Ganzen und Allgemeinen aus der niedrigen Sphäre
des Einzelnen und Kleinen herauszuheben. Aber
fie gehöre nicht für die Geſellſchaft, die in der Mit-
te zwiſchen Haus und Gemeinde ſtehe; in ihr wer-
de dadurch ein eitles und widerliches Weſen herr-
ſchend. Wer dürfte dem Vf. hierin widerſprechen?
Noch treffender wird ſein Schelten, wenn er dar-
auf zu der Spielerey kommt, die mit dem Heiligen
getrieben wird. Doch wird auch anerkannt, daſs
Ämanche ernſte und hohe Menſchen durch die Verei-
nigung der kühlſten Beſonnenheit mit der flammend-
ſten Begeiſterung in ihrem Streben nach Licht un-
ſere Zeit auszeichnen, und die Tage ankündigen,
worin ſich der Geiſt über Alle ergieſsen werde.
- Rec. wünſcht, durch dieſe kurze Inhaltsanzeige
Viele zum Leſen des Buches ſelbſt anzureizen. Kür-
zer hätte es ſeyn können; der Vf, ſpricht ſich oft in
Eifer, und dann giebt's viele Wiederholungen. Aber
bey der Lebhaftigkeit und Kräftigkeit ſeiner Dar-
Äjen wird er doch nicht ermüdend.
ARZNEY GELA HRTH EIT,
LEIPz1G, im Induſtrie- Compt.: Ueber den Krebs
im Allgemeinen, nebſt der Anzeige eines ſehr
zeirkſamen, bisher geheim gehaltenen Mittels
gegen den Lippen - und Geſichtskrebs insbeſon-
dere, von Dr. Ernſt Friedr. Aug. Baumann,
prakt. Arzte und Wundarzte, und verpflichte-
tem, Univerſitäts-Chirurgus zu Leipzig. 1817.
86 S. 8.
Dieſe Schrift iſt die Ueberſetzung der Jnaug.
Diſ des Vfs.: De cancro ſubiuncea remedii, hacte-
nus arcani, contra cancrum labiorum et faciei decla-
ratione ( Lipſ 1814.4.), und dankenswerth, da
das darin angeführte Mittel um ſo eher zur
-
Kenntniſs vieler Wundärzte gelangt, welchen die
Probeſchriften von den Univerſitäten ſelten zu Ge-
ficht kommen. Der Vf. verwahrt ſich gegen die Er-
wartung neuer Ideen über die Natur des Krebſes,
noch mehr gegen eine allgemeine verbeſſerte Heil-
methode Ä indem ſeine Abſicht bloſs iſt,
ein ſehr wirkſames Mittel gegen den Krebs, mitzu-
theilen. Unter Anführung einer ſehr reichlichen
Literatur handelt der Vf. von dem Verlaufe des
Krebſes, von der Verſchiedenheit der Symptome:
von der Natur, den Urſachen, der Prognoſe und
der Heilung des Krebſes; zuletzt folgt die Bekannt.
machung eheimen Mittels, deſſen Vorſchrift
folgende iſt: Ä Arſenici albi, Nitri depurati, Sa-
lis Tartari, Radicis Ari maculati aa 5j Fuliginis
ſplendentis, qualem ligna reſinoſa praebene» tan-
eum, quantum ſufficie ut pulvis ſubtiliſſimus» ea-
intima miſcela horum ingredientium produceus eº-
lorem habeat griſeum. Serva vitro probe clauſb.
Von dieſem Pulver, welches um ſo wirkſamer zu
feyn pflegt, je länger es vor dem Gebrauche bere-
tet worden i, thut man eine dem Umfange des
Geſchwürs angemeſſene Menge in eine Theetaffe.
Man macht aus Baumwolle ein hinlänglich Ä
Plumaceau, um das Geſchwür ganz bedecken zu
können, feuchtet es mit Speichel wohl an, und
wälzt es ſo lange in dem Pulver herum, bis daraus
eine etwas dickere breyartige Maſſe entſteht. Die-
ſen mit dem Mittel wohl durchdrungenen Bauſch
bringt man, nachdem das Geſchwür mit warmem
Waſſer gereinigt worden iſt, ſo auf daſſelbe, daſs
er den ganzen leidenden Theil gut bedeckt, und be-
feſtigt ihn durch eine ſchickliche Binde. Nach un-
gefähr 24 Stunden entſteht eine heftige Entzündung
mit Geſchwulſt, durch deren Heftigkeit ſich aber
der Arzt nicht bewegen laſſen muſs, feine Zuflucht
eher zu erweichenden Breyumſchlägen zu nehmen»
als bis die ſtechenden Schmerzen nicht mehr zu er-
tragen ſind, und die Grenzen der Trennung und
Abſonderung der ſchadhaften Theile von den ge-
funden erſcheinen. In die Furche, welche ſich am
Ä Tage rings um das Geſchwür bildet, legt mar
harpie-Fäden, die mit einem Liniment aus gemei-
nem Terpentin Zjſs und einem Eygelb bereitet, be-
ſtrichen ſind. Der glückliche Erfolg dieſes Mittels
hängt noch davon ab, daſs man durchaus kein In-
ftrument von Metall, ſondern einzig von Holz da-
bey gebrauchen darf. Sollte die Abſonderung des
Krebsartigen nicht, wie gewöhnlich, den 6ten oder
8ten Tag erfolgen, ſo muſs man das Pulver etwas
anfeuchten, nur dabey die Theile, wo ſich das
Schadhafte bereits losgetrennt hat, mit vieler Char-
pie bedecken. Nie darf der Wundarzt die Tren-
nung des Schorfs gewaltſam bewirken, und ſeine
Entfernung darf nie eher verſucht werden, als bis
er überall los ift. Nach der Entfernung wird mit
der genannten Salbe eine feſte Narbe gebildet. Wäh-
rend der ganzen Kur muſs das Verhalten entzün-
dungswidrig ſeyn. Anfangs bekommt die Mie.
- EIII“
----- 116 / 584 -----
2 : 3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28.
MÄRZ 182 o. 224
ſehr gut; auſserdem gebe man gelind bittere Extra-
cte mit leichten Mittelſalzen, ſpäter muſs endlich
der Darmcanal wiederholt gereiniget werden. In ſo
fern das Mittel Arſenik enthält, kann man ſchon im
Voraus Vertrauen darauf ſetzen, da das kosmiſche
Mittel, richtig und nach Vorſchrift angewandt,
beym Geſichtskrebs faſt immer Hülfe leiſtet, ſo wie
auch Ruſt dem Arſenik eine eben ſo ſpecifiſche
Kraft zutrauet, als dem Queckſilber gegen Syphilis.
Schade nur, daſs beym Bruſtkrebs, als dem häu-
figſten, das Mittel uns im Stiche läſst. Selbſt das
Ä, das gewiſſeſte Mittel, wird beym Bruſt-
krebs oft vergebens angewandt. Rec. weiſs aus ei-
gener und anderer Erfahrung leider viele Beyſpiele,
jaſs nach der am beſten verrichteten Amputation
der Brüſte, d. i. wo alles Schadhafte und nur ver-
dächtig Scheinende aufs ſorgfältigſte weggenommen
wurde, dennoch bald früher, bald ſpäter, ohne
Ergründung der Urſache, der Krebs wieder er-
ſchien, und zwar bey übrigens völlig geſunden Per-
ſonen. Ein trauriger Beweis, daſs wir nur auf das
Muthmaſsliche ſchlieſsen müſſen, da wir die wahre
Natur des Krebſes noch nicht kennen.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
SrurrGART, b. Steinkopf: Pſyche. Stunden der
Weihe für das höhere Leben der Seele. Mit ei-
ner Vorrede von Karl Philipp Conz, Prof. der
klaſſiſchen Literatur an der Univerſität zu Tü-
bingen. 1819. 368 S. 8. Mit einem allegori-
ſchen Titelkupfer.
Der Vorredner ſelbſt hat, wie uns das Vorwort
belehrt, an dieſer Sammlung keinen weitern An-
theil, als daſs er, vom Sammler und Herausgeber
aufgefodert, ihren wiederholten Wünſchen, dieſe
Blumenleſe mit einem Vorberichte, der über den
nähern Zweck derſelben die Leſer verſtändigte,
nachgegeben, und dann » daſs iene noch auch von
ſeinen eigenen Gedichten nach ihrer Wahl, auf die
er ſelbſt wieder ſich keinen Einfluſs anmaſsen woll-
te, in dieſe Anthologie aufgenommen. Der Zweck
der letztern, um der Worte der Vorrede uns zu
bedienen, iſt kein anderer, als dem jugendlichen
Alter, dem weiblichen wie dem Ä en, eine
Schrift in die Hände zu geben, die geſchickt wä-
re, den Sinn für Sittlichkeit und Religion in ihr
zu wecken, zu beleben und zu nähren; eine
Schrift, die als ein Haus-, Hand- und Taſchen-
buch in den verſchiedenen Situationen und Stim-
mungen des Lebens, die Freunde des Wahren,
Guten und Schönen begleiten könnte, wo ſie in
abgeriſſenen Stunden, die ſonſt ſo gern von andern
mit nichtiger zerſtreuender Lectüre gefüllt werden,
für ihre beffern Bedürfniſſe und die Anregungen ih-
res eigenen Gemüths – zufagende Anklänge, neue
Ermunterung, Erholung und Troſt in den Stim-
men ihrer verwandten Gemüther fänden. Und was
wäre mehr dieſes zu leiſten geſchickt, als die Spra-
che der Dichtkunſt, wenn ſie, ihrem würdigſten
Berufe ſich hingebend, die würdigſten und unver-
gänglichſten Wahrheiten: Gote – Tugend – Un-
Jterblichkeit mit der Fülle des Herzens ergreifend
in einfacher edler Sprache dem Herzen nahe bringt.
– Dieſe Ideen, dieſen Zweck finden wir auch hier
in der Auswahl nicht ohne Umſicht verfolgt, und
fotheilen wir gerne die Empfehlung des „Ä
ners: die Leſer werden nur wenige Gedichte finden,
die in dieſer Beziehung ihre Stelle nicht verdien-
ten. Auch darin können wir ihm beypflichten, und
dem Sammler und Herausgeber dieſsfalls unſern
Beyfall ſchenken, wenn weiter unten im Verlaufe
des Vorberichts geſagt wird: ,,, Man hat weniger
aufſchmuckvolle als einfache, herzliche Behandlung
in den genannten Gegenſtänden Rückſicht genom-
mmen, und Ä ſolche Darſtellungen und
Ergieſsungen der Aufnahme am würdigſten ge-
glaubt, die ein ſelbſt Durchlebtes, Erfahrnes beym
erfaſſer bezeichnen, wobey der Leſer in ähnlichen
Momenten und Zuſtänden um ſo eher ſich ihm an-
cignen und befreunden wird: denn nur das iſt
ahrheit und auch wahre Poeſie, was aus dem
Herzen kommt, und ſo auch wieder zum Herzen
geht – das andere wie aller Schein eitel und nich-
tig. Bev einem ſolchen kann ſich das in dem
Äbj des Lebens oft mit ſich ſelbſt entzwiſtete
Gemüth am beſten wieder orientiren und zurecht
finden." Uebrigens wird man hier die Namen
Klopſtock, Herder, Schiller, Schlegel, Schreiber,
Lavater, Schmid, Jacobi, Beck, Claudius, Ko
garten, Buri, Bürde, Gerſtenberg, Matthiſſon,
Overbeck, Stolberg, Brückner und noch viel andere fin-
den. – Auch von Frauenzimmern: Caroline Ru-
dolphi, Margaretha Klopſtock u. a., finden ſich
Beyträge; ja auch von ungenannten, und mehreres
bisher noch gar nicht Gedruckte. Genauer abge-
druckt ſollten manche Gedichte ſeyn. So finden
wir in einem Gedicht von Conz, das als eines ſeiner
früheſten in keiner ſeiner Sammlungen, aber im er-
ſten ſchwäbiſchen Muſen - Alnm. ſteht, der Tod (S.
360–361 ), mehrere bedeutende, das Metrum und
den Sinn ſtörende Druckfehler; z. B. ſogleich in
den erſten Zeilen ſt: dieſe gefürchteten: die gefürch-
teten iſt. Tods: Todes (zweymal in der 1ſten und
4ten Str. – ſt. trüberen : trüben, 4ter 7); 8te Str.
ſt. weht: wehe. Faſt ein wenig zu viel Errata für
zwey Seiten; doch müſſen wir f, billig ſeyn, anzu:
merken, daſs in den andern Gedichten Setzer und
Corrector weniger nachläſſig geweſen,
----- 117 / 584 -----
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
225
ZUR
-
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
- März
I 82 O.
/ –>
sCHöNE küNsTE.
Leipz1G, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgege-
ben von Friedrich Kind. Siebentes Bändchen.
1818. VI u. 398 S. Achtes und letztes Bdchn.
1819. IV u. 354 S. 8.
Wo fünf Jahren begrüſsten wir in dieſen Blättern
die Harfe zuerſt und freuten uns ſeitdem der
mannigfaltigen, gröſserntheils melodiſchen Wei-
ſen, die ihr oft in reicher Fülle entſtrömten. Jetzt
haben wir ihre letzten Töne empfangen, und lau-
fchen ihnen wehmüthig nach, denn auch ſie ſind
der früher erſchollenen nicht unwürdig. – Es
wird wohl nicht leicht ein ähnliches Unternehmen
ſo vieles Gelungenen ſich rühmen können, und daſs
es aufhört, liegt doch wohl mehr in den Verhältniſ-
ſen der Theilnehmer, und beſonders des Coryphäen,
als in dem Mangel an Theilnahme von Seiten des
Publikums, ob es gleich nicht zu leugnen iſt, daſs
die letzte Hälfte dieſer Sammlung der in der Leſe-
welt vorzüglich gefeyerten Namen wenigere auf-
führt, als die erſte Hälfte, in welcher auch eine re-
ere Theilnahme des Herausgebers ſelbſt ſich be-
thätigte. – Das ſiebente Bändchen enthält: I. Sio-
nitiſche Harfentöne, von K. W. Juſti. Zuveyte Samm-
lung. – Die erſte befindet ſich im vierten Bänd-
chen der Harfe, bey deſſen Anzeige wir ihrer (A.
L. Z. Erg. Bl. 1816. Nr. 134.) mit verdienter Aner-
kennung gedachten. Dieſe zueeyte Sammlung ent-
hält: Serenge Sittenlehre eines morgenländiſchen
Stammesfürſten (Hiob Kap. 31. ) – Wir finden
hier manche Dunkelheit, wo uns in der Ueber-
ſetzung von Luther keine erſcheint, wie wenn es
gleich im Anfange heiſst:
Geſchloſſen hatt' ich einen Bund mit meinen Augen,
Daſs ich nicht achtete auf Jungfraun !
Doch welch Geſchick ward mir von Gott dort oben ?
Luther ſagt: Was giebt mir aber Gott zu Lohn von
oben, und Lohn iſt hier gewiſs das treffendere Wort.
– Und nun ferner:
Gebührt nicht Untergang dem Frevler?
Nicht ofine Schmach dem Uebelthäter? – –
Hier kann man nicht anders als glauben, der Fürſt
wolle ſich ſelbſt anklagen, daſs er Untergang und
Schmach verdient habe. „In Luther's Ueberſetzung
heiſst es ganz deutlich: Sollte nicht billiger der Unº
gerechte Jölch Unglück haben, und ein Uebelthäter
Ergänz. Bl. zur A. LZ 1820-
ſo verſtoſsen werden? Dagegen iſt der Zuſammen-
hang hergeſtellt, wenn es weiterhin heiſst:
Hätt' ich das Recht des Sclaven und der Sclavin
Verachtet, wenn ſie klagten gegen mich:
Was wollt ich thun, wenn Gott ſich nun erhöbe?
- Und was erwiedern, wenn er's unterſuchte?
wo Luther ſagt: Habe ich verachtet das Recht mei-
nes Knechts und meiner Magd, ueenn ſie eine Sache
neider mich hatten? Was wollte ich thun, ze»enn Gott
fich aufmachte? Und zeas -ue»ürde ich antue.orten,
wenn er heimſuchte? – Dagegen ſagt Luther's Aus-
druck: Hat ihn nicht der gemacht, der mich in Mue-
terleibe machte, und hat ihn im Leibe eben ſo uewohl
bereitet, mehr als wenn es bey Hrn. Juſti heiſst:
Schuf ſie nicht der, der mich erſchüf im Mutterleibe?
Hielt uns nicht. Einer in dem Mutterſchooſs umſchloſſen?
Warum in den folgenden Verſen die Lutherſche
Form der Waiſe ſtatt die Waiſe ſtörend beybehalten
iſt, davon ſehen wir keinen haltbaren Grund. – -
Dann folgen: Der erſehnte König. Ein Gemälde
der goldenen Zeit (Pſalm P Volksgebee um
Kriegsglück und Erhaltung des iſraelitiſchen Staa-
(69K. # 8o); Lobgeſang auf den Weltſchöpfer
und Weltregierer (Pſalm 104); der fiegreiche Kö-
nig auf Sion (Pſalm 11o); Jeruſalem's verzleef-
lungsvolle Lage bey der Annäherung des aſſyriſchen
Kriegsheers (Jef. Kap. 22. 1 – 14); neue Blüthe
des durch die Aſſyrer verwüſteten Judäas (Jeſ Kap.
# – Wir beſtätigen unſer früheres Urtheil über
dieſe Darſtellung der heiligen Gelänge. – II. Ei-
nige Tage in Liſſabon. Briefe an eine Freundin in
Deutſchland. Bruchſtücke einer in den Jahren 1805
und 1806 gemachten Reiſe von J. Ch. A. Haſſe. lnº
dritten Bändchen begegneten wir zuerſt Hrn. Häſſe,
wo er uns Briefe von der See, aus London und Lif
Jabon mittheilte, deren ſehr intereſſante Fortſetzung
nun hier folgt und im 8ten Bändchen beſchloſſen
wird. Der . hat ein ausgezeichnetes Talent, das
National - Charakteriſtiſche aufzufaſſen, und treu
und lebendig darzuſtellen. Wenn er aber S. 36 ſagt:
,, Die Bauart der Häuſer in Liſſabou iſt ziemlich
ſonderbar. Zuerſt führt der Zimmermann von Holz-
werk einen durchbrochenen Kaſten, drey, vier bis
ſechs Stockwerk hoch auf. Dann kommt der Mau-
rer, und verkleidet die Pfahlwände mit Lehm, Kie-
ſeln und Kalkſteinen zu einer Mauer. So gebaut,
behauptet man, widerſtehn die Häuſer leichter
dem Erdbeben"; ſo konnte er dieſe Bauart in deut-
F ( 1 ) ſchen
----- 118 / 584 -----
227
228
ERGÄNzungsBLÄTTER zur A. L. z.
ſchen Vaterlande auch finden, und eine noch leich-
ºtere, wie z. B. in Stuttgart, wo man doch kein Erd-
behen zu fürchten, und auch kein Liſſaboner Klima
hat, und dennoch, ungeachtet der herrlichſten
Steinbrüche in der Nähe, mit ſolchen durchbroche-
nen Holzkaſten erbaut, die nur mit Lehm und Kalk-
ſteinen oder Steinbröckeln ausgefüllt werden. Sehr
intereſſant ſind die Nachrichten von der ſeit einigen
Jahren auch unter uns ſo hoch gefeyerten Angelika
Catalani, welche damals (1805) bey dem Königl.
Theater di fl. Carlo, detta della Principeſſa mit
24ooo Cruſaden (etwa 16000 Thlr.), nebſt einer
Benefizvorſtellung angeſtellt war. Die Regierung
wollte ihr 3ooo Cruſaden abziehen, und ſie ging
nach England. – Der Vf. hörte ſie in einem Pri-
vatzirkeſ einige Arien portugieſiſch vortragen, ,, und
es ſchien mir", ſagt er, ,, als ob ſie in dieſer wei-
chen Blumenſprache noch lieblicher erklängen." –
Er führt zum Beweiſe einige Strophen einander
gegenüber ſtehend an, in welchen uns aber das Por-
tugieſiſche mehr klangreich und prächtig, das Ita-
lieniſche dagegen weicher vorkommt. Ünſere Le-
fer mögen urtheilen: »
Italieniſch. Portugiefſch.
Ah Äſ ºben mio ? Mem bem; luz dos meus ol-
Luce degli occhi miei hos,
Gid negli Eliſ anch' io, Aonde eſtas go/to/o ?
Caro, verró date. No Elyſio venturaſo
Hirei comtigo eſtar.
,,Das Benefiz der Catalani war eine Diamanten -
Aernte", ſagt der Vf, , ,, Blumenkörbchen, Früch-
te und modiſche Galanterien maskirten das harte
Wort: Geſchenk. Aus einer Loge des erſten Ran-
ges warf man ihr einen Lorbeerkranz zu. Ein rei-
cher Kaufmann hatte den ſinnreichen Einfall, der
Sängerin ein goldenes Schreibzeug ins Haus zu ſchi-
eken, das ſtatt des Streuſandes mit kleinen Dia-
manten angefüllt war, und das auf 2ooo neue Cru-
faden (Gulden) geſchätzt wurde.“ – Wie ſich
das Gerücht, daſs die berühmte Frau eine Deutſche
von Geburt ley, hat verbreiten können, iſt ſonder-
bar, da man ſchon in dieſen Briefen muſste geleſen
haben, daſs ſie aus Senigaglia im Kirchenſtaate ge-
bürtig ſey, wo ihr Vater Ä war, und ſie
in einem Klaſter erzogen wurde, wo eine ältere
Schweſter ſie in der Muſik unterwies. Ihr Talent
entwickelte ſich auf den Bühnen zu Ron, Mailand
und Neapel. Ihre Aeltern und zwey Brüder waren
1801 mit ihr nach Liſſabon gekommen, und wur-
den von ihr verſorgt. – j Das Schleyert. Vier
Scenen. Von Arthur von Nordſtern. – Ein Ver-
ſuch, „ die Hauptmomente eines Schauſpiels, mit
Beſeitigung aller Einleitungs-, Zwiſchen- und Aus-
füllungspartieen, zur gedrängten dramatiſchen Hand-
lung zu einen, und neben dem, was Dichtkunſt
und Declamation zu leiſten haben, auch Tonkunſt
und Scenerie in Anſpruch zu nehmen", veranlaſst
durch den geſchmackloſen Unfug, bey Feſtfeyern
einzelne bekannte Scenen aus Opern und Ä
ſpielen aufzuführen, wo dann das Zuſammenhang-
loſe, Verſtand und Gefühl, zerreiſst. – Wir ge.
ſtehen, daſs wir uns nicht damit vereinigen können,
eine groſse Handlung, die zur Entwickelung Raum
bedarf, ſo gewaltſam zuſammen zu ſchrauben, daſs
nothwendig alle Kraft gebunden wird; dagegen wir
es höchſt verdienſtlich finden würden, einen inter-
eſſanten und imponirenden Stoff, der ſeine Entwi-
ckelung gleichſam bereits unmittelbar in ſich trägt,
zu einem kleinen dramatiſchen Ganzen, urtd zwar
am paſſendſten wohl als Oper, zu Feſtfeyern zu bil-
den, welches übrigens gewiſs keine geringe Aufga-
be ſeyn dürfte. – Der geiſtreiche und Ä
Dichfer, den wir ſo manche anmuthvolle und finni-
e Gabe verdanken, verleugnet ſich auch in dieſen
Scenen nicht. Der Ausdruck iſt edel, der Dialog
kräftig und flieſsend, das Reimſpiel iſt rein, klang-
reich und gröſstentheils ungezwungen, jede einz
ne der vier Scenen, welche hier ein Ganzes bilden
ſollen, ſpricht eine Idee aus, und iſt ein kleines
Gemälde, dem man eine Ueberſchrift geben könn-
te. Die erſte Scene läſst uns am Meergeſtade bey
Sonnenaufgang Anſtalten zur Abfahrt erblicken.
Der Wele Guelfo will hin, den Räuber ſeiner Ge-
liebten, Roſa, aufzuſuchen; Giulio, ſein jüngerer
Bruder, beſchwört ihn, ihn bewehrt zu machen
und ihn mit zur Fehde zu nehmen. Guelfo entwirft
ein Gemälde der Gräuel des Krieges und der ge-
wöhnlichen Beweggründe junger Krieger, Theil
daran zu nehmen, und fährt dann fort: -
„ Nein! mich lockte zu Gefahren
erſt die Treue des Vaſallen,
und als Herzog Guido – wahren
Römerhelden gleich, gefallen,
focht ich am Alfonſo's Seite,
dem ich Freundſchaft ſchwor ſeit Jahren.
Aber unerhört entweihte
er, der vielfach ſonſt Erprobte,
meines Lebens ſchönen Glauben
an die Freundſchaft, an die Ehre,
und an treue Dienſtverpflichtung.
Roſa durft' er, Roſa rauben !
Fort ſie führen durch die Meere,
ein Pirat, die mir Verlobte!
Wohl! ſo wird ein Gott ihn richten !
Ward ſein Leben mir Vernichtung,
ſoll mein Leben ihn vernichten!
Nach dieſer Erklärung dringt Giulio nur ſtärker in
den Bruder, ihm den Ritterſchlag zu geben - und
ihn an ſeiner Seite kämpfen zu laſſen. Durch den
jugendlichen Heldenſinn gerührt, gewährt ihm Guel-
fo die erſte Bitte, ſchenkt ihm AÄ Schwert,
das er einſt von dieſem erhalten, als er den Todes-
ſtoſs von ihm abgewehrt:
Ein Cherubſtrahl, ſtets flammend unverzehrt,
dafs er im Sieg das Reich der Bosheii ende.
werd' es entlündigt nun durch deine Hände!
Ihn mitzunehmen weigert er: zum Schutz der vä-
terlichen Burg ſoll er zurück bleiben. – Die zwey-
te Sceneftellt ein Winzer-Feſt bey Valencia Ä
ür
----- 119 / 584 -----
229 - -
TH 239
. Num. 29. MÄRZ 1820.
für Roſa ein Intermezzo der Meeresfahrt. – Un-
ter Tänzen und Geſängen legen die Winzerinnen
Roſa den Segen des Weinſtocks zu Füſsen; aber
auch ein jugendlicher Wanderer naht und überreicht
ihr in einem Schilfkorb Obſt und Blumen, indem
er ihren Namen nennt. Das Band, welches die
Blumen durchſchlingt, hat die Inſchrift:
Dulde hoffe ſchweige!
traue dem Pfand, das die Treue dir ſchickt!
- wenn ich dir wieder mich zeige
biſt du beglückt!
Sie verbirgt das Band an ihrem Buſen und folgt dem
Ritter und dem Schiffer, die ſie zur Abfahrt mah-
nen. – Dritte Scene. – Guelfo im Gefängnifs,
nicht beſiegt von Alfenſo, ſondern von dem Ghibel-
linen Proſpero, der Alfonſo's Heer führte, und der
jetzt zu ihm tritt, und ihm Rettung anbietet, die
Guelfo aus Parteyhaſs gegen den Ghibellinen ver-
ſchmäht. – Vierte Scene. Alfonſo kann vor Ge-
wiſſensbiſſen den Schlaf nicht finden, ſein Page ſoll
ihn mit Geſang und Harfenſpiel einwiegen; aber
dieſer hält ihm im Liede den Spiegel ſeines Her-
zens vor, Alfonſo ergrimmt, will ihn tödten, ſie
kämpfen und Alfonſo fällt von jenem Schwerte, das
er einſt dem Lebensretter, dem Freunde ſchenkte.
Profpero eilt herbey, und der Page giebt ſich als
Giulio zu erkennen. - Dieſe Scene iſt die ſchwäch-
ſte und Proſpero ſcheint uns ganz aus ſeinem Cha-
rakter zu fallen, wenn er ſich begnügt, da er fei-
nen Herrn im Blute findet, und den Sieger noch
nicht kennt, kaltblütig zu ſagen:
Wohl mocht' ich ſolchen Ausgang nicht vermuthen,
als ich den Fremdling, deſſen Harfenſpiel
und Sang mich freuten, aufnahm. - -
Die Scenen ſtehen zu vereinzelt, und, um ein Gan-
zes zu bilden, ſo gelungen auch das Einzelne iſt, zu
dürftig da, als daſs es das Ganze nicht kalt laſſen
ſollte. So kann die Aufgabe wohl nicht als ge-
löſet betrachtet werden. – IV. Perfſche Proben,
von L. B – r. Vier anmuthige Mährchen aus
dem Tooti Nameh, oder Papageyenbuche des Ma-
hommed Kadery, welches im 18oI zu London
perfiſch und engliſch erſchien; und eine Epiſode
aus dem ,, Garten der Weisheit " ( Bahar Daneſh )
des Einajut Ullah: Die Geſchichte vom Diebe, be-
luſtigend erzählt im orientaliſchen Stile und mit der
ſonderbaren Moral beſchloſſen:
Drum ſey bedacht, wer Miſſethat begonnen, -
Däſs falſche Sicherheit ihn nicht verblende;
Denn die Vergeltung folgt ihm ſtets behende, ,
Und alles Gut zerrinnt, wie es gewonnen;
nachdem vorher geſagt worden iſt: „Dem Erfahr-
nen im Felde der Klugheit, der die Tiefen und die
Höhen der Ereigniſſe mit dem Fuſse der Prüfung
gemeſſen, und den Punkt der Ueberzeugung er-
reicht hat, wird es aber klar werden, daſs wenn
der zweyte Dieb, ſtatt ſich vor der Rache des er-
ſten in Sicherheit zu vermeinen, ein entferntes
Aſyl aufgeſucht hätte, die Vorrathskammer ſeines
-- --
Lebens nicht in dem Feuer der Vernichtung aufge-
gangen ſeyn würde.“ – Auch geht der erſte Diéb,
welcher den zweyten verdirbt, nicht nur frey aus,
ſondern findet ſich auch, da er doch der vorzüglich-
ſte Verbrecher iſt, belohnt. –- V. Romanzen und
Erzählungen. – Deren ſind viere: Der Schiff-
bruch, von Klotilde, die rührende Errettung eines
Jünglings durch ſeinen greiſen. Vater, der aus der
Sclaverey zurückkehrt, während der Jüngling mit
dem Löſegelde für ihn auf der Fahrt iſt, und deſ-
ſen Schiff vom Sturme zerſchellt wird. Sehr wohl-
gebildete Stanzen. Hierzu gehört das von Ramberg
gezeichnete und von Fleiſchmann geſtochene ſchö-
ne Titelblatt, darſtellend, wie der Greis in dem
geretteten Jünglinge den Sohn erkennt, – – Leo-
nardo und Beatrice in ſechs Romanzen, von Karl
Förſter. –, Leonardo hat Beatricen zurückgelaſ-
ſen – er klagt ſeine Liebe und ſchwört: -
„Mögen, könnt' ich dein vergeſlen,
Alle Heiligen mich haſſen,
Und der Hölle tauſend Schrecken
Sinnbethörend mich umfaſlen."
Da naht des kranken Herzogs Tochter, Fiammet-
ta, mit der Bitte, er möge kommen, und ihr Va-
ter werde durch ſeine Ä“ Ihr An-
blick erregt in ſeinem Herzen einen Zwieſpalt. Fiam-
mettens Reize verlocken ihn unwiderſtehlich, er
naht ihr und folgt ihr zum Herzoge, der durch ſei-
nen Geſang geſundet. – Er überraſcht ſie im
Garten: - - -
Da mit Glut im Angeſichte -
Stürzt Lenardo in die Laube,
Und Fiammetta bebt zurücke,
Wie vor'm Falken bebt die Taube.
Und er ſinkt ihr zu den Füſsen. ...
Meint, es ſoll das Herz ihm brechen;
- Endlich durch ihr Schweigen kühner,
Hebt er alſó an zu ſprechen:
-
- T„
7
- -
- „Wollt euch huldreich zu mir neigen,
- Eh' die Flammen mich verzehreni - - -
Ach nicht bin ich mehr mein eigen,
Muſs euch fürder angehören!".
* - - - - - -
„Was ich innen lang getragen, "
Will hervor zum Ä
Aus der Tiefe muſs es tagen, -
Daſs es mich nicht ganz vernichte."
„Hab dem Herzog ich das Leben, -
Eurem Vater ich's gerettet,
Mögt ihr mir das Eine geben,
Was mich an das Leben kettet."
Und er zieht die kalte Rechte
An ſein Herz in Glut ergoſſen;
Aber wie es glüht und ſchläget, - -
Donna's Auge bleibt verſchloſſen. – “
*** - -
„ Und dem Heiligſten, was immer
Mir am Herzen treu gelegen, » ---
Dieſer Kette goldnem Schimmer, -
Dieſes Bildes lichten Segen ",
„Und mit ihm dem alten Sehnen,
Und den lieben, goldnen Tagen,
Und
----- 120 / 584 -----
2ZL
232
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 182 o.
Und den ſüſsen, heiſsen Thränen,
Allem will ich froh entſagen."
Und ſchon hat die goldne Kette
Mit dem Bl1d er losgeriſfen;
* Aber, Schrecken ! Bild- und Kette
Fällt zerbrochen ihm zu Fülsen.
Und urplötzlich durch die Wipfel
Geht ein Ziſchen und ein Brauſen,
Wie wenn heulend Sturmes Flügel
Durch empörte Lüfte ſauſen.
- - - -
Beatrice! Beatrice ! - - -
Ruft es durch die Nacht der Eichen,
Und wie Hohngelächter ſchwirrt es
Gellend aus den nahen Zweigen. .
- Aus der Ohnmacht dunkeln Banden
Rafft Fiammetta ſich; erlchrocken - . "
- Flieht von dannen ſie; es lautern
Wild im Sturm die blonden Locken.
Und Lenardo ſinkt erbleichend
Auk verfallne Kränze nieder,
1hn umlagern finltre Geiſter: -
Froſt durchlchauert ſeine Glieder. - -
-
Der Herzog läſst verkünden, daſs ſeine Geneſungs-
feyer durch die Vermählungsfeyer ſeiner Tochter
mit einem Edlen ſolle verherrlicht werden. Selig
ziehen Bräutigam und Braut zum Dome: während
Lenardo drauſsen am Mandelbaume nicht weinen,
nicht beten kann. Er hat ein Briefleln erhalten. "
- 1 - - - -
Drinnen ſtand von Beatrice, -
Wie ſie immer treu geblieben, - - - - - - -
VWie ſie ſehnend ausgeſchicket * -
Oft nach Kunde von dem Lieben;
* -
Und, alsº keine Antwort kommen,
Wie ſie da in ſtillem Wehe
Lebensluſt und Licht verloren, - -
Und nun bleich zu Grabe gehe. - -
Er kehrt zurück, tritt in ihr Gärtchen, erblickt ſie,
hört ſie ſeinen Namen rufen: ſie drückt ſein treues
jd an ihre Lippen, aber vor dem Treuloſen ſieht
fe ſcheu, als vor einem fremden Manne:
Stillen Wahnſinns wirre Netze
Halten grauſam ſie umfangen - - ..
ihres Lebens. heitre Sterne
Sind auf ewig untergangen- -
- - - - -
Gleich als wollt' in feuehter Erde
sie ein kühlig Grab erſpähen - -
Ihre Blicke unverwendet
Niederwärts zur Erde gehen.
Was ihr Auge ſehnend ſuchte, -
Ach! ſie hat es bald gefunden;
Dorten unter weiſsen Blumen
Heilen Beatrice's Wunden."
Und vom Grabe tönt es leiſe,
Und es rauſchet in den Blüthen. -
Wenn die Wechſellautechweigen,
Ift der Sänger auch geſchieden,
Die letzte Strophe wäre vielleicht zu tadeln, nicht
nur des falſchen Reimes wegen, der bey der Rein-
heit der übrigen unangenehm auffällt, ſondern auch,
weil der Sinn nicht deutlich genug aus den Worten
hervortritt; aber das Ganze iſt ſehr zart, erſchüt-
ternd die Scene mit des Herzogs Tochter in Gar-
ten, noch erſchütternder der Zug in dem Wahnſinn
Beatrice's, daſs ſie den Treuloſen nur noch im Bilde
liebt. Wir halten dieſe Romanzen mit für das ſin-
nigſte und zarteſte, auch in dem Gebrauche der
füdlichen Alliteration und des Reimes, was unfre
Literatur in dieſer Art aufzuweiſen hat. – Die Be-
lagerung von Ar/uf, von Niemeyer, iſt unbefriedi-
end; dagegen herrſcht - in Philemon und Baucis
FÄ. Meinhard's, des bekannten Vfs. der Verſu-
che über die italieniſchen Dichter, Papieren gefun-
den, und alſo wahrſcheinlich von ihm ſelbſt gedich-
tet, mitgetheit von Göckingk) recht viel Witz und
Laune in der Traveſtirung ins Moderne. – VI. Die
Taube, von Louiſe Brachmann. – Die Taube iſt
die intereſſante Liebesbotin in dieſer artig und leicht
erzählten Novelle. – VIII. Maler- Sonette, von
F. Kind. (Erſtes Dutzend.) – In einem kurzen
Vorworte verwahrt ſich der Dichter, daſs ihm bey
dieſen Geſangſpielen keine einzelne Gemälde, ſon-
dern bloſs Gattungen vorſchwebten. Welch ein
Geiſt in dieſen Sonetten wehe, mag folgendes an-
deuten:
Alterthümelnde Schule.
Der echte Phönix iſt auf's neu geboren, - -
Die heil'ge Einfalt vÄ
Vom Flittertand der Welt ſind wir entbunden,
Zum Paradies der Frommen auserkoren.
-
-
... " Die Guido Reni's ha'n das Heil verloren - - - - -
Auf morſchen Tafeln muſsten wir's, erkunden,
Und unſer ifi's, wenn wir auf Golde gründen -
Beſonders gut läſst das zum Schwarz der Mohren
Weg, Haltung, Harmonie und Perſpective!
Geſichter malt, recht lange, bärt'ge, ſchiefe,
Und drum im Ring des Heil'genſcheines Scheibe,
f Recht ſteife Falten, aufgeleimt dem Leibe;
- Steh'n unſre Heil'gen auch wie arme Sünder,
Was thut's? wir ſind der alten Meiſter Kinder!
Aber es finden ſich auch zarte duftende Blüthen dar-
unter, wie Endymion, oder ſchlafende Venus u. m.
– VIII. Die Eiche am See, von Friederike Loh-
mann, eine artige, halb mährchenhaft gehaltene,
# dargeſtellte Erzählung, von einem geſunkenen
Beſchlecht, das durch die Nachforſchung nach den
Beweiſen einer alten Familienſage in dem Archive
die Nachricht von den Schätzen findet, welche zur
Zeit der Gefahr auf Geheiſs eines der Ahnherrn un-
ter dem Zauberbaum waren vergraben worden.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 121 / 584 -----
132 .
A - H 4 234
sº - 30 -
- 7 - . .
- - - - - - -
- - -
- 3 - - - - - -
E AG ÄN z U N G 8 B LÄT T E R . .
ZUR
PF.
- - - -
März
AL L g EM E 1 N EN L 1 T ER ATU A z E IT UNG
1 82 O.
. . --
- -
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzis, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgege-
ben von Friedrich Kind u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
IX. edichte. - Ein Mancherley, worunter
. auch eine Matthiſſonade von Friederike
Becker: Natur und Kunſt von 28 Strophen, mah-
nend an den Genferſee. – In dem Gedichte von
dem finnigen Dichter Fr. Kuhn: Die Weltgeſchich-
zen, iſt uns der dritte Vers unverſtändlich:
- Was Menſchenlob erſonnen,
Was Menſchenwitz Ä
An Zwerglein oder Rieſen, «
- : . -
» - Wenn noch ſo fein geſponnen, ºx
- - Das hält des Armes Ä .. - .
zi: „ Der aus den Zeiten greifer
Nicht aus, wenn der die Werke - es
- - - Nun in die Schaale häufet.
1 ," - - -
Agnes von Einſiedel Lied, Auf dem Rigi, könnte
auf jeder bedeutendern Höhe Ä ſeyn, es ent-
hält nichts Charakteriſtiſches un Ä Poeſie.
Helmineas Lied iſt nichts ſagend. – X. Die Haar-
locke, von Fr. Laun – in ſeiner leichten Manier
mit den humoriſtiſchen Anklange unterhaltender-
zählt. Der Raub einer Haarlocke wird mit der
Hand der Geliebten belohnt. – XI. Denkmale. –
Dieſsmal nicht Feyer der Verſtorbenen, ſondern
vielmehr der Leidenden und des Lebens. – Dich-
eer - Quadrille, am 25. April 1817. – „Die Dich-
terfeyer der Verbindung eines jungen Ehepaars in
vier Charakter - Masken: Grieche und Griechen,
Troubadour und Dame von Romaninº» Gottſched
Rund die Frau Profeſſorin, Neuer Alt- Teuſcher und
ſein Geſpons, die paſſende Gaben darbrachten, und
ſich in ſinnigen Strophen ausſprachen, von denen
die der beiden letzten Charakter-Masken, und be-
ſonders die Parodie auf Gottſched von Th. H(ell),
wohl am, vorzüglichſten gelungen ſeyn dürften. –
Den Schluſs macht würdig das ſchöne Gedicht von
Kind in achtzeiligen Stanzen: Beyder Jahres- Schei-
de 1817-1818. – - -
2. Das achte und letzte Bändchen iſt mehr als zur
Hälfte gefüllt mit der Erzählung: Dionyſius und Oda-
# von der im Januur Ä Leipzig verſtorbenen
enedicte Naubert, geb. Hebenſtreit. Eine aben-
Ä Ä Ä# uns in mehr als ei-
ner Hinſicht an den Vf, des Elixier des Teufelsar-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1820. ºf
K
innerte: nur geht ihrem Pinſel die Schauderglut ab,
welche in den Gemälden jenes Vfs. vorherrſcht,
und die Charaktere ſind flacher gehalten. – Ue-
brigens iſt die Fabel auf eſchichtlichem Grunde
ziemlich gut erfunden und anziehend dargeſtellt,
als aus einer alten Chronik entlehnt, mit beybehal-
tenem Chronikentone, der jedoch zu einiger Breite
verleitet hat. – Ein Knabe wird von ſeinem from-
men Vater, einem Weber, den der Arge hart ver-
ſucht, um ihn vor dieſem zu retten, in das Catha-
rinen-Kloſter zu Leipzig gebracht, woſelbſt er nach
erlangtem Alter als Mönch eingekleidet wird. Der
Arge aber, der ſich von dem Weber, obgleich ohne
Ä Wiſſen, die Seele des Knaben Ä zuſagen
laſſen, will ſein Eigenthum nicht fahren laſſen, und
geſellt ſich zu dem jungen Mönch unter der Geſtalt
eines groſsen braunen Jagdhundes. „Dionys, ſo hieſs
der junge Mönch, legt ſich auf Erfindung von aller-
ley Maſchinen, und verfertigt ein den Kleſterbrü-
dern unerklärliches Räderwerk, aus welchem Fun-
ken ſprühen, und das den, welcher ſich nahte, mit ei-
nem heftigen Schlage trifft. - Er iſt aber von dem
Kloſter beauftragt, einer Mündel deſſelben, welche
aus dem fernen Orient gekommen, und noch der
Unterweiſung im Chriſtenthum bedarf, dieſen zu er-
theilen, uud beide finden ſich in einer Leidenſchaft
befangen, die Dionys vergebens zu bekämpfen ſucht:
– Markgraf Egbert von Thüringen, der nach der
Kaiſerkröne ſtrebte, und von dem Biſchofe zu Mainz
beleidigt war, hatte geſchworen, ſich dafür an den
Pfaffen zu rächen, und bedrängte die Klöſter, auch
auf ſächſiſchem Grund und Boden, da Markgraf De-
do von Meiſsen mit ihm einverſtanden war. Das
Katharinenkloſter zu Leipzig lehnte und Äſte j
nach Mainz, und hatte daher von Egbert viel zu
fürchten. Da kam dieſer als Fremder in das Klo-
ſter, um deſſen Schätze kennen zu lernen, wurde
für einen Nepoten des Papſtes, und als von dieſem
geſandt, gehalten, und überall umhergeführt; aber
von einem im Kloſter befindlichen Halbirren, Hein-
rich von Oſterland, der ihn bezüchtigte, daſs er um
ſeinetwillen Land und Leute, von dem Mainzer
ihm zu eigen geſchenkt, habe meiden müſſen, -er-
kannt, und von Dionys von der Gefahr, durch den
Heinrich vergiftet zu werden, errettet. - Dar-
über gerieth Dionys in den Verdacht eines gehei-
men Einverſtändniſſes mit Egbert, und durch ſein
feuerſprühendes Räderwerk in den der Gemein-
ſchaft mit dem Teufel, den man in dem Hunde.ah-
G ( 1 ) ING R.
----- 122 / 584 -----
235-
2Gº
ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. z.
nete. Wegen der Zauberey konnte er ſich nicht
völlig bey den Kloſterlehten rechtfertigen, ſondern
muſste ſich auf die Erfahrung künftiger Jahrhunder-
te berufen, daſs mit dem Räderwerk alles nach na-
türlichen Geſetzen zugehe; den Hund jagte er mit
Schlägen und Fuſstritten von ſich, zum Beweiſe,
daſs er mit dem Böſen keine Gemeinſchaft verlan-
ze; daſs er aber wider den Markgrafen und für das
Ä ſey, dieſs zu beweiſen war er erbötig, wo-
ferne, was man von ihm verlangen würde, nicht
wider Recht und Pflicht ſey. – Egbert aber, der
gegen des Kaiſers Schlöſſer in Thüringen wüthete,
weil dieſer ihm ſeine Schlöſſer, die Ä WET-
heegt, und gegen die Klöſter, weil der Mainzer da-
zu aufgehetzt hatte, machte an das Catharinenklo-
ſter zu Leipzig die Foderung einer groſsen Scha-
tzung, und drohte, ſich Ä da ihm deſſen
Schätze und Geheimniffe bekannt waren, zu be-
mächtigeu. Dieſs zu verhindern, beſchloſſen die
Obern des Kloſters, die Gebäude den Flammen zu
opfern, um dem Markgrafen glauben zu machen,
daſs die Schätze mit verbrannt ſeyen, während die-
fe in Sicherheit gebracht wurden, und Dionys wur-
de aufgefodert, nun den ſchuldigen Bewéis von
ſeiner Anhänglichkeit an fein Kloſter zu geben, in-
dem er es mit ſeinem feuerſprühenden Räderwerke
in Brand ſtecke, damit es ſcheine, das Feuer ſey
unabſichtlich ausgebrochen. Er muſste gehorchen,
ſo ſehr er auch darüber ſich entſetzte. Der Feſttag
der heil. Catharina, der Schützerin des Kloſters,
war zur Ausführung beſtimmt, Dionys hatte die in-
nere Leitung des Feuers von ſeiner Maſchine aus
eingerichtet: da beſchloſs er, ſeine geliebte Odalia
ſich zu retten, auch vor den Abſichten des Mark-
Ä auf die ſchöne Morgenländerin, und beredete
, ohne das furchtbare Vorhaben zu verrathen,
ſich in der Pauliner - Kirche in einer Halle zu ver-
ſchlieſsen, zu welcher er den Schlüſſel hatte, weil
fe ihm oft zum Ruheplatze nach der Betrachtung
der Geſtirne auf der auf dem Thurme befindlichen
Sternwarte diente. – Dieſs geſchieht nach genau
nommener Verabredung, daſs er ſie ſelbſt oder
Ä einen andern am folgenden Morgen aus ihrer
Verlegenheit befreyen werde. - Als er ins Klo-
ſter-zärückkommt, das im tiefſten Schlafe liegt,
ſind die Räder bereits in Umſchwung gefetzt, und
bald bricht das fürchterliehe Feuer aus, das den gan-
zen herrlichen Bau verzehrt. – Einer der Mönche,
ſein erklärter Feind, wird vermiſst, Dionys dringt
durch die Glut zu ſeiner Zelle, findet ihn nicht,
aber jener Hund, den er von ſich geſtoſsen, und
der zum feindſeligen Babo geflüchtet war, ftürzt
aus dem Winkel hervor, will ihn in die Glut rei-
ſsen, und verwundet ihn, ſo daſs er nicht ſelbſt
Odalia befreyen kann, und bald werden ihm die
heiligen Blätter gebracht, die er ſeiner Schülerin
zur Unterhaltung in der Schreckensnacht hinter-
ſen, und ihr zerriſſener Schleyer, den mange
funden hat: ſie ſelbſt war verſchwunden. - Als
er geneſen, geht er nach Rom, findet dort ſeinen
- - -
frommen Biſchof, aber auch ſeinen Widerſacher
Babo in hohen Ehren, trifft auf dem Carneval mit
Egbert zuſammen, der ſich unbekannt in Rom be-
fand:“ geräth in groſse Gefahr, wird von dem Bi-
- ſchof gerettet, und von dem Papſt mit einem Schrei
ben an den Markgrafen zu Ä geſandt, der
ne hohe Schule errichten wollte. – Er kommt
nach Leipzig, findet die Stelle, auf welcher das
Katharinenkloſter ſtand, bereits mit Strafsen be-
baut, und in dem Pauliner - Kloſter Spuren, daſs
Odalia in einem Abgrunde umgekommen ſey. –
Mit zerriſſenem Herzen begiebt er ſich an den Hof,
wird in Abweſenheit des Markgrafen vor die Für-
ſtin gelaffen, trnd findet hier unter ihren Frauen
Odalia, aber vom Markgraf Egbert beſtürmt, ihm
ihre Hand am Altare zu reichen. – Daſs er, ſei-
nes Gelübdes entlaffen, mit Odalien verbund
wird, mag dem Herzen der Vfrn. wohlgethan t
ben, aber wahrſcheinlich iſt's eben nicht, un
macht das Ganze alltäglich romanhaft. Daſs der
Hund eine Ä Rolle in dieſer Erzählung
ſpielt, läſst ſich wohl denken. – II. Einige Tage
in Liſſabon. Beſchluſs der intereſſanten Briefe von
Haſſe. – III. Die Bildergalerie in Dresden, am
2o. May 1818, von Dr. Karl Witte d. j. – acht So-
nette - poetiſche Beſchreibungen einiger der aus-
ezeichnetern Gemälde, nicht ungelungen – IV.
einholde. Mlährchen von Louiſe sº ohnann -
leicht und gut erzählt, mit guter Giºrakteriſtik
des Leichtſinnes und der fittigen Beſcheidenheit, ohs
ne weitere Bedeutung: Es gehört dazu das von
Henſel gezeichnete Ä von Stölzetd. j. geſtºchene
Titelkupfer. – Formen aber, wie Fäuleins in
der Mehrheit (S. 238 u. f.), muſs ſich die deutſche
Grammatik verbitten. - V. Gedichte von Haug.
- Nicht weniger denn 33, und darunter, wenn
auch nichts ausgezeichnetes, deeh manehe gelun-
gene. – VI. Noch einige Reliquien von KäÄ
ñach den Urſchriften mitgetheilt. 1) Ueber die
fünfeckige Tafel, an welcher das Collegium meº
cum in St. Petersburg 1786 an der fünf undzwan-
zigjährigen Regierungsfeyer der Kaiſerin Cathariº
geſpeiſt hat. – Sie deutet das Wort "Tysa an
das, den Ä sº für einen gerechnet, fünf
Buchſtaben enthält, die man in die Winkel eines
ſogenannten Pentalpha, auch Druidenfuſ genannt,
Ä „ Da nicht jeder, dem das or entliche
Fünfeck dabey nicht vorgezeichnet wird, einſieht,
wie ſie (die Figur) gemacht wird, ſo haben. Viele
ſie für wisheſenmäſsiges gehalten." – Der Her“
ausgeber verweiſet dabey auf den bekannten Prº
ejaſs in Göthes Fauf, und führt auch die Sage
an, nach welcher Antiochus Soter von Alexander
dem Groſsen, der ihm erſchienen, bey feinen Feld-
zuge wider die Galater den Rath erhalten habe as
Wörtfoyela zur Loſung zu geben, welches dieſer
nicht allein hat, ſondern auch überdieſs das Penta-
gÄ Fahnenmalen lieſs, und ſiegte; - eine
, welcher, nach Verſicherung. Ä
Kreuz des Greens er Ehrenlegion feie orm zu
WEX-
----- 123 / 584 -----
33 C-
238
Num-2a. MÄRZ 182 o. . . - - -

verdanken haben ſoll. - 2) und # Zwey freund-
ſchaftliche Briefe über den Anſchlag Ä
fen's, in Göttingen eine Kriegsſchule zu errichten,
mit welcher ihn Käſtner witzig ad abſurdum führte,
ſo daſs es bey dem bloſs theoretiſchen Unterricht
blieb, und über einige damalige Nowa von der Uni-
verſität, beide voll Geiſt und Witz. - 4) An Ba-
ſedow, drey Epigramme, wovon das letzte hier ſte-
hen mag: - -
vielleicht iſt Baſedow ein Irrender, ein Ketzer,
Doch redlich, Menſchenfreund, kein Prahler und kein
- Schwätzer.
Der Herausg. bemerkt bey dieſem letztern, im Ori-
ginal habe, als andere Lesart, noch ein Eigenna-
men im Einſchluſſe dabey geſtanden, ſey aber im
Druck aus Achtung weggelaſſen worden. – VII.
Chriſtiane Benedice Naubere, geb. am 13., Sept.
57, geſt. am 12. Januar 1819: Skizze von Moriez,
- Ein kurzer Lebensabriſs der würdigen Frau
mit einigen Berichtigungen eines in der Zeit. f. d.
eleg. Welt 1817 erſchienenen Aufſatzes des Prof.
Schütz, und einem Verzeichniſſe derjenigen ihrer
zahlreichen Schriften, deren Echtheit der Vf. ver-
bürgt, wobey bemerkt wird, daſs Prof. Schütz ihr
mehrere zuſchreibe, deren Vfrn. ſie nicht ſey, und
daſs dagegen andere ihrer Schriften in ſeinem Ver-
zeichniſſe fehlen. Es werden 49 Schriften, mit ih-
ren Titeln, viele aus der unerfreulichen Zwitter-
gattung der hiſtoriſchen Romane, aufgeführt, und
mehrere Erzählungen und Gedichte in Almanachen
und Tageblättern. – Ihre gelehrte Bildung erhielt
fie von ihrem Stiefbruder, Ä Prof. Theol. Heben-
/treit, der ſie in der Philoſophie, Geſchichte, in
der lateiniſchen und griechiſchen Sprache unter-
richtete. Franzöſiſch, italieniſch und engliſch lern-
es ſie ohne fremde Anweiſung. - Mythologie der
Griechen und Römer, Geſchichte des Mittelalters
and neuere Sprachen waren ihre Lieblingsbeſchäf-
digungen, Muſik war ihre angenehmſte Zerſtreuung;
auf dem Pianoforte und der Harfe war ſie Meiſterin
bis in den letzten Jahren ihres Lebens. „Dieſer
Ä Bildung ungeachtet verſäumte ſie nie die
ichten, deren Erfüllung ihrem Geſchlechte zur
Ehre gereicht. Sie war häuslich und lebte einge-
zogen, führte in früherer Zeit die Wirthſchaft ih-
rer Mutter, und war die unverdroſſene Pflegerin an
dem Krankenbette derſelben. Oftmals äuſserte fie,
ºie ſeillem Tadel unſrer heutigen Sieten, daſs ihr
Mann ſie nicht auf Bällen oder in Geſellſchaften,
ſondern, in dem Hauſe und am Krankenlager ihrer
Mutter habe kennen lernen. Ueberhaupt glich fie
den ſogenannten geiſtreichen Damen unſerer Zeiten
in keiner Hinſicht." – Das dieſen Aeuſserungen
zun Grundeliegende Raifonnement iſt in ſeiner
Allgemeinheit gewiſs höchſt einſeitig, und keines
weges der Erfahrung, ſondern einem Vorurtheil
entlehnt. – VIII. Gedichte. Die beiden fchönen;
frommen, herzſtarken Gedichte von
finnigen,
Fr. Ä, Selbſtgeſpräche überſchrieben, find des
Dichters würdig. – Sehr matt haben wir dagegen
das Gedicht: Die Waiſe, nach einem Ereigniſſe,
das 1814 bey der Verſorgung der Waiſen im Meiſs-
ner Kreiſe Ä fand, von Klotilde gefunden. –
Sinnig und zart gefühlt iſt die junge Droſſel von
Kind. – Langbeins: die Todtenhochzeit, bietet
viele Reminiſcenzen dar, ergetzt aber doch durch
Leichtigkeit, Anſchaulichkeit und muntere Darſtel-
lung. - IX. Denkmale. - - Gelegenheitsge-
Äe ohne beſondern Werth, bis auf das wirkli-
che Denkmal, das unſre Anzeige, wie dieſs letzte
Bändchen der Harfe, beſchlieſsen mag:
Von Herder in ein, der Gräfin Brühl geſandtes
Exemplar ſeiner »Ideen zur Philoſophie der Ge-
ſchichte der Menſchheit" geſchrieben. -
Des Menſchen Leben beſchränkt ein enger Raum. -
Ein engerer sänket ſeinen Sinn, - - -
Ä Um ſich her su ſehen, 1.
Zu ordnen, was man kann, unſchuldig zu
Genieſsen, was uns die Vorſicht gönnt,
Und dankbar froh Ä «u gehen: - - -
Das ilt des Menſchen L ichte,
Nicht ldee, es iſt ## - "
Dieſe Worte ſind auch Ä unter Her«
ders Büſte im Seifersdorfer Thale gewählt worden.
KracHENGEsehrCHTE.
- -
Doxrºvso, b. Wundermann (jetzt º2b:
Schulzu. Wundermann): Zºey Frage über
den Nutzen und die Nosbuendigkeit der Mann-
klöſter, beſonders der Mendikantenklºſe
-- emeinen, und insbeſondere in Kückficht
des Fürſtenthums Münſter, veranlaſst durch die
vom Hrn. Domkapitular und Generalvikarius
Frh. Clemens von Droſe bey Gelegenheit deſ
Proteſt. Jubelfeyer egebene Schrift
- , Ueber die Religionsfreyheit der Katholiken
und beantwortet von einem katholiſchen Pfarr
Än im ehemaligen Münſterlande. 1818-
64 S. 8.
Der Münſterſche Domkapitular Franz Frh. -
Droſe hatte in ſeiner 1817 herausgegebenen Schrº
über Kirche und Staat geſagt: näch langer Zerſtö“
rungsſucht fange man an, das Bedürfniſs des Wº
darufbaues der relig. Ordensvereine zu empfinden
Der Generalvikar äÄ Frh. v. Draſ, ging in
der oben genannten Schrift noch weiter und
hauptete, Ä Aufhebung der Manns- und beſonders
der Mendikantenklöfter habe die Religionsf ei
der Katholiken gefährdet, Durch ſie und durch die
allgemeine Verpflichtung, zum Ä fey die
Seltenheit der Prieſter bewirkt. Die Klöfter hät“
tentheils den Zweck, denjenigen, welchen das.de
ſchauliche Leben Ä ſey, dazu Gelegenheit
zu verſchaffen, theils den Seelſorgern durch ihre
Armuth, Keuſchheit und Abtödtung es zu erleich-
---
*
- -
tern, daſs ſie in dem von der Seelſorge unzertrenn-
- - - - - -
- lichen
----- 124 / 584 -----
- - -
239
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRz sao.

lichen Verkehr mit der Welt bewahrt würden. Oh-
ne ſie habe der Biſchof ferner nicht die gehörige
Proviſion von Geiſtlichen, beſonders für auſseror-
dentliche Fälle, es mangle ihm ein Aufenthaltsort
für die Geiſtlichen, die den Buſsübungen obliegen
ſollen für Unverbeſſerliche, Ä und Alte.
Dieſs alles iſt ausführlich und mit vieler Beredtfam-
keit vorgetragen. – Der Vf. des vorliegenden
Buchs rechnet darauf, daſs v. Droſte doch wohl
hauptſächlich das Münſterſche Land im Auge ge-
habt, und ſtellt deswegen hin, was die dortigen
Mannsklöſter ſeit 30 Jahren geleiſtet. Es waren dort
8 Nioatmendikanten - und 16 Bettelklöſter, die
Schickſale des 1795 hinzugekommenen Trappiſten-
kloſters erzählt der Vf. kurz. Dieſe Mönche ſind
dort unter mehrern Geſtalten aufgetreten, exiſtiren
noch, haben aber keine Münſterländer unter ſich.
Die Klöſter der Nichtmendicanten ſind natürlich für
diejenigen beſtimmt, die ſich dem beſchaulichen Le-
ben widmen wollen. Es waren derſelben 2 für Ad-
lige und 5 für Bürgerliche. Der Vf, zeigt, daſs, ob-
wohl einige dieſer Convente den Ruhm der Bildung
und guten Sitten bewahrt, aus mehreren auch brauch-
bare Gelehrte, wie Marz und Hüffer, hervorgegan-
gen, dennoch der Hauptzweck, beſchauliches Le-
ben, nicht erreicht ſey. Durch einige derfelben
wurden zwar einige Pfarrſtellen beſetzt, aber es gab
doch viele nicht in Klöſtern gebildete Weltprieſter,
die ebenſo viele gelehrte und Amtskenntniſſe beſa-
ſsen, als jene Mönche. Die meiſten dieſer Klöſter
waren reich, und ein Spiegel, worin man des Reich-
thums Gefahren erblickte. Am meiſten ſollte der
Karthäuſer-Orden zur Beſchaulichkeit führen; aber
dieſe Mönche, die keine Fleiſchſpeiſen eſſen, hatten
365 verſchiedene Faſtenſuppen, die ſelbſt dem ver-
wöhnten Gaumen der Weltkinder zuſagten, liebten
ſich aber gar nicht. Die Schilderung dieſes Kloſters
hat etwas Schaudererregendes, und erinnert an Zim-
mermann über die Einſamkeit. Zuletzt bemerkt der
Vf, daſs dieſe Klöſter den Reformen der Biſchöfe
immer hinlängliche Hinderniſſe zu bereiten wuſsten.
– Auſser einem Kloſter der barmherzigen Brüder
waren 15 Mendikantenklöſter, auſser einem der Do-
minikaner, ſämmtlich von den 3 Orden des heiligen
Franz. In dieſen lebten 1798 in allem 234 Mön-
che und 90 Layenbrüder. Die meiſten dieſer Klöſter
hielten eine Art von Landgymnaſien, und ſcheinen
dadarch ſehr nützlich geweſen zu ſeyn. Der Vf, ver-
ſichert indeſs, daſsfie dieſe Schulen benutzt, um
ihre Orden zu rekrutiren, und daſs die Methode ſehr
ſchlecht geweſen v. Droſt behauptet indeſs, ihr
röſstes Verdienſt hätten ſich dieſe Paters um die
§Ä erworben. – Da zeigt nun unſer Vf, daſs
wo ſie geweſen, die Pfarrkirchen leer geſtanden,
nicht etwa, weil die Mönche beſſere Redner gehabt,
denn ſolche wären von dem eignen Convente benei-
det und verſchickt, ſondern weil ihré Tempel mit
ihren Verzierungen und Ausſchmückungen, mith-
ren Statuen, Lichtern, Blumenkränzen ff. eher
Schauſpielhäuſern als Kirchen glichen, weil ihr Ge-
ränge, ihre Ceremonien, ihre Ornate u. ſ. w. den
Aufen anzogen, und weil ſie ſich als geiſtliche Rath-
eber und Beichtväter überall einſchiichen. Ihre
raxis hierin Städtern und reichen Schulzen,
bey Geſunden, Kranken und Sterbenden iſt werth,
im Buche nachgeleſen zu werden, und Zeigt, warum
die Pfarrgeiſtlichkeit ihnen nicht gut ſeyn konnte;
und durch ſie Muth und Luſt verlor. Ob ſié im Beicht
ſtuhl viel leiſten können – darüber erklärt ſich der
Vf, genügend, ſo wie über den Schaden, den es
ſtiftete, daſs ſie das Landvolk zum Beichten in die
Städte zogen. – Ob aber die Bettelmönche als
Stationarien die Pfarrer erleichtert? vier- bis fünf-
mal im Jahre kam aus jedem Kloſter der vier Orden
ein Bruder zum Termin zu den Bauern, alſo zur je-
den 2omal im Jahre. Abends kehrten die Termi-
nanten beym Pfarrer ein, und muſsten zur Vergü-
tung auf die hohen Feſte einen Stationar ſchicken,
wofür aber die Pfarrer wieder vergüten muſsten
Wie mangelhaft ihre Aushülfe, wie überſpannt ihre
Foderungen an die Pfarrer, wie elend ihre Predig-
ten Ä das alles muſs wiederum im Buche
ſelbſt nachgeleſen werden. So predigte ein Domi-
nikaner, warum der Heiland das Himmelreich mit
einem Sauerteige verglichen? weil nämlich der Him-
mel ſauer müſſe verdient werden. – Der Vf. iſt
auſserdem der Meinung, daſs, wenn man die Wall-
farthen einſchränkte, man nicht ſo viele Stationa-
rien bedürfe. – Ueberdieſs hatte der Biſchof über
die Mönche, als ſie noch in vigore waren, nicht zu
diſponiren, und konnte nach ſeinem Bedürfniſſe
keinen nach irgend einem Orte hinſchicken, wenn
es nicht der Superior erlaubte, dafür hatten ſie ih-
re Privilegien und Exemtionen. - Nachdem der
Vf. noch die Urſachen der jetzigen Seltenheit der
Prieſter darin gefunden, daſs das Studieren jetzt ſo
viel koſte, beſchwert er ſich zuletzt über den Gene-
ralvikar, der Zuchthäuſer für ſeine weltgeiſtlichen
verlange. Er ſpricht mit Achtung von der Münſte-
riſchen Geiſtlichkeit – und dieſe verdient ſie auch-
und ſagt, wenn denn ein unzuläſſiges Subject da fey,
fo finde ſich im Seminar zu Münſter noch Raum genug.
Es iſt bis jetzt keine Widerlegung dieſes Buchs
erſchienen, und dieſer Umftand ſchon ſpricht für
daſſelbe. - Daſs den Declamationen des F. v. Draſte
durch detaillirte Darſtellungen begegnet wurde, war
ſehr zweckmäſsig, beſonders für Proteſtanten, die
z. B. das Verhältniſs des Biſchofs zu Mönchen weni-
ger kennen. Unter allen, die über Mönchsweſen
geſchrieben, haben wenige ſo ſehr den Anſtand zu
bewahren gewuſst, als unſer Vf, deſſen Buche Pec.
viele Leſer wünſcht, A.
- - - -
- - -
- - - 12!
-
/ -
- - - - - -> ..
-
---- - * - - - - - -
----- 125 / 584 -----
24 I - - - - - -
-- ZI --- : 242
- - - - -
" – – – Y -
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
- -
- ZUR -
ALLG EM E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
f
März
-
1 82 O.
MATHEMATIK. -
Paris, b. Courcier: Leçons ſur le Calcul des fon-
ctions. Par J. L. Lagrange. – Nouvelle édition,
revue, corrigée et augmentée par l'Auteur.
1806. so S. gr. 8.
De gegenwärtigen Werkes, einer der ſchätzbar-
*- ſten Gaben aus der fleiſsigen Hand des Vfs-, iſt
ſchon bey Veranlaſſung der Anzeige der Fºco
nen-Theorie vom nämlichen Vf. in Nr. 94 ff. des
vorigen Jahrganges dieſer Blätter vorläufig als eines,
über den ganzen erſten Theil dieſer Theorie ſich er-
ſtreckenden Commentars Erwähnung geſchehen.
Indeſſen iſt dieſer Geſichtspunct noch zu eng. Man
findet hier nicht nur eine Erläuterung, ſondern
auch eine Bereicherung jener früheren Arbeit; und
überhaupt einen ſolchen analytiſchen Reichthum,
daſs wir den Leſern der Theorie dringend den be-
ſtändigen Rückblick auf dieſe ,, Leçons" empfeh-
1en müſſen, welcher durch die, im erſteren Werke
enthaltenen dieſsfallſigen Nachweiſungen erleichtert
wird. Mit doppeltem Bedauern führen wir deſswe-
en an, daſs, ſo weit unſere Erfahrungen reichen,
s Buch in Deutſchland nicht nach Ä fei-
nes Verdienſtes gekannt und genutzt wird; und wir
üben nur eine Pflicht gegen die Wiſſenſchaft und ge-
ÄÄ den Vf., indem wir, durch eine ausführliche
nzeige, mehr Aufmerkſamkeit für daſſelbe zu
erregen beſtrebt ſind. Der Born mathematiſchen
Wiſſens quillt – Deutſchland muſs ſich dieſs mit
Beſchämung geſtehen! – ſeit einer Anzahl von Jah-
ren ſpärlicher bey uns, als bey unfern transrhena-
niſchen Nachbarn; und Rec. würde ſich in Verle-
genheit befinden, wenn er aus dem letzten Decen-
nio ein vaterländiſches Werk über höhere Analyſis
angeben ſollte, welches, nach ſeiner individuellen
Ueberzeugung, dem gegenwärtigen, an gründlicher
Neuheit der Ideen, Klarheit und Fülle, würdig zur
Seite geſetzt werden dürfte. -
Der Hauptzweck des Buchs, derjenige, den
es mit der Théorie des fünctions analytiques gemein
hat, iſt: durch Aufſtellung eines vollkommen deut-
lichen Princips, Licht in das undurchdringliche
Dunkel zu bringen, womit das Poſtulat unendlicher
Kleinheit, als letzten Erklärungsgrundes des Ver-
fahrens der Differential-Rechnung, das ganze Ge-
biet der Ä erfüllt f. ,,Die Fun-
ctionen - Rechnung", heiſst es in der 1ſten Leçon
Ergänz. Bl. ZL/" A. L. Z. I82O. -
- - - - -
(ſur l'objet du Calcul des Fonctions, et ſur les Fon:
ctions en général – das Werk iſt in 22 ſolcher
Lectionen getheilt, welche den ganzen theoretiſchen
Theil der Ä - Lehre umfaſſen) „hat mit
der Differentialrechnung, dieſelbe in der weiteſten
Bedeutung genommen, den nämlichen Gegenſtand
gemein, ohne jedoch den Schwierigkeiten unter-
worfen zu ſeyn, die ſich bey Adoption der Grund:
ſätze Letzterer und Befolgung des darauf gebaueten
Verfahrens aufzeigen, Sie knüpft überdieſs die Dif-
ferentialrechnung unmittelbar an die Algebra an,
ſtatt daſs man erſtere bis jetzt (durch ſtrenge Schei-
dung der ſogenannten höheren und niedern Analy-
fis) behutſam von der letztern abgeſondert hat. Die
Schwierigkeiten, welche Leibnitz durch Einfüh-
rung des Princips unendlicher Kleinheit, in die Dif-
ferential - Rechnung gebracht hat, ſind hinlänglich
bekannt. Um Ä zu entgehen, betrachtete
Euler die Differentiale als Nullen, dem zu Folge ſich
ihr Verhältniſs als der Quotient der Diviſion von
Null durch Null darſtellt; eine Anſicht, welche gar
keinen Begriff gewährt. Maclaurin und d'Alem-
bert wenden die Betrachtung der Grenzverhältniſſe
an, indem ſie das Differentialverhältniſs als die
Grenze des Verhältniſſes der endlichen Differenzen
im Augenblick ihres Verſchwindens betrachten.
Allein dieſer Geſichtspunct hebe die Schwierigkeit
nicht, ſondern rückt ſie nur weiter in die Ferne,
indem das Verhältniſs verſchwindender Differenzen
am Ende auch nur auf die Anſicht eines Quotienten
von Null durch Null führt. „Ueberdieſs enthält die-
ſer Begriff von Grenze etwas Unzuläſſiges, da die
Abnahme einer Gröſse bis auf Null, ihre nachheri-
e fernere Veränderung in negativem Sinne nicht
ausſchlieſst; und im geometriſchen Verſtande iſt es
eben ſo unzuläſſig, z. B. die Subtangente als die
Grenze der Subſecante zu betrachten, da Nichts die
Letztere verhindert, fortzuwachſen, obwohl ſie je
ne angebliche Grenze bereits erreicht hat. Die uewah:
ren Grenzen, nach den Begriffen der alten Geome-
ter (und wir möchten die ganze Aufmerkſamkeit
unſerer Leſer auf dieſen Punkt des hinc illae lacry-
mae richten), ſind ſolche Gröſsen, die man nicht
überſchreiten kann, ob wohl man ſich ihnen fort-
dauernd nähert: wie z. B. der Kreis mit dem um -
und inbeſchriebenen Polygon, von denes, wie oft
man die Zahl der Seiten verdoppeln, das Erſtere
nie in, das Letztere nie aus den Kreis treten wird,
– Gleiche Schwierigkeiten bietet die von Newton
- *
H ( 1 ) - T» er-
-
----- 126 / 584 -----
43
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
erwählte Methode der Flexionen dar; und es ſcheint,
als wenn man bey Betretung äller dieſer verſchiede-
nen Wege keinen deutlichen Begriff von demjeni-
en gehäbt hätte, worauf es eigentlich ankommt;
und daſs der Zeitpunkt der Operationen erreicht
worden fey, ohne daſs die eigehtliche Natur deſſel-
ben gehörig erkannt geweſen wäre. Dringt man
nämlich in den Geiſt dieſer verſchiedenen Methoden
ein (und Rec. iſt unvermögend, die Satisfaction zu
beſchreiben, mit welcher er dieſe, ihm aus der See-
le geſchriebenen Worte, als Beſtätigung des Reſul-
tats ſeiner eignen langjährigen Forſchungen über
den nämlichen Gegenſtand, aus dem Munde eines
Lagrange vernommen hat); ſo zeigt ſich auf eine
Ä Weiſe, daſs ihr gemeinſamer Zweck
in der einzelnen und abgeſonderten Bildung des er-
ften oder der erſten Glieder einer, aus Entwicke-
lung der zugehörigen Function entſpringenden Rei-
he beftehe." Da es nicht gelingen wollte, auf dem
directen Wege des Raiſonnements zur Beſtimmung
eines geſuchten, analytiſchen Ausdruckes zu gelan-
gen, ſo ſetzte man, durch eine glückliche Ahndung
geleitet, den geſuchten Ausdruck als bekannt und
in eine Reihe entwickelt voraus; und verminderte,
indem man ſeine Betrachtungen nicht mehr unmit-
telbar an die geſuchte Function (Primitive), ſon-
dern an das erſte Glied ihrer Entwickelung (Prime)
knüpfte, offenbar die Anzahl der ins Auge zu faſ-
ſenden Merkmale. Etwas Tatonnement lieſs hier-
nächft bald eine Primen - Form entdecken, der eine
beſtimmte primitive entſprach; und ſo gelangte man
mittelbar integrirend) zu demjenigen, was anf
anderm Wege unzugänglich befunden worden war.
Rec. enthält ſich, Beyſpiele beyzubringen; die Ana-
lyſis bietet ſie in zu reicher Fülle dar: und wer den
ang des menſchlichen Verſtandes beobachtet hat,
wird obiger Darſtellung ohnehin ſeinen Beyfall nicht
verſagen können. ,,Allein", fährt Lagrange fort,
und Rec. vermag noch nicht, ſich von ſeinem mei-
ſterhaften Vortrage loszureiſsen, ,, zur Zeit der Er-
findung der Differential Rechnung hatte man noch
keinen hinreichenden Begriff von Function, und
erſt ſpäter hat man denſelben richtig auf jeden ana-
lytiſchen Ausdruck ausgedehnt, welcher, durch
Änwendung irgend eines Verfahrens auf eine zu
Grunde liegende Gröſse, aus derſelben erwachſen
iſt. Man bezeichnet jetzt mit dem Worte: Function
einer Gröſse, nicht nur jeden analytiſchen Aus-
druck, in welchem dieſe Gröſse entweder allein,
afficirt durch irgend eine mathematiſche Operation,
oder zugleich in Verbindung mit andern Gröſsen
auftritt: ſondern man bedient ſich des Ausdrucks
noch allgemeiner, um anzudeuten, daſs der Werth
einer gewiſſen Gröſse, nach dieſem oder jenem Ge-
ſetze, von einer oder einigen andern Gröſsen abhan-
e; und die Lehre von jen Gleichungen z. B. er-
Ä hernach als die Foderung, den Werth der
gefuchten, unbekannten Gröſse, in Function der
mit auftretenden bekannten zu finden." – Nach-
am der, der ganzen Theorie des Vfs. zu Grunde
liegende Begriff, Function" auf dieſe Weiſe in ein
vollkommen helles Licht geſtellt iſt, verbreitet ſich
Lagrange in der zweyten Vorleſung ſur le dévelop-
pement d'une fonction d'une variable, lorsqu'on at-
tribue un acroiſſement (Veränderung der Gröſse) -
à cette variable Loi générale de ce développement
Origine des fonctions dérivées. Différens ordres de
ces fonctions. Leur notation. Dieſe Vorleſung lehrt
faſt wörtlich, dasjenige, was in dem 1ſten Kapitel
der theorie-des fonctions enthalten iſt, daher wir
uns im Allgemeinen, und um Wiederholungen zu
vermeiden, auf unſere Anzeige letzteren Werkes
beziehen. Zur gegenſeitigen Ergänzung wollen wir
aber hier den dort übergangenen Beweis des Vfs.
geben, daſs die aus Entwickelung von f (x +i)
entſpringende Reihe fx + pi+ qi + . . . . kei
ne negativen Exponenten von i enthalten könne. Es
iſt nämlich offenbar, daſs die Werthannahme i = o
jene Entwickelung in der gegebenen allgemeinſten
orm auf die Geſtalt fx = fx bringen muſs. Könn-
te ſie aber ein Glied von der Form Ä enthalten
ſo würde man, unter jener Vorausſetzung, fx =
fx + -- haben; ein Widerſpruch, der gleich in
die Augen ſpringt. Ein ähnlicher Widerſpruch ent-
ſteht, wenn man die Möglichkeit des Auftretens
gebrochener Potenzen von i in jener Entwickelung
annimmt. Erklärungen der Ausdrücke Primitive,
(Integral) und Prime (Differential der Function,
dividirt durch die Differenz der Grundgröſse, ſym-
boliſch # ). Allgemein belegt der Vf, die, aus
Entwickelung von (x + i) entſpringenden Fun-
ctionen p, q, r . . . mit dem Namen der derivir-
ten. – Die im zten Kapitel der Théorie gelehrte
Primenbildung der vier Elementar-Functionen-For-
men, wird hier mit gröſserer Ausführlichkeit und
rechnender Anwendung auf mehrere Beyſpiele, in
der nun folgenden 3ten, 4ten und 5ten WÄj
gelehrt. Rec. hat ſeinen dieſsfallſigen Bemerkun-
gen in der Anzeige der Théorie p. nichts Weſentli-
ches hinzuzufügen. Was man aber in dieſen drey
Kapiteln der Legons mehr findet, als in dem Einen
entſprechenden der Théorie, iſt, wenn gleich nur
Ausführung jener Hauptſätze, aus der Hand eines
Lagrange eine ſehr ſchätzbare Zugabe. – 6te Vor-
leſung: Fonetions dérivées des quantités compoſées de
différentes fonctions d'une méme variable, on dé-
pendantes de ces fonctions par des équations don:
nées. Nach des Vfs. Notation wird der Satz, daſs
die dirivirte Function (ein Ausdruck, den Lagran»
ge oft für Prime gebraucht) einer Function, welche
elbſt wieder eine Function von x iſt, aus dem Pro-
ducte der derivirten Functionen dieſer beiden Fun-
ctionen beſtehe, an einem Beyſpiele ſymboliſch ſo
dargeſtellt: Wenny = pm ſo iſt: y“ = mp mT *p“.
Hier iſt p alſo ſelbſt wieder eine Function von x.
Die Leſer befinden ſich nun im Verhältniſs, eine
Ver-
----- 127 / 584 -----
2452 - -
- 2.40
-
Num. 31. MÄRZ 182 o. -
Vergleichung zwiſchen dem neuen und alten Algo-
rithmus, welcher Letztere das nämlich ſo
- dy - – m–- *P
FÄ- = mp Ax
ſymboliſirt haben würde, anzuſtellen. Rec. nimmt
ſeinen, in der Anzeige der Theorie geäuſserten
Wunſch, daſs es Lagrange beliebt haben möchte,
die alte Notation beyzubehalten, nicht zurück. -
So viel von der Form; in der Sache ſelbſt verglei-
che man, um den Vorzug der Darſtellung des Vfs.
von den Anſichten des Ä. kennen
zu lernen, die Art, wie Letzterer z. B. die Bildung
des Differentials eines Products rechtfertigen will,
mit dem hier allgemein gegebenen Beweiſe, daſs die
Derivirte einer, aus Ä beſondern Fun-
otionen zuſammengeſetzten Function, der Summe
- der, in Bezug auf jede einzelne Function genomme-
nen Derivirten gleich ſey. – Den Schluſs dieſer
Vorleſung macht eine beachtenswerthe Anmerkung
über die Natur der derivirten Functionen. »Man
wird ſich", heiſst es, ,,nach Maaſsgabe der nun Ä
wieſenen Art von Abhängigkeit, in welcher die De-
rivirten von den Primitiven ſtehen, leicht überzeu-
gen, daſs eine gegebene Primitive nur Derivirte von
einer beftimmten und ausſchlieſsenden Form haben
könne. Dem iſt aber nicht umgekehrt ſo, in Be-
zug auf die zu gegebenen Derivirten zu findenden
Primitiven. Da die Conſtanten bey der Differentia-
tion herausfallen, ſo können offenbar einer nämli-
chen Derivirten eine unendliche Menge von Primi-
tiven zugehören, die ſämmtlich in Abſicht der Con-
ſtanten verſchieden ſind (verſteht ſich nur im allge-
meinen analytiſchen Verſtande): und man kann ſo-
gar beweiſen, daſs dieſe mehrfachen Primitiven
nicht bloſs in der Conſtante verſchieden zu ſeyn
brauchen." Dieſer Beweis ſcheint Rec. eine petitio
principii zu enthalten; und er möchte dem Vf. hier
den Vorwurf eines, foñf nicht leicht bemerkbaren
Mangels an Präciſion der Ausdrücke machen. Auf-
merkſame Leſer Ä entſcheiden, ob er Lagran-
ge zu viel thue. – der 7ten Vorleſung zeigt La-
grange, wie man für den Fall der Verwechſelung
der Grundgröſsen zu verfahren habe. Was iſt z. B.
zu thun, wenn, ſtatt das y bis jetzt als Function von
x betrachtet und die dy, dy, auf Ax bezogen wer-
den; jetzt vielmehr umgekehrtxFunction vony ſeyn,
und dx, in Bezug auf Ay genommen, werden föll?
Man hat #7 an die Stelle von y“ zu ſetzen. Rec.
hat in ſeiner Anzeige der Théorie den Beweis der
- “X – – – Ay
Gleichung AxT - TTF -
Ä geführt. Er will, da der Gegenſtand
eltener erörtert wird, der Angenſcheinlichkeit we-
gen, hier noch ein Beyſpiel beybringen. Seyy =
nach ſeinem Syſteme
X -
x”, ſo erhält man Ä (wo der links über dem d
ſtehende kleine Buchſtabe anzeigt, auf welche Grö-
ſse man ſich als Grundgröſse bezieht) = 2 xAx,
y -
dx aber = #y T* Ay; alſo –#- F 2 X3 –Ä-
= 2y* = 2x = –#- quod erat demonſtran-
dum. Ausführlicher iſt der Gegenftand behandelt
in: Nürnberger's Unterſuchungen und Entdeckungen
in der höhern Analyfis. Halſe, Gebauer 1816. 4.;
dahin wir verweiſen. - -
Leçon huitième. Du développement des fon-
ctions lorsqu'on donne ä la variable une valeur dé-
terminée. Cas dans lesquels la règle générale eſ en
défaut, Analyſe de css cas. Des valeurs des fra-
ctions done lenumerateur et le dénominateur ſ'éva-
noui/ſent ä la fois. Dieſe Vorleſung, welche das
5te Kapitel der Theorie commentirt, iſt eine der
tiefſten dieſes Werks; und wir rechnen auf den
Dank der Leſer, indem wir der Analyſe des ent-
ſprechenden 5ten Kapitels in der Anzeige der Théo-
rie p. noch einige erläuternde Worte hinzufügen.
Der eben gegebene Beweis, daſs in der 2. aus Ent-
wickelung von f (x-+-i) entſpringenden Reihe nur
anze, poſitive Exponenten von auftreten können,
chlieſst particulare Werthe der Veränderlichen aus;
und kann alſo, für ſolche beſondere Werthannah-
men derſelben, unzureichend befunden werden.
In -
Die Function (x – a + i) º z. B. verändert ſich,
wenn man der veränderlichen x den particularen
Tº.
Werth = a beylegt, in der That in i". Um in
folchen Fällen die wahre Form der Entwickelung
nach den aufſteigenden Potenzen von i zu finden,
muſs man in der entſprechenden Function von x-+-i
dem x ſofort jenen particulären Werth beylegen.
Ein- Beyſpiel wird dieſs am deutlichſten machen.
Seyfx = 2ax –x*+a / X” Fa”. Die Subſtitu-
tion von x +i für x, giebt in der Entwickelung,
die Prime = 2 (a –x) + FEF, und für
x = a, wie man gleich ſieht, = ; dem zu
Folge alſo die Anwendung der allgemeinen Entwi-
ckelungsform, auf die ſo geſtaltete Function, be
Annahme des particulären Werthes x = a, ein faſ-
ſches Reſultat bringt; als wovon eben der Umſtand,
daſs eine oder die andere der Derivirten unendlich
wird, das allgemeine Merkmal abgiebt. Subſti-
tuirt man nämlich der gegebenen Vorſchrift gemäſs,
für x gleich anfänglich a + i, ſo wird erhalten:
a” – i* + a Y2ATFFT”, oder durch Zerfällung
des letzten Factors a*–*+avi YZFFT; wo
bey Entwickelung von (2 a + i)", durch Mul-
tiplication mit i nothwendig gebrochene Exponen-
ten von i entſtehen.– Ebenſo wollen wir die Regel,
daſs
----- 128 / 584 -----
247 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31. MÄRZ 182 o. 248
daſs man, wenn Nenner und Zähler einer Function
von x, für einen beſondern Werth der Veränderli-.
chen, gleichzeitig = o werden, die Derivirten bis
zu demjenigen Grade ſuchen muſs, wo unter der
nämlichen Vorausſetzung ein beſtimmter Werther-:
halten wird, an einem Beyſpiele ausführer. Die
Gleichung (y –x)* = (x – a)* (x – b) giebt:
A - 2 (x - a) . (x - b) + (x - a)* .
y = 1 + 2 (y – x)
und für x = a = y, y“ = -#-. Man muſs alſo
die Seconde ſuchen; und eine zweyte Differentia-
tion giebt die Gleichung: -
2 (y–x)y“ + 2 (y“– 1)* = 4 (x – a) + 2 (x –b).
oder, für die nämliche Vorausſetzung:
(y“ – 1)* = a – b und y“ = 1 + Ya – b.
2. Dieſe Analyſe", ſagt der Vf. zum Schluſſe des
Kapitels, „iſt nothwendig, um über die Natur der
derivirten Functionen keine Zweifel übrig zu laſſen,
ohne übrigens einen Einfluſs auf die Allgemeinheit
der vorgetragenen Theorie zu haben, welche von
particularen Werthen abſieht." Und in der That
werden ſich die Leſer bey einigem Nachdenken
leicht überzeugen, daſs jene ſpeciellen Erörterun-
gen keinen Einfluſs auf die Geſtalt der allgemeinen
Antwort haben können, welche die Analyſis zu er-
theilen hat, wenn man ihr die Frage nach der Ent-
wickelungsform von f(x +i), ohne jene Einſchrän-
kungen vorlegt. – Die 9te Vorleſung commentirt
das 6te Kapitel der Theorie, daher wir die Leſer
in der Hauptſache auf den entſprechenden Abſchnitt
unſerer Anzeige letzteren Werkes verweiſen; und
unſerm Plane getreu hier nur dasjenige hinzufügen,
was zur Ergänzung derſelben dienen kann. Die aus
Entwickelungen von f(x + ) entſpringende Reihe
bricht nur in denjenigen Fällen ab, da fx eine ra-
tionale und ganze Function von x iſt; und geht in
allen andern Fällen in's Unendliche fort. Dieſs iſt
leichgültig, ſo lange dieſe Entwickelung nur die
Ä der Form der derivirten Functionen zum
Zwecke hat, oder nur als eine analytiſche Trans-
formation benutzt wird: wogegen es, in einzelnen
und beſtimmten Fällen, und wo nur eine gröſsere
oder geringere Zahl von Gliedern der Reihe entwi-
ckelt worden iſt, allerdings ſehr darauf ankommen
kann, die Grenzen des Irrthums anzugeben; in wel-
chen man durch Vernachläſſigung des Reſtes verfällt.
Dieſs führt den Vf. auf das, in der Anzeige der
Théorie p. dargeſtellte Theorem, welches hier mit
gröſserer Ausführlichkeit und mit Rückblicken auf
die Mangelhaftigkeit der Anſichten des Infiniteſi-
mal - Calculs entwickelt wird. Dieſes Theorem
nun, ſammt den damit in Verbindung ſtehenden
Sätzen: 1) daſs man dem i, in der Entwickelun
von f (x + i), jederzeit einen ſo kleinen Ä
belegen könne, daſs jedes beliebige Glied der Reihe
gröſser ausfalle, als die Summe aller folgenden Glie-
der; und 2) daſs, wenn die m erſten Glieder der
Entwickelung von f (x + i), im Betrage den mer-
ſten Gliedern von f(x +i) gleich ſind, man durch
hinreichende Verkleinerung von i jederzeit bewir-
ken könne, daſs keine dritte Function (0 (x + i)
zwiſchen jene beiden erſten falle, wofern nicht ihre
m erſten Glieder gleichergeſtalt mit jenen erſteren
zuſammenfallen: dieſe drey Sätze nun, ſagen wir,
ſind die Grundlage der Anwendung von der Fun-
ctionen-Theorie, auf alle diejenigen geometriſchen
und mechaniſchen Probleme, zu deren Löſung man
ſich ſonſt des Infiniteſimal-Calcul's, mit der ganzen
Unvollkommenheit ſeiner, Eingangs dargeſtellten
Anſichten bedient hat. – Zum Schluſſe des Ab-
ſchnitts macht der Vf. Anwendung auf die Theorie
des Krümmungshalbmeſſers, und zum Beweiſe des
Satzes, daſs, wenn der Raum in Function der Zeit
gegeben iſt, die Ä durch die Prime
dargeſtellt werde (was die Differential - Rechnung
ſymboliſch durch ihr ds =ydt, aurdrückt);, Ge-
enſtände, über welche ſich die Theorie p. und un-
Ä Anzeige derſelben ausführlich verbreiten.
(Die Fortſetzung /os ..?
STAATSWISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN: Charakteriſtik der Gefängniſſe von
Dr. J. P. Harl, Profeſſor der Kameralwiſſen-
ſchaften zu-Erlangen u. f. w. Aus dem zueey-
ten Bde. ſeines allgemeinen Repertoriums be-
ſonders abgedruckt. 19 S. 8.
Dieſer Abdruck dient zugleich zu einer Probe
der angekündigten 2ten Auflage des allgemeinen
Repertoriums, deſſen Nützlichkeit ſich durch den
ſchnellen Abſatz der 1ſten Auflage hinlänglich be-
währt hat. Die Ä Abhandlung be-
ſchreibt das Gefängniſshaus von Philadelphia, die
Strafanſtalten in München und Linz, und giebt von
der zu St. Petersburg errichteten Geſellſchaft zur
Äsierung des Zuſtandes der Gefangenen Nach-
richt.
----- 129 / 584 -----
A49
259
- - 52 --- - - - - . .
T -
kannten Gleichung für den Kreis z. B., a*
V.
ALL GE M E IN EN LI
März
E R GAN z U N Gs B LAT T E r.
ZUR .
T ER A
T UR -
z E 1 T U N G
1 82 O-
MATHEMATIx.
PAR1s, b. Courcier: Legons ſur le Calcul desJan-
ctions. Par J. L. Lagrange etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion 9
Z ehnte Vorleſung. Des équations dérivées et de
leur uſage pour la transformation des fon-
ceions. Analyſe des Sections angulaires. Der Be-
griff der „ quations dérivées" iſt in dem 7ten Ka-
itel der Theorie und unſerer Anzeige deſſelben
vollſtändig entwickelt, daher wir jetzt nicht darauf
zurückzukommen brauchen. In dem gegenwärti-
gen Commentar jenes Kapitels lehrt der die An-
wendung der derivirten Gleichungen auf die Ver-
wandlung der Functionen an Beyſpielen keunen,
und leitet auf dieſem Wege, durch eine eben ſo ein-
fache als. elegante Analyſis, die beiden bekannten
Formeln - --
ex v= + e – x V -
COS X -
- 2 .
. ex V-F – e –x V-F
- sinx = 2 -
her, die er als Grundlage zur Darſtellung der be-
kannteſten, zuſammengeſetzteren goniometriſchen
Formeln benutzt. Dieſe goniometriſche Digreſſion
wird in der 11ten Vorleſung fortgeſetzt, und erhält
noch einen beſondern Werth durch eingeſtreuete
hiſtoriſche Notizen, welche die Ä und
Ausbildung dieſer Formeln betreffen. In der einzi-
en Anführung des Vfs.: „J'ai rapporté ici ces dif-
érentes formules, parceque je ne connois auoun
ºuvrage, oi elles ſe erouvent réunies können wir
ihrn Ä widerſprechen: Klügels (freylich ſpäter
als die erſte Aufl. der Leçons) Ä ehes
Wörterbuch enthält, unter dem Art. Goniometrie,
eine ſehr verſtändige Zuſammenſtellung derſelben
Formeln, - Die zwölfte Vorleſung gebt die all-
gemeine Theorie der abgeleiteten Gleichungen und
der Conſtanten. Iſt eine Gleichung zwiſchen zwey
Veränderlichen, deren eine als Grundgröſse, die ande-
re aber als Function jener erſten auftritt, gegeben, ſo
beſteht, mit Beziehung auf jene Grundgröſse, auch
Gleichheit zwiſchen den Derivirten. Aus der be-
*=r”,
erhält man ,,mit Beziehung auf x als Grundgröſse,
4Ergänz. Bl, zur A. L. Z. i82o.
K
- - - 2.
2 x Ax -- 2 yd o, d. i. x: y = dy. – Ax;
ein Ä ### man, Behufs eTj.
ſcheinlichkeit, nach der, in Nürnbergers Entde-
ckungen in der höhern Analyſis einer von uns ſchon
citirten akademiſchen Diſſertation enthaltenen An-
weiſung, geometriſch conſtruiren mag. Welche
Gröſse zur Grundgröſse genommen wird, iſt dabey
gleichgültig; und wir haben das obige Beyſpiel vor-
Ä deswegen gewählt, weil es dieſs augen-
blicklich zeigt, indem man gleichzeitig
y-
x : y = Ay: – dx .
hat. – Aus dem Angeführten folgt, daſs eine Ver-
bindung zwiſchen Primitiven und Derivirten gleich-
mäſsig ſtatt hat;, und ein Beyſpiel wird am beſten
zeigen, wie durch eine ſolche Verbindung die Con-
ſtanten zu eliminiren ſind. Aus y + ax + b = o
folgt y“ + a = 0 (x zur Grundgröſse genommen);
und, durch Subſtitution des Werthes von a aus der
letztern in die erſtere, die „équation dérivée du
premier ordre"y –.xy -- b=o, wovon dieſe
die Primitive mit der willkürlichen Conſtante a iſt:
es erhellt zugleich, daſs man ſo viel Conſtanten eli-
miniren kann, als man derivirte Gleichungen hat,
und daſs zu jeglicher Primitiven immer eine Diffe-
"rentialgleichung gefunden werden kann, die ſo viel
Conſtanten weniger enthält, als die Potenz des
höchſten Differentials Einheiten zählt. Damit iſt
die Aufgabe, die abgeleitete. Gleichung jeglicher
Primitiven zu finden, in ihrer ganzen Allge-
meinheit gelöſt, und der Vf. beſchäftigt ſich hier-
nächſt mit der Unterſuchung des umgekehrten Falls,
als deren Reſultat ſich zeigt, daſs, wenn man eine
abgeleitete Gleichung irgend eines Grades hat, und
nur eine entſprechende Gleichung zwiſchen den näm-
lichen Veränderlichen, mit einer dem höchſten In-
dex gleichen Anzahl von Conſtanten findet, letztere
die zugehörige Primitive in der gröſstmöglichen
Allgemeinheit ſey. Die natürlichſte Art aber, die
Primitive einer ſölchen abgeleiteten Gleichung jedes
beliebigen Grades zu finden, beſteht augenfällig
darin, Letzterer durch irgend eine analytiſche Trans-
formation die Geſtalt einer genauen Abgeleiteten zu
eben, wo nächſt der Ausführung der Integration
offenbar Nichts weiter im Wege ſteht. Wie nun
eine ſolche Umformung in allen Fällen zu bewirken
ſey, zeigt der Vf. im 13ten Abſchnitte durch die
* (I) Theorie
----- 130 / 584 -----
251
252
-
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
'-
Theorie der integrirenden Factoren; von welcher
indeſs, wie auch in dem entſprechenden 8ten Kapi- Para
tel der Théorie des fonctions zugegeben wird, lei-
der nur zu bekannt iſt, daſs die Erfindung eines ſol-
ehen integrirenden Factors öfters mühſamer iſt, als
jede anderweite Behandlung der Frage. Lagrange
führt den allgemeinen Beweis, daſs ein ſolcher Fa-
ctor allemal zu finden ſey, und befriedigt damit die “
Foderungen der Theorie. Der practiſche Rechner
wird von ſelbſt auf die Anwendung dieſes Kunſt-
riffs geleitet, und Rec. z. B. erinnert ſich, als Jüng-
fj Gebrauch von den integrirenden Factoren ge-
macht zu haben, ohne mit den Subtilitäten der ge-
genw. Theorie bekannt geweſen zu ſeyn. Damit
ll jedoch im Allgemeinen geſagt werden, daſs Ue-
bung das Beſte der Sache thun müffe. – Die-
fe Betrachtungen leiten den Vf. nun in der 14ten
Vorleſung ſehr natürlich auf diejenigen beſondern
Werthe, welche den abgeleiteten Gleichungen ein
Genüge thun, ohne in den zugehörigen Primitiven
enthalten zu ſeyn ( Des valeurs ſingulières, qui fa-
eisfont aux équations dérivées, et quine ſone pas
compriſes dans les équations primitives).
Gegenſtand iſt in dem 9ten Kapitel der Théorie, von
uns aber in der Anzeige letztern Werkes behandelt
worden, dahin wir in der Haupſache verweiſen.
In dem vorliegenden Werke iſt dieſer ſchwierigen
Theorie indeſs eine bey weitem gröſsere Ausführ-
erſelbe
-
-lichkeit geſchenkt. Das gegenwärtige Kapitel er-
theilt zuerſt Anleitung, die beſondere Gleichung:
équation primitive fingulière (deren Weſen, wie
wir hier wiederholen, darin beſteht, die, in der
équation primitive complète als eine Conſtante auf-
tretende Gröſse, gegentheils als eine veränderliche
: Function zu betrachten), in demjenigen Fake zu
- finden, da die der Derivirten in der nächſten Potenz
verwandte Primitive bereits bekannt iſt. Die fol-
gende (15te) Vorleſung lehrt die „primitive ſingu-
lière" aus der Derivirten allein ableiten. Die 16te
Vorleſung beſchäftigt ſich mit den „ quations.déri-
uées qui önt des équations primitives ſingulières don-
mées. Analyſe d'une claſſe d'équations de tous les
- ordres, qui one toujours néceſſairement des équations
- primitives ſingulières "; und die 17te Vorleſung end-
Ä verſchiedene, auf dieſe Theorie bezüg-
liche Probleme ab. Wir wollen davon das, ſchon
durch Leibnitz in der nova calculi differentialis ap-
-plicatio betrachtete herausheben; er verlangt die
-Curve, deren Normalen in einem gegebenen Ver-
-hältniſſe zu den durch ſie abgeſchnittenen Stücken
der Axen, vom Urſprunge der Abſciſſen angerech-
net, ſtehen. Stellt man ſich mit ihm dieſe Curve,
durch den Durchſchnitt unzähliger Kreiſe gebildet,
vor, die ihre Mittelpuncte in der Axe haben, ſo
werden deren Radien die Normalen der Curve, und
das in Rede ſtehende Verhältniſs bezieht ſich dann
offenbar auf dieſe Radien, und die, den Kreismit-
telpuncten. entſprechenden Abſciſſen. Die bekann-
te Gleichung für den Kreis iſt y” + (a X )* = b”.
Nimmt man ferner mit Leibnitz an, daſs die Glei-
Ä zwiſchen a und b» die eben ſo bekannte der
lb = ak ſey, ſo wird durch Subſtitution
und 22
Ä erhalten: x” – 2ax –- a”
– ak = o. Är beſteht Ä“. Wir Ä
innert haben, das Charakteriſtiſche darin, a als ei-
ne Veränderliche zu betrachten. - Man differentiire
demgemäſs in Bezug auf dieſe Gröſse, entwickele
ihren Werth aus der gefundenen Differentialglei-
chung, und ſubſtituire denſelben oben, ſo wird er-
2
halten: y* – kx – = o; welche Glei
chung, auf den erſten Blick lehrt, daſs die geſuch-
fe Curve gleichfalls eine Parabel fey, wie man ſich
nunmehr davon auch a pºſterior leicht überzeugen
kann. Denkt man aber länger über die eigentliche
Natur der Foderung dieſes Problems nach, ſo leuch-
tet bald ein, daſs derſelben eigentlich jeder Kreis
ein. Genüge leiſtet, der ſeinen Mittelpunct in der
. Axe hat, und deſſen Radius mit der Entfernung
des Mittelpuncts vom Urſprunge der Abſciſſen in
dem verlangten Verhältniſſe ſteht. Alſo iſt, wie
Lagrange analytiſch weiter ausführt, die Gleichung
des Kreiſes, in welcher die, dem Mittelpuncte ent-
ſprechende Abſciſſe a als Conſtante auftritt: „l' -
quation primitive qui réſont le problénne dans teute
Ja généralité“; und die von Leibnitz, durch Variation
von a gefundene Gleichung dagegen nicht als eine
3, guation primitive finguière"; durch welche Dar-
ſtellung wir den Unterſchied noch beſtimrhter, als
in der Anzeige der Théorie geſchehen, herausgeho-
ben zu haben hoffen dürfen. Des Vfs. vortreffliche
Behandlung dieſer ſchwierigen Lehre verdient aber,
abgeſehen von der dadurch bewirkten Aufhellung
einer der dunkelſten Partien der Analyſis, auch in
den Nebenſachen den lebhafteſten Bank der Leſer;
kein Hülfsſatz geht ohne Bereicherung oder Ver-
deutlichung des Vortrages durch des Vfs. Hände;
und wer die Vorleſung wegen des Ferneliegens des
Hauptgegenſtandes überſchlagen wollte, würde ſchon
in jenem Bezuge einen groſsen Verluſt erleiden. –
Eine zweyte überaus ſchätzbare Zugabe iſt ferner die
Entwickélung dieſer Theorie aus dem hiſtoriſchen
Geſichtspuncte, in Ueberſichtlichmachung der Art,
wie ſie, nach Leibnitz und Bernoulli, von Tailor
( Methodus incrementorum, wo ausdrücklich von
einer „ſingular is quaedam ſolutio problematis ”
die Rede iſt), Clairaut ( Mémoires de l Académie
pour 1734), Euler ( Expoſition de quelques parado-
aces du calcul intégral) angeſehen worden iſt; und
ſchlieſslich der von Laplace ( Mémoire ſur les ſolu-
tions particulières des équations differentielles ) er-
theilten, nicht weniger hierher gehörigen allgemei-
nen Anweiſung, aus der Differentialgleichung die-
jenigen beſondern Fäile abzuleiten, die ſich auf ſpe-
cielle Werthannahmen im vollſtändigen Integral be-
ziehen: – welcher Anweiſung, wie wir hier, unn
auf dieſen andern, von uns ebenfalls ſchon in der An-
zeige der Théorie berührten Unterſchied zwiſchen
den valeurs ſingulières und valeurs partieu-
-- li er es »
- - - - - > --- --- --
----- 131 / 584 -----
253 -
254
Num. 32. MÄRZ 182o.
ge
zidres, mit den Worten des Vfs. zurückzukom-
men, von ihm das Criterium hinzugefügt wird:
„pour reconnoiere ſ une valeur qui ſatisfait, ſans
conſtante arbieraire, à une équation drivée donnée,
eſe une valeur ſingulière, ou ſimplement un
cas particulier de la valeur générale.“ – Die
folgende (18ee) Vorleſung verbreitet ſich über die
Beziehungen der Differenzen-Rechnung zum ſoge-
nannten Infiniteſimal-Calculus, und über die Erfin-
dung der Kunſtgriffe des Letzteren. Die Erfinder
der Differentialrechnung, Barrow und Leibnitz,
lieſsen die veränderlichen um unendlich kleine Grö-
fsen wachſen, und ſtellten das Verhalten dieſer un
-endlich kleinen Unterſchiede durch die Differen-
tialgleichungen dar: die Analyſe einer der erſten
unter den angewandten Differentialgleichungen,
ds* = dx* + dy*, reicht hin, um einen Begriff
von ihren nur gar zu lange beybehaltenen Ä
ten zu geben. Da aber das Poſtulat unendlieher
Kleinheit mit der Strenge der analytiſchen Metho-
ºde in einem auffallenden Widerſpruche ſtand, ſo
verſuchten einige Geometer, namentlich Tailor,
in ſeinem ſchon angeführten Werke: Methodus in-
crementorum, endliche Differenzen an die Stelle
der Differentiale zu ſetzen; und auf dieſe Weiſe ift
die, in Deutſchland unter dem Namen der Diffe-
renzen Rechnung (Methodus incrementorum, Cal-
-cul aux-différences finies ) bekannte Methode ent-
ftanden und ausgebildet worden, deren Weſen in
-der" doppelten Foderung beſteht, einmal die Glie-
der einer Progreſſion darzuſtellen, deren allgemei-
-nes Glied man kennt; und umgekehrt letzteres an-
zugeben, wenn das Geſetz der erſteren bekannt iſt.
Wie ganz verſchieden ſich hier noch die Differen-
zen-Rechnung von der Differential-Rechnung dar-
-ftellt, ſo hat man doch die Brücke zur Verbindung
zwiſchen beiden, durch die Vorſtellung von den
Grenzverhältniſſen ſchlagen zu können geglaubt,
welche den Differential-Ouotienten als die Örenze
des Differenz-Quotienten betrachten lehrt, und
der Gleichung: Subſecans = –#- z. B.„die an-
dere: Subtangens = # , unter dem Vorwande
ſubſtituirt, daſs, im Augenblicke des Zuſammen-
ſtellens der immer näher gerückten grenzenden Or-
dinaten, wo die erſtere Linie ſich alſö in die letztere
-verwandelt, zugleich auch die zugehörigen endli-
ehen Ax, Ay in die unendlich kleinen dx, dy
-übergehen. – Lagrange ſtellt die ganze Unſtatt-
Ä dieſer Vorausſetzungen bey gegenwärti-
ger Veranlaſſung in ein noch helleres Licht, als in
der von uns Auszugsweiſe mitgetheilten Einleitung
zum Werke geſchehen iſt, j kommt darauf zu-
rück, die Functionen Theorie als die einzige zu-
läſſige Grundlage des Infiniteſimal-Calculus Ä.
ſtellen, worin wir ihm von ganzen Herzen bey-
pflichten, An dieſe Darſtellung knüpft er eine Theo-
rie der Differenzen-Rechnung ſelbſt, die wir, als-
presque uniquement due à - -
Bernoulli", alſo uns Deutſchen. „ Mais tan-
eine Digreſſion, hier übergehen, und ſchlieſst die
Vorleſung endlich mit ferneren Bemerkungen über
die Erfindung der Differentialrechnung, davºn "
noch einiges ausheben wollen. Man kann Fer"?
als den erſten Erfinder dieſer Rechnung betrachten
Die Art ſeiner Behandlung des Problems demººr“
mis wird ſich am beſten än einem Beyſpiele übe-
ſchlich machen laſſen. Er verlangt eine gerade
Linie a'dergeftalt zu theilen, daſs der Rectang!
ax –x* ein Maximum werde. Zu dieſem Ead-
zwecke vermehrt er x um eine willkürl. Gröſse er
und bildet die Gleichung: - -
ax – x * = ax +a e- x * – 2 x e – e*
woraus a – 2x – e = o kommt; in letzterem
Ausdrucke muſs hiernächſte = o geſetzt werden.»
um x = - zu erhalten; die Uebereinſtimmung
dieſes Verfahrens mit den Regeln der Differential“
Rechnung leuchtet bald ein. Fermats Methode der
Tangenten iſt von dem nämlichen Principé abhät“
gig, und es iſt nicht abzuleugnen „que Ferra“
öüvere la carriere par uneidée erès – originale
quoique un peu obeure, qui confiſe & introduº“
dans l'équation uneindeterminée qui doie trente
par la nature de la queſtion, mais qu'on ne fait
ºvanouir qu'àpres avoir diviſt toute l'équaeiºn par
cetee méne quantité. Il eſt méne remarquablé, quº
dans l'écrie qui contient lädtcouverts du caleul df
frentiel“ imprimé dans les actes de Leipzic du moir
d'Octobre 1684, ſous le eiere: AWova methodus pro
maximis ee minimis, Leibnitz appelle dy une ligne
qui ſoit à la ligne arbitraire dar, comme l' ordon-
née eſ à la fantangente, es qui rapproche'
l'analyſe die Leibniz z de cete er die Fer“
mae": welche merkwürdige Anführung wir un ſo
mehr wörtlich in dieſe Anzeige aufnehmen zu müf-
fen glaubten, da wir uns nicht erinnern, ſie in der
Geſchichte des, urn die Erfindung der Differential-
rechnung geführten berühmten Streites gefunden
zu haben. – Endlich verfiel Barrow auf den Ge-
danken, denen Gröſsen, welche Fermat wie Nullen
behandelt, wirkliche, jedoch unendlich kleine zu
ſubſtituiren; aber erſt 10 Jahre“fpäter gab Leibnitz
den allgemeinen und einfachen Algorithmus dieſer
Rechnung an. Es ſcheint, als wenn Newton, etwa
um die nännliche Zeit, auf dieſelben Rechnungs-
vortheile verfallen ſey; aber das gröſste Verdienſt
der Methode befteht in der Bildung der Differen-
tialgleichungen und in der Integration, „et ſur ce“
poine, il mé ſemble que lagloire de l'invention efe
Ä ſurtout aux
dis", fährt der Vf. fort, und Rec. kann diefs mit
ihm nicht oft und nicht dringend genug wiederho-
len, que cee érifice /" élevoie à une haileur immenſe,
lent ée en dem euroit toujours mal éclaire „L'em-
ploi des quantités qui doivent f évanouir d'elles –
mémes, au qui doiuent éere négligées en raiſon de
leur Petiteſſe, n' offre à l'eſprit que des- idées pe-
- „ſaris-
----- 132 / 584 -----
- -
255 *
256
ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 22. MÄRz sao.
ſatisfaiſantes et peu propres pour ſervir.de baſe à la
partiela plus importante des mathématiques. Pour
ever tous les forupules et diſſper tous les nuages, il
ae faut rien faire évanouir, ni rien négliger
c'eſ ce qu'on obtient par la conſidération des ſon-
ctions dérivées."
(Der Beſchluſs folgt.)
ER D BESCHREIBUNG.
KöNIGssERG, b. Unzer: Lehrbuch der Erdbe-
ſchreibung für Schulen, nach minder veränder-
lichen Grundſätzen von A. F. Blech, Diakon
an der St. Marienkirche in Danzig. - Neue,
mit einem Anhange vermehrte Ausgabe. 1818-
XIX. und 498 S. gr. 8. Der Anhang so S.
( 1 Thlr. 8 Gr.) -
Hr. Blech hoffte die Darſtellung der Erdbe-
ſchreibung durch Annahme eines Normaljahres zu
erleichtern. Er nahm daher den politiſchen Zu-
ſtand der Dinge im J. 18oo und bey Deutſchland
und andern Ländern den 9ten Febr. 801, an wel-
chem der Lüneviller Frieden geſchloſſen wurde,
als feſtſtehenden Tag an,
nen Länder der Erde, wie ſie in den genannten Jah-
ren politiſch vertheilt waren, und fügte dann die
hiſtoriſchen und geographiſchen Veränderungen
bis zum Jahr 1810 bey, in welchem das Bucher-
ſchien. Denn die neue Ausgabe vom J. 1818 ent-
hält kein neues Werk, ſondern nur ein neues Ti-
telblatt und den Anhang, der die Veränderungen
vom J. 181o bis zum 1. Februar 1818 und einige
Verbeſſerungen mittheilt. Weniger veränderlich
wäre aber die Bearbeitung geweſen, wenn Hr.
Blech die Naturgrenzen zur Grundlage genommen,
und die Ä Veränderungen nicht bloſs
auf die J. 18oo bis 181o und in dem Anhange bis
1818 beſchränkt, ſondern die Geſchichte jedes Lan-
des von der Zeit an, wo es zuerſt hiſtoriſch er.
ſcheint, bis auf die neueſten Zeiten hinabgeführt
und jeder Hauptveränderung in der Regierungsver-
faſſung eine Ueberſicht der jedesmaligen Einthei-
lung des Landes beygefügt hätte. , Hr. Blech be-
ſchreibt bey jedem Staate zuerſt den äuſsern Na-
turzuſtand elben, Grenzen und Gröſse, Boden,
Gebirge, Gewäſſer, Temperatur, Producte; dann
den politiſchen Zuſtand nach der Eintheilung, den
Einwohnern und deren Regierungsverfaſſung, er-
zählt die nach 18oo vorgefallenen Veränderungen,
und beſchlieſst das Ganze (doch nur in Europa)
mit einer allgemeinen Ueberſicht, in der er die
wichtigſten Städte und einige andere Merkwürdig-
keiten des Stants, gleichſam zur Wiederholung
zuſammenſtellt. Da uns der Raum verbietet, das
ganze Werk hier zu beurtheilen, ſo wollen wir nur
die Darſtellung des Staats etwas umſtändlicher be-
achten, auf den der Vf. vorzügliche Sorgfalt wen-
beſchrieb die einzel-
vom J. 1801 angeführten Ortſchaften
dete, um das höchſt unbequeme und jetzt für weni-
e Leſer brauchbare Buch zu würdigen. Hr. B. be-
Ä zuerſt S. 174 die 1801 bis zum Jahr 1806
ſelbſt nach der Trennung des linken Rheinufers
geltende Eintheilung Deutſchlands in 9 Kreiſe (den
zehnten oder burgundiſchen hatte er ſchon S. 129
und I3o Ä und in andere Reichslande,
die zu keinen Kreiſe gehören, und jeden Kreis
nach ſeinen Beſtandtheilen im J. 18o und den nerk-
würdigſten Ortſchaften, und theilt hierauf S. 217
eine kurze Ueberſicht der vormaligen Regierungs-
verfaſſung des deutſchen Reiches mit. Hierauf wer-
den S. 219 einige Veränderungen aufgezählt, die
ſeit 18o1 die äuſsern und innern Verhältniſſe Deutſch-
lands ſo umgeſtalteten, daſs wenige Spuren davon
181o ſichtbar waren; denn Hr. B. hätte ein weit-
läuftiges Buch ſchreiben müſſen, wenn er alle Ver-
änderungen hätte aufzählen wollen. Aus dem Grun-
de muſs man auch eine beſtimmtere Darſtellung der
durch die Tilſiter und Preſsburger Friedensſchlüſſe
1807 und 1809 entſtandenen Veränderungen nicht
erwarten; der erſte wird nicht einmal erwähnt, ſo
daſs Hr. B. S. 22o zwar das neu geſchaffene König-
reich Weſtphalen anführt, aber das wo, wie und
wenn nicht anzeigt. Den Beſchluſs macht S. 222
die Aufzählung der 18 Hobeſtandenen Länder Deutſch-
lands. In dem Anhange wird S. 2off. zuerſt die
Vereinigung eines Theils des weſtlichen Deutſch-
lands mit Frankreich bemerkt, und dann gezeigt,
welche Geſtalt Deutſchland nach den Beſtimmun-
gen der Friedensſchlüſſe von Paris und des Wiener
Congreſſes erhalten habe. Hr. B führt daher zu-
erſt die einzelnen Länder an, in die Deutſchland
etheilt wird, namentlich die deutſchen Staaten des
Erzhauſes Oeſtreich, Baiern u. ſ. w. Wir haben
bey dieſer Ä Aufzählung wenig zu bemer-
ken gefunden. Das Königreich Würtemberg zer-
fällt nicht nach S. 22 in 12 Landvogteyen, ſondern
in 4 Kreiſe. Wie die naſſauiſchen Länder (S. 24)
jetzt in eins verbunden worden ſind, möchten die
meiſten Leſer, für die Hr. B. ſchrieb, gern zu er-
fahren wiſſen. Auf derſelben Seite wird bey Ol-
denburg erwähnt, daſs es 1813, zum Groſsherzog-
thum erhoben worden ſey; bekanntlich hat aber
der Herzog den ihm auf dem Wiener Congreſs über-
tragenen Titel eines Groſsherzogs nicht angenom“
men. S. 28 folgt die jetzige Verfaſſung von Deutſch-
land. Bey der neuen Ueberſicht der Eintheilung des
preuſsiſchen Staats S. 40 ff., konnten bey jedem Re-
gierungsbezirk die im Buche bey der Eintheilung
genannt wer-
den, damit der Leſer ſich mittelſt des ziemlich voll-
ſtändigen Regiſters (das ſich aber leider nicht über
den Anhang erſtreckt) finden könne; ſo iſt es ihm
unmöglich, ohne andere Hülfsmittel aus dem Buche
zu erfahren, zu welchem Bezirk dieſer und jener
Ort gehört.
----- 133 / 584 -----
257 - .- -
25s
- 33 - - - -
4 * - -
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T ER AT UR
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R
- z E 1 T U N G
-
März
1 82 O.
MATHEMATIK.
- PAR1s, b. Courcier: Legons ſur le Calcul des fon-
ctions. Par J. L. Lagrange etc.
cBefehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Reeerſion)
Die 19ts Vorleſung, welche dem 12ten Kapitel
-” der Théorie entſpricht, beſchäftigt ſich mit den
Functionen zweyer und mehrerer veränderlichen
Gröſsen und deren Entwickelung: Wir haben uns
in der Anzeige jenes Werkes, ausführlich, darüber
verbreitet, und verweiſen in der Hauptſache um ſo
"lieber dahin, als die in den „LeFons" angewendete
Strichelung der in der ſpäter erſchienenen zueeyten
Äuflage der Theorie ºbey ºner Änzeige
orlag, vom Vf, ebrauchten Art derſelben, an
Ähj und Ueberſichtlichkeit nachzuſtehen
ſcheint. Nur eine Bemerkung müſſen wir hinzufü-
en, um bey dieſer Veranlaſſung die Vorzüge der
unctionentheorie vor den Anſichten des Infinite-
ma-Calculs in ein neues Licht zu ſetzen. Bey La-
granges Darſtellung führt die Betrachtung der Fun-
ºtionen. Einer Veränderlichen und der Derivirten
dieſer Function einfach und natürlich auf die Fun-
ctionen mehrerer Veränderlichen, und letztere Be-
trachtung erſcheint nur als eine, vom nämllchen
Princi Ä emeinung der Ä
chen Theorie. Die Differentialrechnung dagegen
unterſcheidet letztere Ausdehnung ſehr gefliſſentlich
als eine ganz beſondere Rechnung, der ſie den Na-
men der Theorie der partiellen Differenzen (man
vergleiche das 16te Kapitel der Theorie f in unſe-
rer Anzeige dieſes Werkes) beylegt; und ſteht alſo,
nicht nur was die Evidenz, ſöndern auch was die
Einheit des Princips betrifft, der Functonen-Theorie
unendlich nach. – Auf das eben angeführte 16te Kap.
der Theorie und unſere Anzeige deſſelben in Nr.
162 des vorigen Jahrgangs dieſer Blätter, beziehen
wir uns, Ä zu vermeiden, auch we-
gen der nun folgenden 2gſten Vorleſung: „Equa-
eions dérivées ä pluſieurs variables. Théorie de ces
équations. Méthodes générales pour trouver les qua-
eions primitives des équations du premier ordre à
pluſieurs variables"; und eilen zu den Schluſsvorle-
ſungen des Werks, der 21ſten und 22ſten, um von
der darin vorgetragenen Theorie der Variations-
Rechnung und den derſelben beygefügten höchſt in-
tereſſanten Notizen aus der Geſchichte der Wiſſen-
ſchaft noch etwas Ä zu können; womit
Ergänz. Bl. zur 4. LZ. 18ao.
wir unſere Leſer das 12ee und 13te Kapitel der 2ten
Abtheilung der Théorie und unſere Analyſe derſel-
ben in dieſen Blättern zu vergleichen bitten. Der
Geiſt der unter dem Namen der Variationsrech-
nung bekannten Methode, zu deren Erfindung und
allmähligen Ausbildung, beſonders das bekannte
und berühmte iſoperimetriſche Problem (d. h. im
weiteſten Sinne, die Frage nach denjenigen krum-
men Linien, welchen, entweder unter Mitbedin-
Ä leicher Bogenlänge, oder aber auch ohne
Ä Ä eine Eigenſchaft im
höchſten oder geringſten Grade beywohnt) die Ver-
anlaſſung gegeben hat, beſteht darin, die Geſtalt
der Gleichungen anzugeben, welche unter den Ver-
änderlichen ſtatt finden müſſen, damit die verlangte
Primitive einer gegebenen Function dieſer Verän-
derlichen und Ä Derivirten ein Maximum oder
Minimum werde. Man ſieht aus dieſer Erklärung,
daſs jene Methode ſich nur der Form nach von der
gewöhnlichen Theorie de maximis unterſcheidet,
und daſs ſie, rückſichtlich des Weſens, mit derſel-
ben in Eine Cathegorie gehört. In der letztern ein:
fachern Geſtalt iſt die Frage nach dem Gröſsten oder
Kleinſten bereits von den alten Geometern aufge-
worfen worden, und wir befitzen von Apollonius
ein ganzes Buch, das faſt ausſchlieſsend von den
gröſsten und kleinſten geraden Linien handelt, wel-
che von gegebenen Puncten aus an den "Ä
der Ä geführt werden können. Seine
fehr einfache Methode beſteht darin, zu beweiſen,
daſs jede andere, vom nämlichen Punct aus, an
den Umfang des Kegelſchnittes geführte gerade Li-
nie, für den Fall des Maximi kleiner, f. d. Fall des
Minimi aber gröſser ſey als die gefundene; und die-
fe Methode iſt, bis auf Fermat, von allen Mathe-
matikern befolgt worden, welche ſich mit der geo-
metr. Behandlung der hierher gehörigen Fragen be-
ſchäftigt haben. Erſt Fermat hat, wie oben von
uns gezeigt worden, eine directe, analytiſche Me-
thode zur Beſtimmung des Maximi oder Minimige-
geben, welche bis auf die Form mit der Foderung
des Infiniteſimal - Calculs, des Differential der in
Rede ſtehenden Function = o zu ſetzen, vollkom-
men übereinſtimmt. Die wahre Theorie dieſes Ver-
fahrens iſt aber von Ä (man vergleiche un-
fere Analyſe des 5ten Ä 2ten Abſchnitts ſei-
ner Théorie p. in Nr. 163 des vorigen Jahrgangs die-
fer Blätter) gegeben worden; und wir wiederholen
". dieſer Veranlaſſung, unſere dermalige Behau-
-
( 1 ) Ptung,
----- 134 / 584 -----
259
260
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
tung, daſs dieſe Aufhellung, deren eigentlichen
erth nur diejenigen zu würdigen wiſſen, welche
ſich, gleich uns, Jahre lang ſelbſt bemühet haben, .
Licht in die Finſterniſs der Differentialrechnung
ZU1 Ä zu dem Vortrefflichſten ſeines unſchätz-
baren Werkes gehöre. – Die Geometer nach
Fermat geben aber dem Gegenftande ſeiner Ünter-
ſuchungen bald eine weitere Ausdehnung: man ver-
langte die Angabe der krummen Linien ſelbſt, bey
denen gewiſſe, von ihrem ganzen Umfange inner-
halb beſtimmten Grenzen abhängige Gröſsen im
Maximum oder Minimnm ſeyen, z. B. die Curve,
Yelche durch Axendrehung der Körper von gröſst-
möglichem Umfange innerhalb gegebener Grenzen
Ärzeuge; und ſchon Newton conſtruirte die Curve,
durch deren Rotation der Körper entſteht, welcher
ach der Richtung ſeiner Axe in einer Flüſſigkeit
bewegt, den geringſten Widerſtand erfährt. Vor-
zugsweiſe war es indeſs das, von uns ſchon in der
nzeige der Theorie erwähnte, durch Johann Ber-
noulli im J. H69 vorgelegte berühmte Problem von
der Brachyſtochrone, welches die Aufmerkſam-
keit der Geometer auf dieſe Categorie von Fragen
zog. Dieſes Problem ſtellt ſich zwey, in verſchie-
denen Verticalen liegende Puncte dürch einen Bo-
en verbunden vor, und fragt nur, welcher Natur
dieſer Bogen bey unveränderter Länge ſeyn müſſe,
üm von einem frey fallenden, oder überhaupt durch
gegebene Kräfte bewegten Körper in der kürzeſt-
möglichen Zeit durchläufen zu werden? Bernoulli
ging bey ſeiner Behandlung dieſes Problems. von
den Anſichten des Infiniteſimal-Calculs aus, wel-
her ſich die Curven als Polygone von unendlicher
Ä vorſtellt, indem er fragte, welche ge-
§Ä Lage irgend zwey. ſolcher Ä EIl
eiten zur Erfüllung der geföderten Bedingung ha-
ben müſsten; und hiernächſt die, dem durch dieſe
beiden Seiten eingeſchloſſenen Winkel entſprechen-
de einzige Ordinate variiren lieſs... Er fand auf die-
# Weiſe, daſs die Linie des ſchnellſten
a
Alles die Cycloide oder Radlinie ſey; und die näm-
chen Kunſtgriffe reichten zur Béantwortung der
oben erwähnten, von Newton aufgeworfenen Fra-
ge hin. Erſt der jüngere Bernoulli ſah die Noth-
Yendigkeit ein, bey allgemeinerer Behandlung der
Fragen dieſer Natur, zuvey grenzende, den entſpre-
chenden Polygonwinkeln zugehörige Ordinaten zu
leich variiren zu laſſen, und gründete auf dieſe
Anſicht ſeine, hernach auch von Tailor und Euler
befolgte, in ſeiner Analyſis magni problematis iſa-
perimetrici ausführlich dargeſtellte Methode. Aber
auch dieſe Methode trifft, abgeſehen von einer an-
dern, aus ihrer Form Ä Mangelhaftig-
keit der» in ihrer Natur begründete Vorwurf, nur
einen unendlich kleinen Theil der Curven vor ihre
Betrachtung zu ziehen, wie wohl das Daſeyn des
Gröſsten # Kleinſten ſich über die ganze Curve
erſtrecken kann, ohne doch zugleich in jedem ih-
er unendlich kleinen Theilchen (den Seiten des
Polygons, welches den Jäfnimal-Calculus den
Curven ſubſtituirt) ſtatt zu finden: und nur erſt in
einem ſpätern, von uns ſchon in der Anzeige der
Théorie p. mit gebührenden Lobe genannten Wer-
ke: Methodus inveniendi lineas curvas maximimi-
nimiqu proprietate gaudentes, iſt es Eulern gelun-
gen, alle dieſe Schwierigkeiten zu beſiegen, und
eine allgemeine und vollſtändige Auflöſung des ifa-
Perimetriſchen Problems zu geben. Dieſes Werk
eht von dem, ſeinem Verfaſſer eigenthümlichen
Ä, daſs, um unter allen, durch eine
oder mehrere bekannte Eigenſchaften charakteri-
firten Curven diejenige zu finden, der eine Eigen-
ſchaft im höchſten oder geringſten Grade beywoh-
ne, man dem analytiſchen Ausdrucke dieſer letz-
Ä Eigenſchaft die Ausdrücke jener übrigen Ei-
genſchaften, jeden multiplicirt in einen beſtändigen
und willkürlichen Factör hinzufügen, und hier-
nächſt die Ä ſuchen müſſe, für welche dieſer
Ä Ausdruck ein Maximum oder
inimum werde. Der einzige Vorwurf, den man
der Analyſe von Euler noch machen könnte, be-
zieht ſich auf ihre Form: ſie entfernt ſich zu weit
von dem Mechanismus und Algorithmus des Diffe--
rential-Calculus; und dieſs iſt, was Lagrange be-
wogen hat, den Gegenſtand einer neuen Unterſu-
hung zu unterwerfen, deren Reſultate in dem 2ten
Bande der Memoiren der Akademie zu Turin dar-
gelegt, und aus dieſen Werke in das vorliegende
übergegangen ſind. Die ſo geſtaltete, auf die An-
wendung und Verbindung Ä verſchie-
denen Differentiationen Ä enden Charakte-
riſtik, d und d, begründete je Methode der Yaria-
tionen" iſt von allen ſpätern Lehrern dieſer Rech-
nung, und namentlich auch von Käſtner in den
letzten Ausgaben ſeines Lehrbuchs der höhern Ana-
lyſis adoptirt worden, daher wir ſie hier als bekannt
vorausſetzen. Da ſie aber in dieſer Geſtalt die näm-
lichen Vorausſetzungen des Unendlich- Kleinen mit
der Differentialrechnung gemein hat, ſo blieb dem
Vf. noch die Verbindlichkeit, die Grundlage ſeines
ebäudes durch Beziehungen auf die Functiºnen-
heorie zu befeſtigen. Um dieſen Zweck vollſtän-
dig zu erreichen, wiederholt er zuerſt ſeine ihrem
Geiſte nach aus der Théorie p. und unſerer Anzeige
dieſes Werks hinreichend bekannte Darſtellung der
einfachen Methode vom Gröſsten und Kleinſten,
und ſtellt hiernächſt die Frage: welch ein gegenſe-
tiges Verhältniſs die verſchiedenen, in einer der-
virten Function auftretenden Gröſsen haben müſſen,
damit die, dieſer Derivirten zugehörige Primitive
ein Gröſstes oder Kleinſtes werde ? aſs worauf es
hier ankommt, in den nämlichen Geſichtspunct-
Wäre nämlich die Function f (x, y».y', y“ : ), 5°“
geben, ſo läſst ſich freylich dieſer Ausdruck allge-
mein nur integriren, wenn zugleich der werth von
inx bekannt iſt; wohl aber läſst ſich die obige
rage aufwerfen, und es leuchtet ſogleich ein, dass
Z. # für den Fall das Maximi, die gegenſeitigen
Werthe von x, .y: y“, y“ . ſo gewählt ſeyn
müſſen, daſs jede Wederung oder verringeººg
- Er-


----- 135 / 584 -----
26 - C s -
- Num. 33. MÄRZ 182 o. 262
+
- zufo
derſelben, eine Verringerung des Werthes der zu-
gehörigen Primitiven nach ſich ziehe. Wir wollen
jene, in den Werthen von y, y, y“ . . (das zwi-
ſchen beſtimmte Grenzen eingeſchloſsne x conſtant
nehmend), vorgehende Veränderung, ſie habe nun
einen poſitiven öder negativen Charakter mit w be-
zeichnen, ſo ſoll man alſo, nach dem Vorgetrage-
nen, für jeglichen Werth von « haben:
Je («, y» y', y“ - .) > ſf (X, y + & » y'+«,
y“ + w“ . ..) -
Entwickelt man die Seite rechts nach dem in unſe-
Ter Ä der Théorie p. gelehrten Verfahren,
nd ſubtrahirt hiernächſt auf beiden Seiten den
Ä links, ſo konnmt:
• S./-
º (y) +- ao' . fº (y“) + w“ f// (y“) « -
GV f“ (y“) + « . «' f“ (y, y“) . .;
2
alſo muſs hier (unter beſtändiger Vorausſetzung,
daſs ſich's ums Maximum handele: die Anwendung
aufs Minimum iſt leicht gemacht) die Seite rechts
einen negativen Werth haben. Sie wird ihn eben
haben, nachdem ihn die Summe der, mit den er-
ſten Dimenſionen von w behafteten Glieder hat, weil
fich, wie von Lagrange in der Theorie, und von
uns in der Anzeige derſelben dargethan worden, wº
immer ſo wählen läſst, daſs jene erſtere Summe
röſser ausfällt als die Summe aller folgenden Glie-
er. Allein jene Summe ändert offenbar das Vor-
zeichen, nachdem man dem aº einen Ä oder
negativen Charakter beylegt, und da der Ausdruck
dagegen für jeden Werth von w gelten ſoll, ſo muſs
dieſe Summe der mit den erſten Dimenſionen von aº
behafteten Glieder ſchlechterdings = o ſeyn, weil
fie ſonſt, durch Annahme eines poſitiven Charak-
ters, wegen Uebergewichts ihres Werthes, der
anzen Seite rechts einen poſitiven Charakter auf-
Ä und dadurch die Grundbedingung, der
ge die Summe dieſer ganzen Seite kleiner als
Null, d. h. negativ ſeyn muſs, vernichten würde.
Alſo iſt die Bedingung bey den Fragen dieſer Natur
durch die Gleichung:
9 =fs G)+ - f. (y) + . .
Ä wovon ſich die Analogie mit dem, in
er einfachen Lehre vom Gröſsten und Kleinſten
Vorgetragenen gleich überſehen läſst. Dieſe Glei-
chung (l'équation générale du maacimum ou mini-
mum"), welche Ä alſo, wie man auch bey nur
geringem Nachdenken bald findet, gleichfaſs auf
das Minimum bezieht, giebt nun die Relation zwi-
ſchen x und y an, welche, als Bedingung des Gröſs-
ten oder Kleinſten ſtatt finden muſs: in der Geome-
trie iſt es die Gleichung der Curven, welche die Ei-
enſchaft des Gröſsten oder Kleinſten befitzt. Es iſt
erſichtlich, daſs für den Fall des Maximi, den wir
fortfahren wollen herauszuheben, die Summe der
refirenden Glieder negativ feyn muſs; aus welcher
nothwendigen Ä, Fortſetzung eines
ähnlichen Raiſonnements die Bedingungen zur Be-
ſtimmung der bezüglichen Conſtanten herflieſsen.
– Damit ſchmeicheln wir uns, für aufmerkſame
Leſer die Grundidee von Lagranges Vortrag voll-
kommen deutlich gemacht zu haben: das Detail des
allerdings nicht leichten Gegenſtandes muſs freylich
im Buche ſelbſt nachgeſehen werden; und wir wie-
derholen, auf dieſe Veranlaſſung nur unſere ſchon
früher gethane Auffoderung zur ſofortigen Verglei-
chung des bezüglichen 12ten und 13ten Kapitels der
zuveyten Abtheilung der Théorie des fonctions, an
welche ſich die zum Schluſſe der vorliegenden
22ſten , Leçon" und des Werkes beygebrachten,
mehrfachen Exempel hiernächſt als der beſte Com-
mentar anſchlieſsen. Es bleibt uns nach dieſer ftren-
gen und ſorgfältigen Analyſe aller einzelnen Theile
des Werkes nur wenig über das Ganze deſſelben zu
ſagen übrig. Wir mögen, auf den Grund einer
langen Prüfung, von unſerm, in der Anzeige der
Theorie ausgeſprochenen, und, wie wir hoffen,
hinlänglich motivirten Urtheile über den abſoluten
Werth der Darſtellungen unſeres Vfs. nichts zurück-
nehmen: wiederholen aber, aus vollem Herzen und
mit groſser Dankbarkeit für vielfache, uns ſelbſt
gewördene Belehrung, daſs der relative Werth bei-
der in Rede ſtehenden, und ein untrennbares Gan-
zes bildenden Werke gar nicht hoch genug ange-
fchlagen werden kann, und daſs ſie billig in der
Bibliothek keines Mathematikers fehlen ſollten.
Freylich ſind, trotz den verkehrten Anſichten des
Infiniteſimal-Calculus, die wichtigſten Entdeckum-
Ä in der höhern Analyſis Ä worden, ehe
agrange das Gebäude derſelben weniger erweitert
als neu begründet hat: dieſs beweiſt aber nur den
geheimen und wunderbaren Inſtinct des menſchli-
chen Verſtandes die Wahrheit zu ahnden, und fich
ihrer ſelbſt mit unvollkommen ausgebildeten Inſtru-
menten zu bemächtigen. Rec. hat mehr als ge-
wöhnlich mit den Zweifeln gerungen, die ſich aus
dem ſchneidenden Gegenſatze zwiſchen unleugbarer
Zuverläſſigkeit der gefundenen Reſultate und der
evident falſchen Vorausſetzungen ergeben, mitteif
deren der Infiniteſimal - Calculus zu denfelben ge-
langt: und er hatte endlich ſeine Theorie der Feh-
leraufhebung gegeben, als ihm Lagranges Anſichten
einen noch weitern Geſichtskreis zu eröffnen fchie-
nen. Die Bemühungen um eine erſchöpfende Theo
rie der höhern Anäyſs - und wir wiederhelei
damit nur, was wir am Schluffe unſerer Anzeige
-- - -
der Théorie des fonctions aus inniger Ueberzeugung
vorgetragen haben – dürfen indeſs mit dieſem
Werke nicht als geſchloffen betrachtet werden: die
Gründe für dieſe unſere Meinung ſind an angefüh: -
ten Orte mit hinreichender Ausführlichkeit entwi-
ckelt, und wir können uns begnügen, dahin z!
verweiſen.
C, E-
----- 136 / 584 -----
263
a64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1820.
GESCHICHTE.
Cassel u. MARBURG, in d. Krieger, Buchh.: Ab-
riſs der Geſchichte der Griechen und Rö-
mer aus ihren Schriftſtellern bearbeitet von
C. H. Hänle, Profeſſor und Director des Päda-
gogiums in Lahr im Groſsherzogthum Baden
(jetzt Profeſſor und Rector des Pädagogiums zu
Idſtein im Herzogthum Naſſau). 1815. VIII,
158 u. 198 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Dieſen der ,,leidenden Jugend lateiniſcher Schu-
len" mit den umgedeuteten Horaziſchen Worten:
4h miſer quanta (aboras in Charybdi, digne puer
meliore flamma! , gewidmete Schulbuch werden
ſchon einige Bruchſtücke aus der Vorrede fowohl
in Abſicht auf den Inhalt als auf die Darſtellung zur
Genüge kenntlich machen; viel darüber zu Ä
hält Ä in jeder Hinſicht für unſchicklich. S. I.
„Nachſtehende Blätter ſind beſtimmt, beym Unter-
richt in der lateiniſchen Sprache der Jugend un-
mittelbar nach einem Leſebüche in die Hand gege-
ben zu werden, te'o man bis jetzt gleich zu Cornel.
Nepos, Cäſar und Juſtin ſchritt. Vollſtändige
toren ſind dieſem (welchem?) Alter noch nicht an-
gemeſſen; dieſs iſt eine längſt gefühlte, immer
mehr in unſern Tagen erkannte Wahrheit." –
Wirklich? Hr. H. ſcheint mit den Anſichten der
bewährteſten Schulmänner neuerer Zeit nicht be-
kannt zu ſeyn; oder Rec. verſteht jene hin - und
herſchwankenden Worte nicht richtig. – S. III.
z, Beym Erlernen einer todten Sprache iſt es dop-
pelt nöthig, Vergnügen damit zu verbinden. Dieſs
geſchieht nun am beſten, wie bekannt, auf dem
Wege der Geſchichte." Darum eben läſst Rec.
ſich und feinen Schülern weder den Eutrop noch
den Cornel, noch Juſtin und Cäſar nehmen. S. IV.
„Aus dem Geſichtspuncte der Aeſthetik iſt mein
Buch nicht mit Vortheil von dieſer Seite (!) zu
betrachten; allein dieſen (?) kennt und fühlt kein
Knabe (!); auſserdem dringt ſich ſelbſt mir die
Verſchiedenheit wenig auf; und ich meine faſt
überall ein von einem einzigen Schriftſteller ur-
ſprünglich verfaſstes Ganze zu leſen.“ – Rec.
zweifelt, daſs die meiſten Leſer wiſſen werden,
was der Vf. mit dieſen Worten ſagen wolle. – S.
VIII. ,, Ä man die Kinder (!) bekannt
mit Staaten 2, Staatenverfaſſung, verſchiedenen Re-
ligionsbegriffen, alten Sitten, Gebräuchen u. ſ. w.
- Dann, alsdann trete der Knabe zur Lectüre der
vollſtändigen Klaſſiker;, dann iſt er würdig zu le-
ſen, was gedankenreiche Männer für Männer ge-
ſchrieben haben u. ſ. w."
Rec. wiederholt, daſs,
ſeinem Glauben nach, zu ſolchen Anſichten, Vor-
ſchlägen und Darſtellungen ſich hier vor unſerem
Foro durchaus nichts weiter ſagen laſſe, an we-
nigſten wenn ein Mann ſo ſpricht, der an der
Spitze einer öffentlichen Lehranſtalt ſtehet; da aber
Rec. gar gern überall von da, wo er guten Willen
ſieht, die gute Sache gefördert ſähe, ſo bittet er
den Vf, wenn's noch Zeit iſt, doch ja ſich vor al-
len Dingen etwas mehr nach dem umzuſehen, was
unter den Tüchtigen ſeines Standes jetzt als wahr,
ut und löblich erkannt wird. Was nun den
alt des Buchs ſelbſt betrifft, ſo ſtehen voran
140 Abſchnitte aus der alten Geſchichte bis auf Au-
uſt, genommen aus Florus, Cornelius, Juſtinus,
Buetonius, Vellejus Paterculus, Valerius Maximus
gegen welche Chreſtomathie Rec; im Ganzen
nichts einzuwenden hat. Dann folgt S. 125 ff. ein
,, Abriſs der alten Geſchichte überhaupt in deut-
ſcher Sprache" in 3o §§. bis auf Theodoſius dem
Groſsen. Der Iſte lautet alſo: ,,Wir lieben alle
# Ä beſonders möchten wir wiſſen, wie
es in alten Zeiten auf der Erde ausgeſehen habe.
a) Erde; Welt; Weltkörper; Welttheile. Inſeln,
Entſtehen und Vergehen. Wüſteney, Flur. b) Vor-
welt. Hölen; Seethiere auf Gebirgen; Seemu-
fcheln in Felſen u. ſ. w.; Ueberſchwemmungen;
Urſachen; Zeit; Schöne Mythe der Schöpfun d
– Darauf folgen drittens mit einer beſondern das
in der Vorrede Nr. 1 Ä oft wörtlich wie-
derholenden Vorrede „philologiſch - hiſtoriſch-
Ä Anmerkungen." Rec. muſs den
aum ſparen und führt daher nur noch Folgen-
des an: ,,1) Geſchichte. Wie entſtanden Ober-
häupter? Regenten? Patriarchen in der Bibel?"
- Dieſs und noch viel Mehreres ſoll dem Kna-
ben klar gemacht werden bey Juſtin's Worten:
Principio imperium penes reges fuit. – , 1) Phi“
loſophie. Z Wann entſtanden Könige u. ſw.
b) rerum Dinge. Was nennt man ein Ding?
eine Sache? u. ſ. w.. – 1) Philologie. Rerum-
publicarum; res publica - res populi, öffentliche
Schande, öffentlich beſchimpft, öffentlichen Got-
tesdienſt, öffentliche Gebäude, das öffentliche
Wohl, öffentliche Anat, Verbrechen. Was iſt
ein Staat? – gentium die ſchwäbiſche Nation;
deutſche Völker uf. w.." – Sapienti ſat!“ Am
Ende iſt – wahrſcheinlich durch ein wunderliches
Verſehen – eine kurze Tabelle der franzöſiſchen
Geſchichte angehängt: Haben ſua fata libelli?! –
-
----- 137 / 584 -----
265. - 34 - a66
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LLG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
I 82 O.
ERDBESCHREIBUNG.
GeRMANIA (MANNHEIM ): Vertraute Briefe wäh-
rend eines Durchflugs durch einen Theil der
nördlichen Provinzen des Königreichs der Nie-
derlande im Sommer des J. 1817 in topographi-
ſcher, hiſtoriſcher, politiſcher, literariſcher
und religiöſer Hinſicht an einen Freund geſchrie-
ben von Eleutherophilos. III. Theil. 1818.
XXVI u. 434 S. 8.
AG. in dieſem 3een und wahrſcheinlich letzten
Theile ſeines rhapſodiſchen Werkes bleibt der
ungenannte Vf. ſeiner Manier getreu. Mit eigent-
lichen Reiſenachrichten, deren doch in dieſem
Theile nur wenige vorkommen, da der Reiſende
und ſein Freund ſich der deutſchen Grenze ſchon im
2ten wieder näherten, wechſeln Bruchſtücke aus
der ältern und neuern niederländiſchen Geſchichte.
Den gröſsten Raum füllen wahre, halbwahre, mit-
unter ſchiefe Urtheile über die niederländiſche Ver-
faſſung und Regierung, wie ſie ſchon in den beiden
erſten Theilen vorkommen. Zu den meiſten findet
ſich der Schlüſſel, wenn man den Vf. kennt. Die-
ſer iſt ein vormaliges Mitglied der Ritterſchaft in
der Provinz Utrecht, Strick van Linſchoten, früher
fchon im Verdacht jacobim'fcher Grundſätze, der,
wie Rec. glaubhaft verſichert worden, ausgewan-
- dert ſeyn und ſich im Würtembergiſchen niederge-
laſſen, "allda auch eine Deutſche geheirathet haben
ll. Ob dieſe, oder ob einer ſeiner Freunde im
Würtembergiſchen ſeine vielleicht holländiſch ge-
ſchriebenen Briefe überſetzt, oder doch, wenn ſie
deutſch verfaſſet worden, daran gefeilt haben, kann
Rec. nicht angeben. Selten wird es wenigſtens nur
bemerklich, daſs ſie ein Niederländer geſchrieben.
Rec. würde Bedenken gefunden haben, den Vf,
der wirklich im J. 1817 ſein Vaterland noch einmal
beſuchte, aus der angenommenen Anonymität her-
auszuziehen, wenn nicht bey hiſtoriſchen Schrif-
ten, wozu die vertrauten Briefe mehr, als zu Reiſe-
beſchreibungen gehören, die Glaubwürdigkeit gröſs-
tentheils von der Perſon des Erzählers abhinge.
Vornehmlich iſt dieſes der Fall, wenn der Ge-
fchichtsſchreiber keine Belege beybringt, oder ſei-
In S Ä nicht angiebt, vollends wenn er andern
für glaubhaft geltenden Erzählern widerfpricht, wie
dieſes häufig in den ver.Br. geſchieht. Der un-
kundige Leſer, welcher nicht prüft, oder zu prü-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1820.
fen nicht vermag, wird dann gar leicht durch ei-
nen ungenannten Schreiber, der ſeine Erzählungen
gut einzukleiden weiſs, irre geführt. Dagegen wird
er miſstrauiſch und behutſam werden, wenn er er-
fährt, daſs ſein Schriftſteller von dem in den Nie-
derlanden ſeit Jahrhunderten einheimiſchen Partey-
eiſt nicht frey iſt; daſs er als Mitglied der Ritter-
Ä einer der niederländiſchen Provinzen nach
der alten Verfaſſung Theilhaber an der Souveraine-
tät geworden wäre, wenn dieſe alte Verfaſſung wie-
der hätte eingeführt werden könneu, als ſein Va-
terland im J. 181 aufhörte, eine franzöſiſche Pro-
vinz zu ſeyn; daſs aber der Plan, den hierzu meh-
rere der vormaligen Utrechter Regenten mit dem
Vf. bereits entworfen hatten, ſcheiterte. – Jetzt
wird der Leſer ſich erklären können, warum der
Briefſteller einer gegen ſeinen Wunſch eingeführten
neuen Verfaſſung durchaus abhold iſt; warum er
von Männern, die doch in ihrem Vaterlande in An-
ſehen und Achtung ſtehen, wie ein Kemper, ein
Scholten, verächtlich, ja mit offenbarer Gehäſſig-
keit redet, weil ſie an der Vereitelung ſeines Plans
Theil hatten; warum er ihre Handlungen zu jener
Zeit in ein zweydeutiges Licht zu ſtellen ſich -be-
mühet, ſolche faſt lächerlich macht, obwohl für
des erſten Redlichkeit und Uneigennützigkeit ſchon
der Umſtand ſpricht, daſs er ſich, als die Revolu-
tion vollendet war, beſcheiden wieder auf ſeinen
Lehrſtuhl nach Leiden zurückzog, und alle Theil-
nahme an der Verwaltung des neuen Staats ablehn-
te. – . Daſs dennoch Kemper vorzüglich die Un-
ade des Utrechter Ritters ſich zuzog, erklärt ſich
jetzt leicht. Denn K. war es, der am 5. Dec. 1813
die Wilhelm I. aufgetragene Oberherrſchaft über
den ehemaligen Freyſtaat durch eine förmliche Ab-
kündigung in Utrecht bekannt machen, und zu-
gleich wegen der einſtweiligen Verwaltung der Pro-
vinz die vorgeſchriebene Anordnung machen muſs-
te, wodurch die Plane der dortigen Ariſtocraten
plötzlich ſcheiterten. -
Nach dieſer Vorerinnerung, die zugleich der
Anzeige des I. Th. der V. Br. zur Berichtigung und
Ergänzung dient, geht Rec. zum Inhalt des 3ten
Theils über. - -
Der 43. Br. begreift die Reiſe des Vfs. von Ue-
recht bis Thiel. Wegen der neuen Poſteinrichtung
konnte der Weg nicht über Cuilenburg genommen
werden. Doch wird der dafigen merkwürdigen
Fºree (populus alba) gedacht. Einer #
(I) - - - - - - - - - T- - - fer
----- 138 / 584 -----
267
268
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſer Bäume ſoll unten am Stamme über 21 holl. El-
len? im Umfange haben. – Hiſt. Nachrichten von
der ehemaligen Grafſchaft, nachher Oraniſchen Do-
mainen Cuilenburg. – Von der Grafſch. Büren,
welche durch Anna v. Egmond ebenfalls an das Ora-
nifche Haus kam. – Nebenbey wieder mancher-
ley Etymologien.
44. Br.
feerbant. Bruchſtücke aus der ältern Geſchichte
derſelben und des Herzogthums Geldern. Rhee-
zen, eine Zeitlang Zufluchtsort Friedrich V. von
der Pfalz iach der unglücklichen Prager Schlacht.
Von den Generalſtaaten erhielt er nach dem Vf. eine
monatliche Unterſtützung von 10000 Gulden. –
Gefährliche Fahrt über die ſchmalen Dämme bis
zur Ueberfahrt über die Waal, mit tadelnelen Be-
merkungen über die Eigenheiten der holländiſchen
Poſtillone und Kutſcher, ſo wie der Holländer über-
haupt, wie es fcheint, hier und anderwärts doch
wohl nur Ä um defto eher als ein deut-
fcher Reiſender zu erſcheinen.
45. Br. Nimwegen. Altes und Neues aus der
Geſchichte dieſer Stadt. Dem Vf, iſt ſie des Taci-
dus oppidum Batavorum, ſo wie Birten bey Xan-
ten, caſtra vetera, wo Civilis die zweyte Schlacht
egen die Römer verloren, und dann Nimwegen
# der Wiedererbauung Noviomagus genannt)
in Brand geſteckt haben, Ä Von Äs des Gr.
Pallaſt, nach der Zerſtörung (1946), durch Frie-
drich I. wieder aufgeführt. Er befand bis in die
neuern Zeiten unter dem Namen Walkenhof. Die
Franzoſen haben aber nur wenige Trümmer davon
übrig gelaſſen. – Nimwegen iſt, jetzt wieder eine
ſtarke Grenzfeſtung, wie ſie es früher auch geweſen
Ä: ehe Napoleon die Feſtungswerke ſchleifen
E1S. - A
46. Br., Von dem gelehrten Nimweger, Gel-
denhauer, Ä.nöch unter dem Namen Ä
7magus , eigentlic oviomagus (+ I542), den
# Ä Art von ### lej
nennt. – Von einigen, auſser Holland doch we-
nig bekannten Gelderſchen Staatsmännern. – Bey
Erwähnung des Nimw. Friedens eine Diatribe gé-
en Wilhelm III. von Oranien. Vier Tage nach Ä
nterzeichnung des Friedens habe W. den Mar-
ſchall von Luxenburg noch unweit Mons überfallen.
Da der Marfchall ſchon vom Friedensſchluſs unter-
richtet gewefen, der doch in gröſserer Entfernun
von N. als der Prinz geſtanden, ſo hätte dieſer doc
auch wohl davon wiſſen müſſen, und das unnütze
Ä vermeiden ſollen. – Dennoch ge-
tranet ſich der Vf: nicht der Nachricht des Ritter
Temple zu widerſprechen, daſs der Bericht an Wil-
helm über Ä am Tage vor der
Schlacht vSn dem Feinde aufgefangen und hinter-
halten worden. – Kurze Geſchichte der Provinz
Geldern. Von Gr. Johann dem ältern von Naſſau,
Wilh. I. Bruder, und zur Zeit der Revolution Statt-
halter in Geldern, wird doch, als vornehmſtem Be-
förderer der Utrechter Union, mit Lob geſprochen.
hiel, Hauptort der alten Grafſch. Tei
– Kanzler Elbert Leoninus 1598, ein groſser
Staatsmann ſeiner Zeit, und während der erſten
Revolutionsjahre ſehr thätig. – Wenn ein Fagel,
ein Heukelom, von der Partey, weiche Wilhelm
III. die Souverainetät anboten, -Nimwegens Scho-
ken und Kennper genannt werden, ſo ſoll dieſe Pa-
rallele, wie leicht zu denken, eben kein Lobſpruch
jener Männer ſeyn. –
Einführung des Königthurns in den Niederlanden
nicht mehr die Hauptſtadt der Provinz, ſondern
Arnheim. Hier hat der Gouverneur ſeinen Sitz.
Auch verſammeln ſich da die Provincialſtände. –
Doch macht der Vf, in Gedanken einen Seitenſprung
dorthin, um der Welt zu ſagen, daſs er mit dem
jetzigen Gouverneur von Lynden, und dem der be-
nachbarten Provinz Oberyſſel, Bentink v. Boekhorſe
zu Zwolle, hauptſächlich wegen ihres Caſtengeiſtes,
nicht ſehr zufrieden ſey. – Mit dieſem Br hören
die eigentlichen Reiſenachrichten, mit den Bruch-
ſtücken aus der alten Geſchichte und die Etvmo-
logien auf, und der übrige gröſsere Theil dieſes
letzten Bandes enthält nur Begebenheiten der neue-
ften Zeit und Urtheile über Ä Hauptperſonen #
dem politiſchen Ä Darum Ä der Vf.
im 47: Br. eine Art von Schutzſchrift voraus,
um die Leſer zu verſichern, daſs er feſt an Wahr-
heit halten, Leidenſchaften keinen Spielraum ver-
önnen werde. Ihr folgt, als Einleitung zur Ge-
chichte der heutigen Staatserneuerung, eine kurze
Darftellung der ſeit Jahrhunderten in der vormali-
Äf
parteyen, der ſtatthalteriſchen und ariſtocratiſchenz
oder, wie ſie der Vf. nennt, der oraniſchen und
der ſtaatsgefinnten, in neueren Zeiten auch unter
den Spitznamen: Oranjeklanten und Keeſen be-
Kees foll- eine Abkürzung
kannt. Die Benennun
aufnamen des "berüchtigten
von Cornelius, dem
de Gyzelaer ſeyn, der ſich bekanntlich in den 178oger
Jahren durch ſeinen Haſs gegen Oranien auszeich-
nete, und zu dem Unglück, das damals und ſpäter
über ſein Vaterland kam, den Grund legte. Kees
iſt aber auch dem Holländer der deutſche Spiez,
auch Pommer, eine beſondere Art Hunde mit ſpi-
tzem Kopf, wodurch dann eben der Parteyname
ein Spottname ward. – Der Vf, erzählt nun, wie
nach einer, immer doch nur ſcheinbaren Vereini-
ung beider Parteyen ſeit dem J. 1802 erſt der grau-
# Druck des Corſen und ſeiner Gehülfen, der
alle Klaffen der Staatsbürger traf, eine eigentliche
allgemeine Verbrüderung bewirkt habe, derglei-
chen feit zwey. Jahrhunderten nicht ſtatt gefunden.
– Dieſe, und die dadurch bewirkte Wiedererſte-
hung der Republik, wie ſie vor 1795 war, ſoll aber
nur von vierzehntägiger Dauer geweſen, alsdann an
dem politiſchen Horizont das auffallende Phänomen
erſchienen ſeyn, daſs, wie der Vf. ſagt, „die über-
ſpannten Hitzköpfe beider alten Parteyen ſich zu-
ſammen vereinigten und ein Ziel überſchritten, das,
im Anfange ſo edel, nur durch die Bockſprünge ei-
rch
niger unpolitiſchen Seileänzer verunedete, und
clie
Nimwegen iſt zwar ſeit der
k beſtehenden Trennung in zwey Haupe-
----- 139 / 584 -----
Num. 34. MÄRZ 1820.
270
-
die Keckheie zweyer Ä verunſtaltet wurde,
über welche Gott und die Nachwelt richten wer-
den." In der Note 252 wird dann noch beygefügt:
„Ueberſpannter Eifer für das oraniſche Haus einer-
ſeits, und unerſättlicher, übertriebener Ehrgeiz ?
andererſeits legten den Grund zu dieſer Vereini-
gung.“ Wer mag wohl einen Erzähler, der
über verdienſtliche Männer eine ſolche, faſt in das
Platte fallende Sprache führt, von Leidenſchaft frey
halten, obwohl der Vf, ſich im Eingange davon los-
ſagt? Aber was noch ſchlimmer iſt, er bleibt auch
der Zuſage, immer feſt an Wahrheit zu halten, nicht
treu. Nach ihm entflammte, wie auch ganz rich-
tig und bekannt iſt, die Nachricht von der Leipzi-
ger Schlacht unter den durch Ä Druck mie-
dergeſchlagenen Holländern den Muth einiger Recht-
ſchaffenen. An ihre Spitze ſtellte ſich Graf Hogen-
dorp, dem er, wie billig, eine groſse Lobrede hält.
Dann fährt er in ſeiner Erzählung, die zugleich Com-
mentar über die oben angeführte Stelle iſt, folgen-
dermaſsen fort: ,,Es galt, das Vaterland vom franz.
Joche zu befreyen, ihm ſeine alte Geſtale wieder
zu geben. Wundern Sie ſich nicht, m. Freund,
wenn ich hier eine Behauptung wage, welche ich
freylich auſser Stande bin, beweiſen zu können;
aber ich habe eine viel zu hohe Achtung für Hrn. v.
Hogendorp, als daſs ich glauben könnte, daſs dieſs
nicht, wenigſtens anfän Ä ſeine Abſicht gewe-
fen Ä U1. 1. W. - Ä. widerſpricht hier der
Erzählung des Engländers Chad, der von der
ganzen Begebenheit genau uhterrichtet ſeyn konn-
te, als Ausländer bey der ganzen Sache kein In-
tereſſe hatte, der alſo wenigſtens für einen unver-
werflichen Zeugen gelten muſs, wenn S. auch ſei-
ne Landsleute, Ä u. v. d. Palm, obwohl ſie
ebenfalls glaubhafte Männer ſind, einer Parteylich-
keit in ihren Geſehichten - der neueſten Revolution
werdächtig halten wollte. – Der Vf. geſteht auch
ſelbſt ein, daſs er ſeine, jenen widerſprechende Er-
zählung nicht eigentlich beweiſen könne. Man ſoll
ihm aber doch glauben, daſs Hogendorp die Abſicht
gehabt habe, die alte Verfaſſung des Freyſtaats wie-
der herzuſtellen. Und warum? Weil es Hr. S. und
andere Ariſtocraten im Stillen wünſchten, und weil
ſonſt der Graf die hohe Achtung nicht verdienen
würde», welche der Utrechter Ritter für hegt. –
Was ſollte aber aus der Geſchichte werden, wenn
ÄGeſchichtſchreiber ſich ſolche poetiſche Frey-
heiten erlauben dürfte, wenn es demſelben geſtat-
tºt wäre - ein Ereigniſs ganz anders darzuſtellen,
als es von glaubhaften Zeugen erzählt worden, oh-
ne feine Ä zu beweiſen, und doch mehr“
Glauben» als jene, bloſs darum zu fodern, weil ſei-
mer Anſicht und ſeinen Wünſchen nach die handeln-
den Perſonen nicht ſo, wie erzählt werde, hätten
handeln können? – Auſserdem nun, daſs Hr.S.
nachdem hier angeführten, nicht als glaubwürdi-
ger Erzähler gelten mag, in ſofern er andere unver-
werfliche Zeugen Ä ſich hat, kann Rec. aus
ſicherer Quelle hinzufügen, daſs der würdige Ho.
gendorp ſelbſt, ſo reichlich ihm auch Weihrauch
eſtreuet wird, doch mit der verunſtalteten Darſtel-
ung ſeiner Abſichten und Handlungen in jener kri- .
tiſchen Zeit keineswegs zufrieden iſt, und des Vfs.
auf bloſse Muthmaſsung gegründete Behauptungen,
keineswegs als richtig anerkennt. Wie hätte auch
ein Mann von ſolchen tiefen Einſichten, wie Hall-
gemein anerkannt iſt, auf den unglücklichen Ge-
danken verfallen ſollen, die alte – auf die jetzige
Zeit gar nicht mehr paſſende - Verfaſſung des Va-
terlandes wieder einführen zu wollen, die das ge-
genwärtige Elend herbeygeführt hatte, und bald
wieder neue Spaltungen veranlaſst haben würde?
Darum kann ihm auch nicht – wie der Vf. S. 102
thut –znm Fehler angerechnet werden, es ge-
reicht ihm vielmehr zum groſsen Lobe, und das Va-
terland ſegnet ihn dafür, daſs er die Ruheſtörer,
welche in den J. 1786 und 87 ſich der Zügel des
Staats bemächtigt, und ſpäter den Feind hereinge-
führt hatten, nicht zu den Berathungen im Nov-
1813 zog. Von ihnen wäre zu beſorgen geweſen,
daſs ſie – wären ihre Plane nicht angenommen
worden, alles dem noch im Lande befindlichen
Feinde verrathep , die zu deſſen Befre ung zuſam-
mengetretenen Männer ins Ä und
den verbündeten Mächten faſt nichts übrig gelaſſen
hätten, als das Land, wie eine vom Feinde erober-
te Provinz zu behandeln. Alsdann wäre doch wahr-
ſcheinlich die Souverainetät a Oranien, und wohl
unter weniger einſchränkenden Bedingungen über-
gegangen. – Den erh n Umſtand, daſs Ho-
gendorp die neue Ver nde bereits VOT
der Leipziger Schlacht en hätte, und daſs
dieſer Entwurf mit wenig Ä
J. 1814 wirklich angenömmen ward, verſchweigt
der Vf, und er muſste ihn freylich, um conſequent
zu ſeyn, verſchweigen. L Ä da der ganze Ent-
wurf einen Souverain vora t, ſo wird dadurch
allein ſchon ſeine Erzählu * ſs es Plan geweſen,
die alte Verfaſſung wieder ſtellen, widerlegt.
– Im Verfolg des Briefes rden dann die weitern
Maaſsregeln Hs und feiner Vertrauten zur Befreyung
Hollands, freylich nicht immer ganz genau, er-
zählt. Es würde aber zu weit führen, wenn hier
jeder kleine Umſtand berichtigt werden ſollte.
Auch kann Rec. wegen des in der Erzählung wie-
derholten Mährchens von der dem Prinzen von Ora-
nien übertragenen Souverainetät, und auf welche
eigenmächtige und lächerliche Art ſolche in der
Mitternachtsſtunde durch die Herren Kemper und
Sehölten zu Amſterdam proclamirt worden ſeyn ſoll,
ſich nur auf die Anzeige des I. Th. der Vertr. Br.
in Nr. 6o d. A. L. Z. 189 beziehen. Ohnehin iſt der
Vf. treuherzig genug, hier ſelbſt zu geſtehen, daſs
er zwar für Ä örij des Hergangs keinen
Beweis habe, daſs ihm aber die Sache doch ſo als
laubwürdig vorkomme. Auch verdient der lächer-
Ä Zufatz, womit S. 113 das Mährchen noch wei-
daſs nämlich der Prinz
ter ausgeſchmückt wird,
durch jene eigenmächtige, voreilige Verkündung
We'-
en auch im







----- 140 / 584 -----
271
272
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ 1 82 o.
verhindert worden, frey zu handeln, um ſich über
die Annahme oder Verweigerung der Souveraine-
tät frey zu erklären, kaum eine ernſtliche Rüge.
Denn ein vernünftiger Leſer wird ohnehin dem Vf.
nicht glauben, daſs ein weiſer und kluger Fürſt,
wie Ä 1., die Freyheit ſeines Entſchluſſes
durch eine unbefugte Handlung zweyer Individuen
würde haben beſchränken laſſen, die – wie S. 114
geſagt wird - als eilfertige „Souverainmacher –
ihre Ankündigung in der mitternächtlichen Stunde
nicht an die niederländiſchen Bürger – ſondern an
die Finſterniſs und die niederländiſchen Eulen" ge-
richtet hätten." – Weniger iſt's zu verzeihen, daſs
der Vf. die ihm verhaſsten Preclamanten, deren ei-
'ner doch Lehrer der Rechte, der andere Advocat
fey, einer grober Unwiſſenheit beſchuldigen will,
weil ſie Ä zwey Begriffe: fou-
verainer Fürſt und freyes Volk, mit einander ver-
bunden hätten, da ſolche doch in offenbarem Wi-
derſpruch mit einander ſtänden, und in dem Staats-
recht es keine ſchreiernde Gegenſätze als dieſe bei-
den gebe. Der Vorwurf möchte hier doch wohl
auf Hrn. S. ſelbſt zurückfallen. –
Mit mehr Wahrheit, als der Vf. Geſchichte
ſchreibt, ſchildert er noch in den Noten 255 und
256 die vornehmſten Urheber und Beförderer der
Revolution von 1813, einen van der Duyn, Styrum,
Repelaar, Falk nnd andere. Ihrer wird in Ehren
- Ä und kurze Nachricht von ihrem Leben ge-
ben, nur – wie zu denken iſt – Kemper und
Än ausgenommen. Von dieſen weiſs der Vf.
nichts zu ſagen, als daſs ſie eine groſse, aber eben
nicht die ſchönſte Rolle bey der Staatsumwälzung
geſpielt hätten. Vom letzten hätte doch angeführt
werden können, daſs er Präſident des Domainen-
raths im Haag iſt, von den Geſandten zu Paris und
Berlin auch noch, daſs R. v. Fagel ſchon der Ju-
gendfreund Wilhelm..» und ſpäter ſein treuer Be-
leiter in Glück und Unglück, Baron v. Perponcher
Ä des Prinzen Friedrich von Oranien,
bis zu Ä im J. 1799 zu Padua erfolgten Tod war.
– Falk, Cannemann und Kemper gehörten ehe-
dem zur antioraniſchen Partey.
Im 48. Br. wird, nach einer Apoſtrophe an das
ſchöne Siebengebirge bey Bonn, deſſen Anblick
ſchon von Cölln aus dem Vf. Frohſinn und Heiter-
keit einflöſste, die Geſchichte der neueſten Revolu-
tion fortgeſetzt. Jene heitere Stimmung muſs aber
von kurzer Dauer geweſen ſeyn. Denn kaum hat
er ſein Geſicht von den Bergen abgewendet, um den
neuen Erbſtatthalter bey ſeinem Einzug in das er-
ſtaunte Amſterdam (2. Dec. 1813) zu begleiten,
als ihm die über ihre nächtliche Verwandlung ganz
entrüſteten Amſterdamer Bürger erſcheinen. Als
freye Bürger waren ſie zu Bett gegangen. Ohne nur
etwas davon zu ahnen, waren ſie, ein ganzes
Volk von faſt zwey Millionen Seelen, durch zwey
Herkuleſſe in Einer Nacht in Feſſeln geſchlagen
worden. Selbſt die Oranien von alten Zeiten her
mit Leib und Seele ergebenen Cattenburger Schiffs-
zimmerleute ſetzten ſchnell ihrem bekannten Volks-
lied: Al is ons Prinsje etc., noch die Zeile hinzu:
» Doch hoeft geen Souverein te zyn." Wilhelm wei-
Ä ſich nun zwar, dieſe Obermacht anzunehmen.
ie beiden Kraftsmänner K. und S. wiſſen aber auch
ſeinen Willen nach dem ihrigen zu lenken. Der
Fürſt giebt, da vernünftige Gründe auf die erhitzten
Köpfe nicht wirken, zwar endlich nach, doch nur
unter der Bedingung, daſs ſeine Macht durch eine
Verfaſſung gemildert werde. Die durch die nächt-
liche Magie gleichſam betäubte Menge, die entrü-
ſteten (?) Amſterdamer laſſen das alles ruhig geſche-
hen. Nun verbreitet ſich, wie ein Lauffeuer, der
Wille einiger Wenigen, die nicht einmal zu den er-
ſten des Landes gehören, als Volkswunſch, von
Stadt zu Stadt, und Wilhelm iſt allgemein aner-
kannter Souverain. So ſtellt der Vf. dieſes
wichtige Ereigniſs dar, das hiernach aber mehr ei-
ner luſtigen Farce, als der ernſthaften Umwand-
lung eines ganzen Staats gleicht, welcher daher
auch, wenn ſie wirklich ſo erfolgt wäre, kein ver-
nünftiger Mann eine längere Dauer, als etwa von
wenigen Tagen zugetraut haben würde. Da indeſ-
ſen doch nun die neue Verfaſſung ſchon ſeit fechs
Jahren beſtehet; da andere glaubhafte Männer, ein
Chad, Boſſcha, v. d. Palm u. f. w., ihr doch eine
viel ſolidere Gründung, als durch 2, Bocksſprünge
unpolitiſcher Seiltänzer“, durch 2, Keckheit zweyer
Ä Wagehälſe" ohne Anſehen und ohne
Helfer, beylegen; da, ſo viel beſonders den Einzug
Wilhelms in Amſterdam betrifft, zahlreiche Augen-
und Ohrenzeugen kaum Worte genug zu finden
wiſſen, um von dem Jubel der dem Prinzen zum
Theil bis halbweg Harlem entgegenſtrömenden
Menge nur einen ºfij Begriff zu geben; da end-
lich Tauſende den Ruf der Cattenburger hörten,
denen ein bloſser Souverain nicht genügte, die
ſchon damals einen König foderten: ſo wird man
die Geſchichte des Vfs. für Ausgeburt einer
durch Fieberhitze erregten Phantaſie zu halten ver-
ſucht, – - -
(Der Beſchluſs folge.
-
- - - - - - - - - - - - -
----- 141 / 584 -----
- - - -
273 - - - -
- ** -
- - “ --- -
- vº - - -
E
ALL GE M E IN EN LI
R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
T E R ATUR - -
-
- - -
- - - - -
- " ,
-. -
G
- -
- -
Z E I TU N
- März
* - -- - -
1 82 o. - - - -
ERDBESCHREIBUNG.
- GERMANIA (MANNHEIM): Vertraute zewäh-
r, rend eines Durchflugs durch einen Theil der
nördlichen Provinzen des Königreichs der Nie:
derlande im Sommer des J. 1817 u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen)
Res hat bey dieſem Gegenſtand ausführlicher,
als gewöhnlich, ſeyn zu müſſen geglaubt, um
wo möglich zu verhüten, daſs ein Hiſtoriker, der
etwa künftig uns Deutſchen in einer Geſchichte der
neueren Zeit auch die der neueſten niederländiſchen
Revolution erzählen will, Hrn. S. blindlings zum
Führer wähle. Er hält dieſe Warnung um ſo nöthi-
er, als überall, wie er bey einer andern Gelegen-
ieit dargethan zu haben glaubt, kein Theil der
neueren Geſchichte mit weniger kritiſcher Prüfung
und Sorgfalt von deutſchen Hiſtorikern bearbeitet
worden, als die niederländiſche, wovon die Urſa-
che wohl einzig in der geringen Bekanntſchaft mit
Sprache und Ä er Holländer, faſt könnte
man ſagen, Abneigung gegen beide, zu ſuchen iſt:
Dieſe Abneigung macht Ä vertr. Briefe, ſind ſie
gleich eigentlich auch ein niederländiſches Product,
efährlicher wegen des ihnen umgehangenen deut-
chen Gewands, welches ihnen den Zutritt zu deut-
fchen Gelehrten erleichtert, und manchen verfüh-
ren kann, ſie einzig als Quelle zu benutzen, ohne
auf Schriften in Ä Sprache Rückſicht zu
nehmen. Und da der Vf. bereits öffentlich als ein
überall gründlich unterrichteter Mann geprieſen
worden, ſo mögen ſeine Briefe auch leicht als fiche-
re Quelle angeſehen und gebraucht werden. Stimmt
nun gleich Rec. jenem Lobe im Ganzen mit Ueber-
zeugung bey, verdankt er gleich dem Vf. manche
nützliche und angenehme Belehrung; ſo kann er
darum doch ſeine Briefe nicht für eine zuverläſſige
Geſchichtsquelle, ſondern nur für eine Parteyſchrife
erkennen, die zwar mit Nutzen gebraucht werden
kann, deren Gebrauch aber Vorſicht und kritiſche
Prüfung erfodert. Die Belege zu dieſer Behauptung
werden die Leſer in der Anzeige der beiden erſten
Theile ſchon gefunden haben, und ſtärkere noch
in der vorliegenden finden. – Daraus erklärt ſich
auch die faſt in Gehäſſigkeit ausartende übele Lau-
ne, welche der Vf, gegen ſein eigenes Vaterland
und gegen feine Landsleute, theils im allgemeinen,
thells im einzelnen, in mehreren Stellen ſeines Wer-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 182o.
der
- - -
kes zeigt. Gerechtigkeit erfodert jedoch zu bener-
ken, daſs der Vf. ſeine Empfindlichkeit über verei-
telte Plane auch oft aus Wahrheitsliebe zu unter-
drücken ſcheint, wenn er von Hauptperſonen, als
vom Könige, der königlichen Familie, von Hogen-
dorp, den er S. 123 noch als die Perle ſeiner Na-
tion bezeichnet, und andern, die zu ſeinen Geg-
nern gehören, zu reden hat. –
ie im Verfolg des 48. Br. noch enthaltene Kri-
tik des Vfs. über die Conſtieutionsurkunde, deren
Abfaffung und die Art, wie ſie eingeführt worden,
kann, obwohl ſie auch manches unrichtig darftellt,
hier um ſo füglicher übergangen werden, als die
Verfaſſung von 1814 durch die Einführung des Kö-
nigthums in 1815 ohnehin wieder zerfiel, und da-
mit auch, wie der Eingang des « »
49. Briefs zeigt, ein Äjantos, den der Vf.
an der erſten nahm, gehoben ward. Er kann ſich
nämlich immer noch nicht von der Idee losmachen,
daſs ſouverainer Fürſt und doch conſtitutionell in
eradem Widerſpruch ſtehe, was doch nur darin
iegt, daſs er mit dem Wort ſouverain den Napo-
leónſchen Begriff verbindet, der freylich auch in
Deutſchland Ä und wieder noch tief gewurzelt iſt.
– Der Brief ſelbſt enthält eine Vergleichung der
erſten und zuveyten Verfaſſungsurkunde, welche in
der Schrift ſelbſt Ä werden muſs. Ueber
den Vorwurf, die letzte ſey wieder gegen die ver-
werfende Stimmenmehrheit dennoch angenommen
worden, enthält ſich der Vf. eines Urtheils, wozu
die Einſicht der Protocolle nöthig wäre. Ohnehin
follen nach der Behauptung des Vfs. ſelbſt viele Bel-
ier nicht aus politiſchen, ſondern aus religiöſen
Gründen, eigentlich aus Fanatismus, gegen den
Entwurf geſtimmt haben, worauf alſo keine Rück-
ſcht hätte genommen werden können. – Ueber
das Finanz-, beſonders das Ä der Nie-
derlande, und über den Handel. Nach einer No-
te des Herausgebers, der alſo von dem Vf. verſchie-
den zu ſeyn ſcheint, ſind die Data aus einer Hogen-
dorpſchen Denkſchrift genommen. Rec: wird ſich
darüber anderwärts zu änſsern Gelegenheit finden:
50. Br. Ueber die äuſsern politiſchen Verhält-
niffe des K.R. der Niederlande. Mit England. Aus-
faſ auf das ſonſt foedle Albion, wegen Zurückbe-
haltung der beſten holländiſchen Cölonien, deren
Verluft dem König eben ſo zuwiderſey, als das
koſtſpielige Bauweſen der füdlichen Feſtungen und
Ä
M (1) der
Daſs
----- 142 / 584 -----
275
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
-

der oraniſche Zweig auf den ruſſiſchen Stamm ge-
impft worden (ſoll doch wohl umgekehrt heiſsen:
ein ruſſiſcher Zweig auf den oraniſchen Stamm)
nennt der Vf. einen unglücklichen Gedanken, deſ-
ſennachtheilige Folgen nur die Mäſsigung Alexan-
ders und ſein einſichtsvoller rechtſchaffener Geſand-
te v. Pful vorerſt noch abgewendet hätten?? –
Deutſcher Bund. Unbedeutende Verhältniffe Hol-
kands mit demſelben, und ſchwankende Beſtimmun-
gen wegen des Groſsherz: Luxemburg. Der Vf.ge-
hört, wie ſchon ſeine frühern Aeuſserungen zeigen,
zu der Partey» welche für den Beytritt des ganzen
Königreichs zum deutſchen Bunde geſtimmt haben
würden. In einer Note des Herausgebers wird noch
der bekannten Abſtimmung des Min. v. Gagern in
der Bundesverſammlung gedacht, die freyſich nur
als deſſen Privatmeinung anzuſehen iſt. – Luxem-
burg beſtimmt der Vf, dem liebenswürdigen jüngern
Prinzen, Friedrich von Oranien, ſtatt der ihm durch
den Hausvertrag von 1814 zugedachten oraniſchen
Erbländer in Deutſchland. Daſs neuere Beſchlüſſe
wegen deſſen Dotation genommen worden, konn-
te hier noch nicht geſagt werden. - Mit Oeſtreich
eben keine Berührung. – Mit Preuſsen ſcheinbare
Freundſchaft, doch immer geheime Spannung. Auf
welcher Seite der meiſte Anlaſs dazu gegeben wer-
de, gebühret Rec. nicht zu entſcheiden. Wenn
der v von Beſchwerden redet, wie er ſie in den
Rheinprovinzen hörte, ſo iſt doch das audiatur et
altera pars nicht auſser Acht zu laſſen, und das
Protocóll der Rheinſchifffahrts-Commiſſion zu ver-
Ä – Mit Frankreich vorerſt nicht ſehr be-
eutend. Beyläufig über das Ä mit
dieſem Reich. Sagen, die aus keiner ſichern Quel-
le kommen, deren Wahrheit der Vf, ſelbſt bezwei-
elt, wären doch beſſer ganz übergangen worden.
– Verhältniſſe mit Scheeden - Dänemark, Spanien
und Portugal, nur mercantiliſch. In der Note 266
Nachrichten von denn in Hamburg beſonders be-
rüchtigten D. v. Hogendorp, jetzt in Braſilien, wo-
hin ihn Europa ausgeworfen hat, und die Nemeſis
um ihr Richteramt gegen ihn übt. - Mit der Tür-
ey, wie mit den zuletzt genannten Staaten. – Mit
dem römiſchen Hofes wegen der fanatiſchen Geiſt-
lichkeit in Belgien, Ä ihrem Einfluſs auf alle
Volksklaſſen, ſehr kitzlich. Geſandte v. Reinhold
in Rom erhält mit Recht groſses Lob. – Zum
Schluſs noch etwas über den Miniſter der ausw.
Angelegenheiten Nagel von Ampſen. Das nach-
theilige Urtheil des engl. Geſandten Clancarty über
die Untauglichkeit des Mannes zu dieſem Poſten
könne doch nicht als competent gelten. –
51-Br. Ueber die Generalſtaaten oder Stände-
verſammlung mit mancherley. Bemerkungen und
zum The Kritiken über die Verfaſſung ſowohl als
einzelne Mi r. Daſs Profeſſor Kemper nicht
leer ausgeht, verſteht ſich Ä Als Zuſatz zu
den - auch hier wieder von Gr; Hogendorp vorkom-
menden Nachrichten Ä Ä derſelbe ſich
nun ganz in das Privatleben zurückgezogen hat. Als
') . . I
Mitglied der 2ten Kammer gehörte er zur Oppo-
fition. – Ein Auszug aus Ä Briefe läſst ſich
wegen des beſchränkten Raums nicht wohl geben.
Eben das iſt der Fall bey -
dem 52 – 56. Br. über die Miniſterien und Mi-
niſter, und bey dem 57. und 58. Br. über den Staats-
rath. Auch Ä dem Rec. die meiſten der genann-
ten Perfonen zu wenig bekannt, um über die Ur-
theile, welche der Vf. fällt, eine Meinung äuſsern
zu können. Im allgemeinen urtheilt Hr. S. doch
wohl etwas zu ſcharf, iſt auch zu geneigt, Anekdo-
ten aufzunehmen, von deren Wahrheit er doch
nicht immer, wie er ſelbſt geſteht, ſich hat über-
zeugen können, auch ſolche ſogar, die er ſelbſt für
unwahrſcheinlich hält. Es iſt dieſes arn wenigſten
einern Schriftſteller zu verzeihen, deſſen Zweck
doch, ſeiner eigenen Angabe nach, mehr Beleh-
rung als Unterhaltung iſt. – Doch ſind auch viele
merkwürdige Nachrichten zur nähern Kenntniſs des
Königreichs, beſonders ſeiner Finanzen, aus die-
ſen Briefen zu entnehmen. – . Auch aus der frän-
zöſiſchen Zeit wir noch manches erzählt. – Die
groſsen Koſten der Landnacht ſind dem Vf, ſehr
anſtöſsig, wie dieſes ſchon von einem alten hollän-
diſchen Republikaner zu erwarten iſt. Die Schuld
davon ſcheint er doch weniger dem Könige, als der
Vorliebe des Kronprinzen für das Militär beyzumeſ-
ſen. Daſs hier wieder eine Ä Ä Miſs-
helligkeit in Erinnerung gebracht wird, iſt eben
kein Beweis ſehr zarten Gefühls, zumal da der Vf-
ob ihm gleich das Königthurn überall nicht behagen
mag, doch für die königliche Familie ſehr Ä
nommen iſt. So wird auch S. 255 die von dem Kö-
nige bewieſene Unparteylichkeit durch Anſtellung
mänches Antioraniers geprieſen, dabey aber dem
ſelhen nicht verdacht, daſs er eiuen Mann, wie Ad-
miral Verhuel, nicht auch wieder in Dienſte ge-
nommen. – Dem 54, Br. find mehrere Tabellen
über das Finanzweſen beygefügt: im 55- auch Nach-
richten von den Colonien der Holländer, und bey
der Gelegenheit auch ſehr ausführliche von dem be-
kannten Ä Ä – Nach dem 57. Br.
ſoll eine von dem Vicepräſidenten des Staatsraths-
Grafen Ä » herausgegebene Denkſchrift
über die inneren Angelegenheiten des Königreichs-
in welcher das Betragen der Belgier und beſonders
die aufrühreriſchen Geſinnungen ihrer Geiſtlichkeit
etwas ſtark gerügt worden, der hauptſächlichſte
Anlaſs geweſen ſeyn, daſs H. ſein Präſidium nieder-
legte. – Ueber die Anekdoten, welche S. 383 u.
f, erzählt werden, hat Rec, nichts Zuverläſſigeser-
fahren können. – Von Hºogendorps Nachfolgers
Mollerus und dem Miniſter Falk werden Ä
lich im 58. Br. Nachrichten gegeben. – Uebri-
gens ſind ſeit 1817 ſchon wieder mehrere Verän-
derungen mit den oberſten Staatsbeamten vorge“
gangen. - - - - - -
Im 59. Br. kommen zuerſt, doch nur ſehr kur-
ze Nachrichten von der Rechtsuerze'altung, die im
- Ganzen noch immer vortrefflich ſeyn ſoll - und Ä
---- - - - - - - - - - 1er
----- 143 / 584 -----
27.
278
Num. 35. MÄRz I820.

-
der bevorſtehenden neuen Geſetzgebung vor. Eine
beſondere Commiſſion zur Bearbeitung des neuen
Geſetzbuchs, das an die Stelle des vorerſt noch bey-
behaltenen Code Napoleon treten ſoll, beſtehet
ſchon ſeit mehreren Jahren. Die Anſichten der
holländiſchen Mitglieder ſollen aber von denen der
Belgier häufig abweichen. Letztere ſind für die Oef-
fentlichkeit und Geſchwornengerichte. – Nach
den neueſten Nachrichten ſind der Ständeverſamm-
lung von 1819 einzelne Theile des neuen Entwurfs
nunmehr zur Berathung vorgelegt. – Den Be-
ſchluſs des Br. machen Bemerkungen über den Kö.
nig und die königliche Familie. Die kurze Schilde-
rung gereicht im Ganzen ſehr zu deren Vortheil,
und Tadel trifft vorzüglich nur den Kronprinzen
Ä ſeines vielleicht zu ſtarken Hangs zum Kriegs-
weſen, welcher freylich bey einem Ä ſehr er-
klärlich iſt, der in den Jünglingsjahren ſchon Gele-
genheit hatte, ſo viel Ruhm und Ehre im Kriege
Ä einen furchtbaren Feind zu erwerben, und
dabey einem Hauſe angehört, welches mehr Hel-
Äºsº, als wohl je ein fürſtliches, aufzählen
AI1I1.
Der 60. und letzte Br: begreift eine Schilde-
rung des Charakters und Nationalgeiſes des Volks,
nicht im ganzen Königreich, ſondern hauptſächlich
im eigentlichen Holland, wovon dann das meiſte
auch auf Utrecht und Geldern, zum Theil auf Ober-
yſſel anwendbar iſt. Der Vf, geht hierbey die Stän-
de und verſchiedenen Klaſſen einzeln durch, wobe
die Geiſtlichkeit am härteſten mitgenommen Ä
– So weit indeſſen Rec. die Holländer kennen zu
lernen Gelegenheit Ä hat, findet er das lobens-
würge, was der Vf. von ſeinen Landsleuten ſagt,
gegründeter, als deſſen zuweilen doch wohl etwas
übertriebenen Tadel.
PesrH u. LEIPz1G, b. Hartleben: Miniaturgemäl-
de aus der Länder und Völkerkunde, vºn den
Sitten, Gebräuchen, der Lebensart und den
Koſtümen der verſchiedenen Völkerſchaftena-
ler Welttheile; mit Landſchafts- und Städte-
Ä Anſichten von Palläſten, und Ab-
bildungen anderer merkwürdiger Henkmäler
der älteren und neueren Baukunft überhaupt.
Neue Folge. Zweytes Gemälde: Mahraj
ſtaaten; mit 5 Kupfern. 1819.
Auch mit dem beſondern Titel:
Pºſes Gemälde der Mahraetenſtaaten, oder
Sitten, Gebräuche und Trachtej Maj
ten - nebſt kurzen Notizen über die Gegenden,
welche ſie beherrſchen. Nachdem Engliſchen
des Thomas Broughton. Mit 5 Kpfrn. 1819.
256 S. 8. (1 Thr. . C. M.
Kr. WW.) r. 6 Gr. C. M. oder 3 F1.45
Rec. hat in der A. L. Z. 1819. Nr. 168. das erſte
Gemälde der neuen Folge der Ä dem Verleger er-
ſcheinenden niedlichen Miniaturgemälde aus der
Länder- und Völkerkunde (Fiſcher's Gemälde von
Braſilien mit 10 Kupfern) mit dem verdienten Bey-
fall angezeigt. Denſelben Beyfall kann er auch dem
vorliegenden neueſten Gemälde der Mahrattenſtaa-
ten nach Broughton nicht verſagen. Die Wahl und
anziehende Darſtellung der Gegenſtände, die ſchö-
ne Behandlung der Ä , die gefällige äuſsere
Form und der billige Preis verdienen auch in die-
ſem Gemälde ausgezeichnet zu werden.
Die in unſern Tagen ſo berühmt gewordene
Völkerſchaft der Mahratten, welche zur Zeit der
Reiſen Tavernier's kaum dem Namen nach bekannt
war, und deren frühere Geſchichte wir nächſt
Sprengel durch Scott Waring kennen gelern ha-
ben, verdient ſowohl als Militärſtaat, als wegen ih-
rer Verhältniſſe zur oſtindiſchen Handelseompagnie
alle Aufmerkſamkeit. Broughton, der bey Scindia
als Reſident der oſtindiſchen Handlungscömpagnie
angeſtellt war, hat in ſeiner Ä fo-
wohl den Mahrattenſtaat als die kriegeriſchen Mah-
ratten ſelbſt, ihre Sitten, Gebräuche, Feſte u. ſ.w-
näher bekannt gemacht. Die Gegenden und Städ-
te, deren er im Verlauf ſeiner Reiſe erwähnte, wa-
ren im Ganzen genommen ſo wenig bekannt, daſs
mehrere der darin vorkommenden Namen auf den
bisherigen Karten vermiſst werden. Uebrigens hat
ſich Broughton in wenige ausführliche Ortsbeſchrei
bungen eingelaſſen, weil die indiſchen Städte und
Dörfer überall eine auffallende Aehnlichkeit haben.
Ueberdieſs erklärt er es für eine ſchwere Aufgabe,
die Sitten und Gebräuche der Mahratten zu be-
ſchreiben, indem einem Engländer ſchon, wenn er
die Indier in ihrem Privatleben beobachten will,
ſich eine Menge Hinderniſſe in den Weg ſtellen, die
der Vervollſtändigung ſeiner Kenntniſſe Abbruch
thun, und dieſs noch mehr von den Mahratten gilt,
mit welchen weder die Engländer ſelbſt, noch die
Unterthanen der indiſchen Compagnie in einem an-
dern als faſt rein politiſchen Verkehr ſtehen. Um
daher die Dinge nicht in einem unvollkommenen
Lichte oder nach vorurtheilsvollen Anſichten darzu-
ſtellen, beſchränkte ſich Br. gröſstentheils auf blo-
ſse Thatſachen. Der Bearbeiter des vorliegenden
Gemäldes hielt ſich ſorgfältig an das, was Brough-
ton erzählt, jedoch nicht an die Form, in welcher
er ſeine Erzählungen vorträgt. Br. ſchreibt näm-
lich in Briefen und beobachtet darin wenig Ord-
nung und Zuſammenhang. Oft ſpringt er, ohne es
ſelbſt zu bemerken, von einem Gegenſtand zum an-
dern über, oder bricht eine intereſſante Beſchreibung
ab und verſpricht die Fortſetzung für einen andern
Brief, ohne das Verſprechen zu erfüllen. Der ge-
Ä Bearbeiter ſuchte dieſen Mängeln abzu-
elfen, indem er die zerſtreueten Bemerkungen un-
ter Rubriken ſammelte. Freylich ſtehen dieſe Be-
merkungen nicht immer in unmittelbarem Zuſam-
menhange, aber der Bearbeiter konnte das Original
nicht gänzlich verleugnen. -
Auf die kurze Einleitung folgen eopographiſche
Fragmente über Kulot, Supur, Kiruolih, Barih,
Mut-
----- 144 / 584 -----
279
28e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3s. MÄRz 18 ao.
Muttra, Kriſchngur, Burkera, Udipur, Rupahe-
lih, und darin zugleich perſönliche Notizen von den
regierenden Rajas ( Ä Die topographi-
ſchen Beſchreibungen der von -
ortſchaften ſind Ä ſehr flüchtig. Deſto
ausführlicher und genauer iſt die Beſchreibung des
Mahratzenlagers und der Einrichtung des mahratti-
ſehen Militärſtaats (S. 25 – 91.) Man findet unter
dieſer Rubrik unter andern intereſſante Nachrich-
ten über die mahrattiſchen Bazars oder Lagermärk-
te, über die gymnaſtiſchen Uebungen der Ä
die militäriſche Disciplin, die Muſterungen und
Mannövers, die Märſche (dabey viel Intereſſantes
von den mahrattiſchen Weibern), über die mahrat-
tiſchen Feſtungen und deren Belagerungsart. Man
lernt aus dieſer Rubrik die Rohheit und Zügelloſig-
keit der Mahratten, und die Bedrückungen des
Volks durch die Rajas und Soldaten näher kennen.
Die folgenden Rubriken: Klima (nur zwey Jahres-
zeiten, die trockene und die Regenzeit), Ackerbau
Ä Pflug der Indier iſt eben ſo einfach, wie alle
ihre übrigen Geräthſchaften und Verrichtungen)
und Nahrungsmittel ſtehen am unrechten Platze:
ſie hätten entweder der Einleitung einverleibt wer-
den, oder auf die topographiſchen Fragmente fol-
en ſollen. Sehr Ä iſt die lange Rubrik:
itten und Gebräuche (S. 1o1 – 131 ), namentlich
von der Kaſteneintheilung, den Fakirs, Heiraths-
gebräuchen, Natſchmädchen oder mahrattiſchen Ba-
jaderen, Gauklern, der Tigerjagd und den Elephan-
tengefechten, der Leichenverbrennung und dem
Aberglauben der Mahratten. (In dem Durbar oder
Staatsrathe Scindias dienen Hafiz Oelen, wie in
alten Zeiten Virgils Verſe, zur Ergründung der Zu-
kunft.) Angehängt iſt dieſer Rubrik eine Beſchrei-
bung der Sitten des räuberiſchen Völkerſtamms der
Gujurs und des Ackerbau treibenden Gebirgsvolks
der Minas. Anziehend iſt die Schilderung des mah-
rattiſchen Fürſtenhofs (S. 145 – 197), wobey man
dem Scindia näher kennen lernt. Den Schluſs
macht eine intereſſante Beſchreibung der Feſte der
Mahraeten, ſowohl der muhamedaniſchen als der
Hindusfeſte. - -
Die Kupfer ſtellen vor: Die Unterhaltungen
bey dem H6hli-Feſt, den Bazar oder Marktplatz
im Lager Scincias, gymnaſtiſche Uebungen, im
Mahrattenlager, Goſains (hindoſtaniſche Bettler)
und die Proceſſion des Taziya.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. Dümmler: J. E. Bode's Erläuterungen
für die Beſitzer ſeiner aſtronomiſchen Jahrbü-
r. beſuchten THaupt-
cher und für andere Liebhaber der Aſtronomis.
Neue verbeſſerte Ausgabe. 1817. 112 S. 8.
( 18 Gr.)
Der Vf. hatte im J. 1811 für die Beſitzer ſeiner
aſtronomiſchen Jahrbücher die den frühern Bänden
ſelbſt beygefügten, und in den ſpätern Bänden lan-
ge vermiſsten Erläuterungen in gröſserer Voliſtän-
digkeit herausgegeben. ÄÄÄÄÄe iſt, wie
der Beyſatz auf den Titel anzeigt, auch für Lieb-
haber der Aſtronomie überhaupt beſtimmt, da ſie,
wie zum Theil ſchon die erſte Auflage, ſehr viele
allgemein brauchbare und populär vorgetragene aſtro-
m. Notizen enthält, und beſonders über manche
aſtronom. Berechnungen, ſo weit nicht die nur dem
eigentlichen Aſtronomen nöthige Genauigkeit in
Betracht kommt, mehr oder weniger ausführliche
Anweiſungen mittheilt. Bec. führt hier, ohne der
kleinern Ä welche die neuere Auflage in
Vergleichung init der ältern erhalten hat, zu er-
wähnen, bloſs einige der bedeutendern an. S. 1o iſt
die auch aus andern Schriften bekannte kleine Ta-
fel hinzugekommen, welche durch den Sonntags-
buchſtaben eines jeden Jahrs ſogleich den Wochen-
tag für jeden Tag des Monats finden lehrt, und S.
1 die Gauſſiſche Methode, Oſtern im Julianiſchen
ſowohl als im Gregorianiſchen Kalender ohne Kennt-
miſs der goldenen Zahl, des Sonntagsbuchſtaben
und der Epakte durch eine leichte, arithmetiſche
Operation zu beſtimmen. Eine Tafel der Decimal-
theile des Tags von 10 zu 10 Minuten bis auf 12
Stunden (S. 23) erleichtert, die genauere Redu-
ction der Sonnenlänge auf andere Meridiane. Auf
S. 34 werden Vorſchriften gegeben, die Dauer der
Dämmerung für das ganze Jahr zu finden. Das
Ä von 1085 Fixſternen, mit Piazzi's ge-
rader Aufſteigung und Abweichung, iſt nun auf den
Anfang des J. 182o reducirt; in der vorigen Aufla-
# war es auf 18Io geſtellt. Am Schluffe des
Werks, S. 107 – 1 11, iſt noch neu hinzugekom-
men: Tafel der Durchgangszeit von 35 der vor-
nehmſten Fixſterne Ä den Meridian, nebſt ih-
rer Höhe im Meridian. Die Höhe iſt, was noch
ausdrücklich hätte bemerkt werden können, für
Berlin verſtanden. Die Durchgangszeit iſt zunächſt
für den erſten Ä eines jeden Monats angeſetzt,
kann aber leicht auf die übrigen Tage reducirt wer-
den. Noch gewährt eine Tafel S. 1 1 1 die alIge-
meine Ueberſicht über die Erſcheinung einiger Ä
vornehmſten Sterne durch das ganze Jahr nach den
verſchiedenen Stunden der Nacht, in welchen, und
nach der Himmelsgegend, wo ſie aufzuſuchen ſind.
- -
----- 145 / 584 -----
A LLG EM E IN EN 1
"
-
an .S „I . A. HJ T. Z- 36 : 2, J . .“ ADC Lä2
. . . . . . . . . - 3. 8 . . n F. or - - Q- v * ." -
E A GAN zÜN G. s B LÄTT E A
– ... .. - . “r. - . . i. zu R' - - - - - - - - -
: . .
-, - 1 -
–
182 6. - - -
s * -
T+++ -
T ER ATU A - z EIT U N G
.
* - –z =–=
- - - » - - ! - - - -
- - - - - - - - - - März
- - - - - - - - - - - - - »
- - - - TTT - - --
'" - . - - - - -
- CHEMIE. ,,
. - TE - , . . . . . . - - -
Earvkr, in d. Keyſer. Buchh.: M. P. Oflas,
«: Doctors der Arzñeywiſſenſch. an der medicin;
L . Facultät zu Paris, Profeſſors der Phyſik und
Chemie u. ſ. w., Handbuch der medioiniſchen
Chemie, in Verbindung mit den allgemeinen
- und techniſchen Theilen der chemiſchen Wiſ-
ſenſchaft, nach ihrem neueſten Standpuncts.
- Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von Dr. Frie-
drich Trommsdorff ausübendem Arzte zuSöm-
merda. Durchgeſehen und mit Anmerkungen
begleitet Ä Joh. Barthol. Trommsdorff,
Höfrath und Prof. der Chemie u. ſ. w. Erſten
Bandes erſter Theil: mit Steintafeln (welche
aber noch geliefert werden ſollen). 512 S. 8.
(2 Thlr. 12 Gr.) . . .“
- - - -º.
Die in dieſem Theile der Naturwiſſenſchaften mit
Achtung genannten Namen des Vfs. und Her-
ausg. erwecken zum Voraus Ä Meinung
von dieſer Schrift, welche in mancher Hinſicht als
ein Bedürfniſs für praktiſche Aerzte betrachtet wer-
den kann. Indeſſen ſcheint es Rec., daſs für dieſe
der Plan zu weit ausgeſponnen ſey, und daſs Man-
cher von ihnen Ä ie Korpulenz, mit welcher
es bedroht, zurückgeſchreckt werden könne; denn
es iſt gar nicht abzuſehen, warum der Vf., der den
beſtimmten Titel: ,, Handbuch der mediciniſchen
Chemie", wählte, auch noch einen groſsen Theil
der Techniſchen, z. B. auf das Bleichen, Färben,
Drucken u. f. w. Angewendeten mit Ä
die doch einer mediciniſchen Chemie völlig fremd
ſind. Es wäre daher ſehr zu wünſchen geweſen,
daſs die Hrn. Herausg. für gut befunden hätten, das
Werk von allem Ueberflüſſigen und Fremdartigen
zu befreyen, um das 200 Seiten, füllende Original
etwa auf den dritten Theil ſeines Volums herabzu-
bringen,–. Da das vollſtändige Original bereits in
der A. LZ: (1819. Ä? angezeigt, und deſ-
ſen ganzer Inhalt dargelegt iſt; ſo verweiſen wir un-
ſere Leſer dahin, und begnügen uns bloſs mit der
Bemerkung, daſs die Ueberſetzung, wie man das
von den Herausg. erwarten konnte, eine wohlge-
rathene zu nennen iſt. Die Anmerkungen, wenn
Ä einige ganz bekannte Dinge vorgetragen, ha-
en hier doch einen entſchiedenen Werth, da ſie ei-
nem Handbuche Ä find, welches wohl ge-
wiſs oft von ganz Unerfahrnen zur Hand genommen
Ergänz. B - zur A. L. Z. I820.
** - - - - T * * . .“ -
wird. Manche erhöhen aber die Brauchbarkeit
und Vollſtändigkeit durch Ergänzungen des Origi-
nals. Wir rechnen hierher vorzüglich alle die Berichi-
gungen, welche die Herausg.aus den neueſten Erfah-
Hungen und Entdeckungen beſonders ſchwediſcher,
deutſcher und engliſcher Chemiker, zum Theile
auch franzöſiſcher, die Hrn. Orfila Ä wa-
ren, beybringen. – Dem S. 79 ausgeſprochene
Wunſché der Herausg: ,, daſs die deutſchen Che-
miker ſich zu einer feſten und unveränderlichen
Nomenklatur vereinigen möchten“, ſtimmt Rec.
herzlich bey; denn die jetzt herrſchende Verwir-
rung in der deutſchen chemiſchen Terminologie i
oft recht läftig. Eben ſo nimmt er warmen Antheil
an der Genugthuung, welche Hr. T. d. ä. empfin-
den muſs, daſs ſeine ſchon vor 20 Jahren geäuſserte
Meinung: „ der Sauerftofffey wohl nicht das abſo-
lutfäuernde Princip, und es gebe wohl Säuern oh-
ne Sauerſtoff", welche man wohl gar mit Spott auf.
genommen habe, nun als völlig begründet betrach-
te. O. ſtellt ſolcher Säuern ohne Ä ſieben
auf, deren fünf vom Waſſerſtoffe mit einem oder
zwey einfachen Körpern gebildet werden: Waſſer-
ſtoffchlorinſäure (muriat. S.), Waſſerſtoffjodin-
ſäure (Hydrothionſ., Schwefelwaſſerſtofff), Waſ.
ſerſtoffphtorinſäure (Fluſsſpathf), Waſſerſtoffblau-
ſtoffſäure (zootiniſche S.) Beide Andere ſind, die
Eine aus Phtorine und Boran, die Andere aus Phto-
rine und Silizium zuſammengeſetzt. – Was die
Anmerkung (S. 147) zurecht weiſt: „ daſs das,
was Orfila über die Wirkung der Säuern auf den
menſchlichen Körper als Arzney angewendet im
Allgemeinen ſage, nicht auf alle Säuern paſſe, wie
die Arfenikſäure und Waſſerblauftoffſäure ſehr deut-
lich darthue“, ſteht ganz an ſeinem Orte. Rec.
möchte noch hinzuſetzen, daſs O. gröblich irre
wenn er ſagt: die Abmagerung des Körpers ſey ei-
ne Folge des Miſsbrauchs der Säuern, da ſie doch
eine faſt nie fehlende Erſcheinung, auch bey dem
richtigſten, aber einige Zeit fortgeſetzten Gebrau-
che iſt, und nimmer, wie O. behauptet, „der ver-
dorbenen Verdauung zugeſchrieben werden kann",
denn dieſe wird ja dadurch verbeſſert, und die Eſs-
luſt, wie ja auch wohl der weniger Erfahrne beob-
achtet hat, bedeutend bey ihrer Anwendung ge-
ſteigert. „Ueberhaupt darf man wohl behaupten,
daſs O., dieſen Gegenſtand, ſo wichtig dem prakti-
fchen Arzte, mit auffallender Flüchtigkeit, Man-
gelhaftigkeit und unzulänglich behandelt habe.–
N (1) In
----- 146 / 584 -----
283
284
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
In der Anm. S. 165 wird O. wegen ſeiner durchaus
falſchen Anſicht über concentrirte Schwefelſäurezu-
rechtgewieſen. Deütſches Vitriolöl, durch Deſtil-
lation aus ſchwefelſaurem Eifen bereitet, enthält ei-
me rauchende Subſtanz, die ſich durch Erhitzen dar-
aus abſcheiden läſst, in der Kälte kryſtalliſirt und
den genaueſten Unterſuchungen zufolge nichts an-
ders iſt, als abſolut waſſerfreye Schwefelſäure.
Man hat dieſe Subſtanz früher , eisartiges Vitriol-
falz" genannta hat aber nicht die entfernteſte
Aehnlichkeit der ſchwefligen Säure. Das ſo-
enannte engliſche Vitriolöl, welches durch Ver-
Ä des Schwefels vermittelſt Salpeter gewon-
men wird, enthält dieſe rauchende Säuern nicht. –
S. 319 ſagt O.: „ Das ſaure ſchwefelſanre Kali wer-
de (medicinifch) nicht benutzt." Dieſs berichti-
en die Herausg, indem ſie an das famoſe Luftſalz
# Barons ÄÄ erinnern. S.# behauptet
O.: Hombergs Pyrophor (aus kalihaltigem Alaune
Äit Kohlenpulver in der Glühhitze bereitet) ſey
„unveränderlich" an trockner Luft; d. Herausg.
widerlegen dieſs mit einem Keineswegs, er entzün-
det ſich zwar nicht, geht aber allmählig in ſchwef-
lichſaures Kali über. – Bey, der mediciniſchen
Anwendung des Borax, bemerken die Herausg.:
daſs er durch den Honig unauflöslicher gemacht
werde, und, wie Buchholz gezeigt habe, eine che-
miſche Verbindung einzugehen Ä aus dieſem
Grunde verbinden deutſche Aerzte den Borax ge-
wöhnlich mit mel roſarum zu einem Cinctus. –
Zur Bereitüng des waſſerſtoffſchwefelſauern ge-
ſchwefelten Ammoniaks (ſonſt Boyles rauchende
Flüſſigkeit) geben die Herausg. eine weit leichtere
Bereitung an, als die von O. vorgetragene. Waſſer-
ſtoffchlorinſaures Kali wendet man nach O. Mei-
mung, bey der Ä des Glaſes zum Fluffe
an. Dieſe widerlegen die Herausg.: Dazu möchte
es wenig nützen; häufiger werde es den ſauern
Alaunlaugen zugeſetzt; hier treibe dann die freye
Schwefelſäure die Waſſerſtoffchlorinſäure aus, und
das Kali trete nun mit der Schwefelſäure und Thon-
erde zuſammen, und bilde Alaun.
Rec. – derſelbe, der Orfla's Secours à donner
aux empoiſſonnés, aſphyxiés etc. in d. ALZ. 1819. Nr.
112. anzeigte – glaubt es gut mit Hrn. O. zu meinen,
wenn er ihm den freundſchaftlichen Rath giebt,
ſich dieſe Anzeige und die Trommsdorfiſchen No-
ten überſetzen zu laſſen, um ſie etwa bey einer
neuen Auflage zu ſeinem Nutzen zu verwenden, um
künftig gegründeter Zurechtweiſung auszuweichen.
Auch würde es gut ſeyn, wenn er in dieſem Falle
alle die in der Chemie med, angeführten veralteten
und vergeſſenen Compoſitionen ausmerzen wollte,
zu welchen dieſes oder jenes chemiſche Präparat
verwendet wurde.
- NATUR GESCHICHTE.
Massie», b. Neydeck: Gemeinnützige 6jema
tiſche Naturgeſchichte für gebildete Leſer. Nach
. - -
----
dem Linnéiſchen Syſtem entworfen von Karl
- Chriſtian-Gmelin, Ä k. Doctor, Pro-
feſſor der Naturgeſchichte in Carlsruhe u. ſ. w.
1. Theil. Säugthiere. 1805. (mit neuem Titel
,,Yºn 809) 86S. mit 75 Abbild, auf XXVII Taf.
(7 Fl. 3o Kr. od. 4 lr. 4 Gr.) II. Th. ig
zwey Abtheill. Vögel (auch unter dem beſon-
----dern Titel Naturg. d. Vögel) 1897 – 1809.
44 u. 194S. mit 7i und 79 Abb. ÄxxÄ I
Taf. (i5 Fl. 3o Kr. oder 8 Thlr. 14 Gr.) II1.
Th. Amphibien (auch mit dem beſ. Titel: Na-
turg. d. hibien). 1815. 224 S. mit 67 Abb.
auf XXXVI Taf. (7 Fl. 3o Kr. od. Ä 6
Gr.) lV. Th. Fiſche (unter dem „beſ. Titel:
Naturg der Fiſche). 1818. 383 S. 8. mit 164
Abb. auf CXIII Taf. (16 # 45 Kr. oder 9
Thlr. 7 Gr.) .
- -
Dieſes, wie es ſcheint, im nördlichen Deutſch-
land wenig bekannt gewordene Werk iſt, wie ſchon
der Titel andeutet, und in der Vorrede ausdrück-
lich bemerkt wird, nicht für Naturforſcher von Pro-
feſſion, ſondern für Liebhaber und Nichtgelehrte
beſtimmt. Der Vf, wurde zur Herausgabe deſſel-
ben durch die von der Verlagshandlung erhaltene
Auffoderung veranlaſst, die Schrift „Zuffon des
écoles" zu überſetzen. Da ihm aber dieſe Schrift
wenig genügte, entſchloſs er ſich, ein eigenes Werk
auszuarbeiten. Der erſte Theil beginnt mit einer
7 Seiten langen Einleitung, in welcher vom Begri
der Naturkörper und ihrer oberſten Ä
Kurz und wenig befriedigen gelandet wird. So,
dann folgt die Ä der Linnéiſchen Thierklaſſen
auch nach den alten unrichtigen, von der Ä
fenheit des Herzens hergenommenen Eintheilungs-
grunde, und hierauf unmittelbar die Naturgeſchich-
fe der Ordnungen, Gattungen und Arten Ä
thieré. Der beſondern Näturgeſchichte der übri
en Thierklaſſen in den folgenden Theilen geht je-
Äh eine allgemeine Schilderung als Einleitung
voraus, in welcher das wiſſenswürdigſte von dem,
was die Bildung, das Leben, die Terminologie,
den Nutzen und Schaden der abzuhandelnden Thier-
klaſſe im allgemeinen betrifft, ziemlich gut in der
Kürze zuſammengeſtellt iſt. Die Linnéiſch-Gmeli-
niſche Anordnung iſt, einige neuere Gattungsbe:
ſtimmungen und die Dispoſition der hier verbunde-
nen Knorpelfiſche ausgenommen, durchgängig be-
folgt, was freylich theils durch die Zeit, in welcher
dieſes Werk begann, theils durch die Klaſſe von
Leſern, für ÄÄ geſchrieben iſt, ent-
ſchuldigt wird; aber gewiſs wäre es beſſer geweſen,
wenn der Vf, ſich weniger ſtreng an dieſe Methode
gebunden, und wenigſtens da, wo dieſelbe offenbar
unrichtig iſt, wie z. B. bey den Amphibien, wo
nach Linné die himmelweit von den übrigen ver-
ſchiedenen Starkhäutigen, zum Theil nicht einmal
der Gattung nach von den Schuppigen geſchieden
werden, eine Aenlerung vorgenommen Ä Die
Linnéiſch-Gmeliniſchen Gattungen ſind alle aufge-
- - - - - - - - - - - fükart:
- - - - - - T )
----- 147 / 584 -----
23S- .
Num. 36. MÄRZ 182o.
-
führt; von ſpätern entdeckten oder unterſchiedenen
ſind bey den Fiſchen mehrere, bey den Säugthieren
aber nur Euliopithecus und Anithophynchus » bey
den Vögeln nur Momoeus (Prioniees), bey den An-
phibien nur Langaya und Achrºchordu. berückſich-
tigt. Es hätten aber mit Ä oder gröſserm
Réchte manche andere äufgenommen werden müſ-
fen. Daſs bey den Amphibien die merkwürdigen
Gattungen von Proteus und Siren Ä übergangen
ſind, würde felbſt dann zu tadeln ſeyn, wenn dieſe
nicht, was doch ſchon längſt geſchehen iſt, als
ſelbſtſtändige verharrende Formen erwieſen wären.
Von mehrartigen Gattungen ſind gewöhnlich mehre-
re, auch Ä viele, meiſt mit zweckmäſsiger Aus-
wahl, nach ihrer Geſtalt, Farbe, Gröſse, Lebens-
art, etwanigen Benutzung und Schädlichkeit, und
ſonſtigen Merkwürdigkeiten beſchrieben, und von
den meiſten Gattungen ſind eine oder einige Arten
abgebildet. Ungern vermiſst man unter dieſen Ab-
bildungen die einiger ausgezeichneten Genera, als
bey den Säugthieren die Abbildung von Tachygloſ
fu, bey den Vögeln die von Muſöphuya Scythrops»
Anactomus Chionis; bey den Amphibien die der
oben genannten; und die der Verwandlung der Frö-
ſche; ſo wie es zweckmäſsig Ä wäre, wenn
alle electriſche Fiſcharten, ſo weit Abbildungen
derſelben vorhanden ſind, dargeſtellt worden wä-
ren. In Hinſicht der Oekonomie des Werkes
herrſcht eine gewiſſe Ungleichheit, indem die Säug-
thiere, zumal in den ÄÄ, am ſparſamſten
bedacht, den Amphibien und Fiſchen aber in Be-
ſchreibungen und Abbildungen verhältniſsmäſsig
der mehreſte Raum gewidmet iſt. Ueberhaupt ge-
winnt das Werk mit dem den Amphibien gewidme-
ten Theile ein etwas gelehrteres Anſehen, indem
der Vf. von da an nicht nur mehrere Schriftſteller
benutzt, ſondern auch mehr nach eigener Kennt-
niſs und Beobachtung gearbeitet zu haben ſcheint.
Die Beſchreibungen dürften jedoch gröſstentheils zu
einförmig und nicht lebendig genug ſeyn, um dem
Ä immer gehörig anzuſprechen.
Auch fehlt es an manchen Notizen, welche der
Klaſſe von Leſern, für die der Vf. ſchrieb, nützlich
oder nöthig geweſen wären, und andrerſeits finden
ſich Unric tigkeiten, von denen zwar manche auf
Rechnung der Zeit kommen, andere aber (wie
z. B. die bj. daſs die Amphibien ſtatt Kno-
chen, meiſt nur Knörpel haben) auf keine Weiſe
Ä werden können. Obgleich indeſſen
vorliegendes Werk, wie aus dem vorigen erhellt,
noch manches zu wünſchen übrig läſst, ſo können
wir doch demſelben vorzüglich wegen der bedeu-
tenden Zahl meiſt guter und mit Fleiſs geſtochener
und illuminirer Abbildungen die Brauchbarkeit
nicht abſprechen. Zwar ſind die Abbildungen der
Säugthiere zu ſparſam und bey aller Treue etwas zu
klein und zu gedrängt ausgefallen, und manche Ab-
billungen der Vögel (ſonderbarer Weiſe faſt nur
ſolche, welche nach Originalen gezeichnet ſind)
mehr oder weniger in Stellung oder Zeichnung ver-
fehlt; allein die meiſten Darſtellungen der Amphi-
bien, unter welchen ſich mehrere Originalabbildun-
# befinden, find treu und gut, die ſämmtlichen
er Fiſche aber (gröſstentheils ſehr nette Kopien
aus Blochs Werken) vortrefflich, und würden je-
dem zoologiſchen Werke zur Zierde gereichen.
Von dieſer Seité empfiehlt ſich vorliegende Arbeit
nur vor mancher ähnlichen zum Gebrauch beyn
Unterricht der Jugend, ſondern ſie wird ſelbſt ange-
henden Zoologen, die zur Benutzung gröſserer und
ausführlicher Kupferwerke weniger Gelegenheit
haben, nützlich ſeyn. Da der Vf, eine Bearbeitung
der ganzen Naturgeſchichte verſpricht, ſo Ä
wir, daſs bey den folgenden Thierklaſſen auf die
neuere, beſonders Cuvierſche Anordnung der Thie-
re mehr Rückſicht genommen, und bey den Abbil-
dungen eine ſolche Wahl getroffen werden möge,
daſs durch dieſelben ſo viel wie möglich die wichtig-
ſten neuen Gattungsbeſtimmungen erläutert werden.
Der Verleger verdient in Hinſicht ſeines Antheils
an dieſem Ä vorzügliches Lob.
KIRCHEN GESCHICHTE.
ALToNA, b. Hammerich: Kurzgefaſste Darſtel-
lung der Geſchichte, des Zueecks und Weſens
und der wohlthäeigen Ä der Reformation
Luthers, mit beſonderer Rückſicht auf die dä-
niſchen Staaten, auf Veranlaſſung des dritten
Reformations-Jubelfeftes für das Gebildete Pu-
blikum entworfen von J. Boyſen, Konſiſtorial-
rath und Hauptprediger zu Borsfleth, Ritter
vom Dannebrog-Orden. 1818. 106 S. 8.
Die Reformations - Jubelpredigten unſers Vfs.
haben wir ſchon früher in dieſen Blättern mit ver-
dienten Lobe angezeigt; auch dieſe vor uns liegen-
degeſchichtliche Darſtellung der Reformation Lu-
ther's und ihrer Folgen, Ä mit einem kur-
zen Umriſs der däniſchen Reformationsgeſchichte,
verdient für den ÄÄ welchen ſie geſchrie-
ben iſt, alles Lob. Die kleine Schrift zerfällt in
zwey Hauptabtheilungen, von welchen die erſtere
ſich in fünf Abſchnitten bis S. 62 mit der Schilde-
rung der chriſtlichen Religion und Kirche vor und
zu Luther's Zeit, mit den unmittelbaren Vorberei-
tungen, zur Reformation, mit der Darſtellung von
Luther's Leben und Wirken, ſo wie des Fortgangs
ſeines Werkes bis zum Augsburger Religionsfrie-
den 1555- und endlich mit der däniſchen Reforma-
tionsgeſchichte beſchäftigt; der zweyte aber theil-
weiſe mit Bezugnahme äuf die Vorwürfe, welche
hie und da von katholiſchen Schriftſtellern, und
beſonders von zum Katholicismus übergetretenen
ehemaligen Mitgliedern unſerer Kirche, der Refor-
mation gemacht worden ſind, verſucht den nächſten
Zweck der Bemühungen Luther's, das Weſen des
Proteſtantismus, die Frucht und den Segen der Re-
formation zu entwickeln. Einige Schluſsworte herz-
licher Ermunterung beſchlieſsen das Buch. Ä
----- 148 / 584 -----
C -
287
ÄRz I 82 O. ass
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36.
Anſichten wird keiner hier erwarten, da der Vf.
bloſs einen popularen Zweck vor Augen hatte; „was
er ſagt, iſt aber in einer klaren, herzlichen Spra-
che geredet. Was uns von kleinen Unrichtigkei-
ten, Ämmj Auslaſſungen u. ſ. w.beym
Leſen ſich aufgedrungen hat, wollen wir hier möch
bemerken. S. 3. Es iſt ungegründet, wenn geſagt
wird, daſs ſchon im ſiebenten Jahrhundert die rö-
miſchen Biſchöfe ſich vorzugsweiſe den Namen Pa-
pa beygelegt haben; bis zu Gregors W1. Zeit nann-
ten noch alle Biſchöfe ſich ſo, erſt dieſer Papſt ge-
bot, daſs dieſe Benennung vorzugsweiſe den Biſchö-
fen zu Rom gegeben werden ſolle. Aüch hätte
nicht ausgelaſſen ſeyn ſollen, daſs die römifchen
Biſchöfe frühe durch den Umſtand, daſs ſie in der
alten Hauptſtadt der Welt ihren Sitz hatten, und
daſs ſie durch die Standhaftigkeit und den Muth,
welchen mehrere von ihnen bey den erſten Verfol-
ungen der Chriſten und bey den nachherigen Ue-
Ä Italiens durch barbariſche Völ-
ker bewieſen, ein groſses Anſehen in der Chriſten-
heit gewannen, ſo wie, daſs ihre Entfernung von
der kaiſerlichen Reſidenz ſeit Konſtantin dem Gro-
sen viel dazu beytrug, daſs ſie unabhängiger von
dem Kaiſerhofe wurden, als ihre Collegen zu Kon-
ftantinopel es werden konnten. Die welthiſtoriſche
Anſicht von dem Weſen der Hierarchie, und der
Nothwendigkeit derſelben in den Jahrhunderten,
in welchen ſie entſtand und ſich ausbildete, wird
überhaupt ganz vermiſst... – S. 6. Nicht gerade
der Papſt, ſondern die Kirche überhaupt, ſollte im
Beſitze der Tradition ſeyn. – S. 8. Was hier über
die Entſtehung der Inquiſitionsgerichte geſagt wird,
iſt zu unbeſtimmt und ſpielend. Man weiſs, daſs
das Aufkommen der Albigenſer die hiſtoriſche Ver-
anlaſſung dazu war. - Wenn es S. 9 heiſst, der
menſchliche Geiſt ſey in „Stumpfſinn und Erſchlaf-
Jfung, in gänzlichen Todesſc er verſunken
weſen, ſo iſt dieſes eben ſo übertrieben, als wenn
§ Kriege, Befehdungen, Aufruhr, Empörungen
u. f. w., gleich als hätten dieſe in den evangeliſchen
Ländern nicht auch ſtatt gefunden, auf die Rech-
mung des Katholicismus geſetzt werden. Uebertrei-
bungen ſolcher Art ſchade, der guten Sache, und
eben den Gegnern nur Waffen gegen uns in die
Ä“ S. 17. Die groſsen See- und Entdeckungs-
reifen des funfzehnten Jahrhunderts hätten nicht
ºberſehen ſeyn ſollen, ſo wenig als das, was ſchon
jge vor Réuchlin und Erasmus, ſelbſt von Italie-
jÄhen Gelehrten und Dichtern gegen das ärgerli-
jhe Leben der Cleriſey und der Päpſte, an ihrer
Spitze ſpannungslos ÄÄ war. – S. 2o. LPer
Vorfall von Alexius Tode wird hier ohne Weiteres
als nächſte Veranlaſſung zu Luther's Eintritt ins Klo-
ſter angegeben: Wir werden bey einer andern Gele-
genheit in dieſen Blättern zeigen, daſs weder Lu-
ther ſelbſt noch deſſen Vater und nächſten Freunde
hiervon auch nur ein Wort ſagen. – S. 37. Evange-
liſche nennen nicht bloſs die Lutheraner, ſondern
auch die Reformirten ſich. – S. 46. Das Augsbur-
ger Interim wurde nicht im Jahr 1549, ſondern ſchon
1548 von Carl V
ublicirt. – S. 49. Bey Gelegen-
heit des kurzen
mriſſes der däniſchen Reforma-
tionsgeſchichte erinnern wir hier an eine früher
recht wackere kleine Schrift über eben dieſen Ge-
enſtand. Dies iſt Wilh. Ernſt Chriſtianis Ge-
chichte der Ä in Deutſchland
und in den Herzogthümern Schleswig und Holſtein
Hamburg 1773. C. Die deutſche Reformationsge-
ſchichte, welche den gröſsten Theil des Buchs ein-
nimmt, eignet ſich ſehr gut zu einem Compendio zu
Ä Vorleſungen über die Reformations-
geſchichte, und hat bedeutende Vorzüge vor man-
chen zu unſerer Zeit erſchienenen Büchern dieſer
Art. – S. 50. Der Ausdruck: ,, ſelbſt die B-
ſchöfe lieſsen bisweilen Warnungen und Befehle ge-
gen das laſterhafte Leben der Ä ergehen,
iſt zu hämiſch. Es iſt wohl kein Ä Bi-
ſchofsſtuhl geweſen, der nicht oft gegen die Laſter
der Geiſtlichen geeifert habe; auch die Däniſchen
werden dieſes für ihre Pflicht gehalten haben. Man
ſchütte das Kind doch nicht mit dem Bade aus! –
S. 63. Den Verfaſſer der däniſchen Ueberſetzung
des neuen Teſtaments, welche Chriſtian II befor-
en lieſs, würden wir doch genannt haben. - Er
Äs Johann Michelſen, und war des Königes Rath
und früher Bürgermeiſter zu Malmoe geweſen. Auf
Chriſtian II braucht übrigens die däniſche Refor-
Ä nicht ſtolz zu ſeyn. Unſer Ver-
faſſer hat die Schattenſeite deſſelben kaum berührt.
– S. 88. Das ſchöne Bild, welches hier von den
erſten evangeliſchen Lehrern, die überall angeſt
wurden, geliefert wird, findet ſich in der Wirk-
lichkeit leider nicht überall beſtätiget. Viele hat-
ten wirklich nur den Namen ihrer Confeſſion umge-
tauſcht. Was S. 96 über den Uebertritt mancher
der geweſenen Unſern zum Katholicismus geſa
wird, unterſchreiben wir ganz, ſo wie wir dem Vf.
darin beypflichten, daſs von myſtiſchem Helldun-
kel, frömm klingenden Bildern, neu einzufüh-
renden finnlichen Gebräuchen, Proceſſionen, Cere-
monien, und dergleichen mehr, was wir in unſera
Tagen oft angeprieſen hören, kein wahres und blei-
bendes Heil zu erwarten iſt. -

----- 149 / 584 -----
ss2 -, 37 ---*. 2ge
ZUR
ALL GE ME IN EN L IT E R A TU P. -
E R G. Ä N ZU N GS BLÄT T E R.
-
z E I T U N G.
April 182 o.
MATHEMATIK.
SrurrGART u. TösINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Aſtronomie und verwandte Wiſſenſchafter
herausgegeben von B. von Lindenau und J. G. F.
Bohnenberger. Erſter Band. 1816.494S: Zueey-
eer Band. 1816.521 S. 8. (Pr. des Jahrgangs
5 Thlr.)
Sei dem J. 1798 hatte der verdienſtvolle, zur Be-
förderung gründlicher aſtronomiſcher und geo-
graphiſcher kÄ eifrigſt bemühte Freyherr
F. Zach unter dem Titel: Allgemeine geographiſche
Ephemeriden, ein nicht nur für Geographie, vorzüg-
lich mathematiſche, ſondern auch für Aſtronomie be-
ſtimmtes reichhaltiges Repertorium, unterſtützt von
den berühmteſten
elehrten in und auſser Deutſch- .
land, im Verlage des Induſtrie - Comptoir in Weimar
herauszugeben angefangen. Der zueeyte Jahrgang,
1799.» Ä dieſe Ephemeriden; an ihrer Stelle
aber erſchien (in Comm. der Beckerſchen Buchh.
in Gotha) mit wenig veränderter Form der äuſsern
Einrichtung die monatliche Correſpondenz für Erd-
und Himmelskunde, welche 28 Bände oder 14 Jahr-
gänge von 18oo – 1813 incl. umfaſst; ſeit 1807 hatte
indeſs Hr. von Zach, abweſend von Gotha, aber
immer noch als Herausgeber auf dem Titel genannt,
die Redaction dem Hrn. Obriſt von Lindenau über-
tragen. Eine militäriſche Anſtellung des Hrn. von
Lindenau im Kriege gegen Frankreich hatte die
mon. Corr. dieſs ſo Äj aſtronomiſche Re-
pertorium unterbrochen. Der ſchnelle, und für
die Wiſſenſchaft, beſonders auch in Rückſicht auf
neuentdeckte Kometen und Planeten ſo ſehr vor-
theilkafte Verkehr, den die monatliche Correſpon-
denz Aſtronomen und Mathematikern gewährte,
lieſs das Bedürfniſs der Wiederherſtellung einer
ähnlichen Anſtalt inmmer ſtärker empfinden, da aſtro-
nomiſche Jahrbücher nur jährlich erſcheinen kön-
nen, und das Berliner z. B. nur auf eine kleine An-
zahl aſtronomiſcher Aufſätze beſchränkt iſt. Hrn.
von Lindenau gelang es endlich, den Hrn. Prof.
Bohnenberger in Tübingen zur gemeinſchaftlichen
Herausgabe einer Fortſetzung der mon. Corr. mit
ſich zu verbinden. „Dieſe Fortſetzung nahm unter
dem neuen Titel: Zeitſchrift für Aſtronomie u. ſ. w.
im J. 1816 ihren Anfang, und ging indeſs ununter-
brochen fort. Beide mit Ruhm bekannten Heraus-
geber ſind anerkannter Maſsen im Beſitz ausgezeich-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820. w-
neter Einſichten im theoretiſchen ſowohl als im pra-
ctiſchen Fache der Aſtronomie, und haben für ih-
ren, gemeinnützigen reinwiſſenſchaftlichen Zweck
noch der Mitwirkung eines Gauſs, Olbers, Beſſel
und mehrerer anderer verdienter Männer in und
auſser Deutſchland ſich zu verſchern gewuſst Ih-
rem Inhalte nach ſoll dieſe neue Zeitſchrift theils
Originalaufſätze der Mitarbeiter aus dem ganzen Ge-
biete der theoretiſchen und beobachtenden Aſtro-
nomie, und der damit verwandten Hülfs- und ab-
geleiteten Wiſſenſchaften, daher "zuweilen auch
bloſs rein - mathematiſche Abhandlungen, theils
kritiſche Beurtheilungen klaſſiſcher Schriften, theils
endlich Correſpondenznachrichten und einzelne Be-
merkungen, auch literariſche liefern. Was die äu-
ſsere Einrichtung betrifft, ſo erſcheint alle zwe
Monate in der Regel (möchte nur dieſe Regel künf-
tig weniger Ausnahmen haben!) Ein Stück; drey
Stücke machen einen Band, und ſechs Stücke, oder
zwey Bände, einen Jahrgang. Wo es nöthig, wer-
den Kupfertafeln beygefügt. Die Bogenzahl iſt et-
was beſchränkter als bey der mon. Corr. Jeder
Jahrgang (warum nicht, mehrerer Bequemlichkeit
halber, jeder Band ) bekommt ein Regiſter.
Den erſten Band des Jahrgangs 1816 eröffnet
das erſte Stück (Jan. und Febr.) mit einer ſehr le-
ſenswerthen Einleitung, in welcher Hr. von Linde-
nau eine ausführliche, nicht nur dem Aſtronomen,
ſondern auch dem bloſsen Liebhaber intereſſante
hiſtoriſch-kritiſche Ueberſicht über dasjenige giebt,
was von aſtronomiſch wichtigen Ereigniſſen ſeit dem
zweyjährigen Stillſtande der mon. Corr. in dieſer
unerwähnt bleiben muſste. Man verdankt denn Vf.
bereits eine aſtronomiſche Literaturgeſchichte des
erſten Decennium's des neuen Jahrhunderts (mon.
Corr. 23. Band): nicht nur dieſe verſpricht er zu
ſeiner Zeit fortzuſetzen, ſondern auch die Geſchich-
te der Sternkunde für die glänzende Periode von
1750 – 18oo nachzuholen. In der hier gelieferten
Ueberficht darf bey dem vielen Lehrreichen und
Merkwürdigen, das ſie enthält, auch das nicht über-
ſehen werden, was der Vf. zur Würdigung neuer
aſtronomiſcher Inſtrumente, beſonders über einige
bis jetzt noch ſchwer zu erklärende anomaliſche Er-
ſcheinungen des Mittagsfernrohrs und der ganzen
Kreiſe anführt. Der angehängte Nekrolog theit
einiges aus des berühmten, 18 3 verſtorbenen Geo-
meter's Lagrange. Lebensumſtänden mit. Lagran-
O ( 1 ) ge
----- 150 / 584 -----
29I - ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z. - 592
ge glaubte, wenn er in ſeiner Jugend Vermögen
gehäbt hätte, ſo würde er wohl nie ſeinen tat des Königsberg. Polhöhe der
mathématiques gemacht haben. Als man ihm einſt
einen jungen Männ vorſtellte, der ſich für Mathema
tik beſtimmen wollte, ſo war ſeine erſte Frage: Avez
vous de la fortune? und als die Antwort nicht ganz
verneinend lautete, ſo entſchied er: tant pis, Mon-
ſeur ! – Ueber die Präceſſion der Fixſterne, nach
gerader Aufſteigung und Abweichnng, von Bohnen
berger. Da ſich der Punct der Frühlingsnaehtglei-
che nicht in Einer Ebene bewegt, ſo wird für ziem-
lich entfernte Zeichen der Einfluſs der Präceſſion
auf die Lage der Fixſterne gegen den Aequator ſehr
verwickelt. Rec. iſt aus dieſem Grunde gewohnt,
was auch der Vf. für einzelne Sterne nicht miſsbil-
ligt, bey groſsen Zwiſchenzeiten lieber zuerſt die
Länge und Breite des Sterns neu zu berechnen, und
aus beiden alsdann erſt mit der zugehörigen Schiefe
der Ecliptik die gerade Aufſteigung und Abwei-
chung herzuleiten. Iſt indeſs die Rechnung für
mehrere Sterne zu machen, ſo giebt der Vf. hier
ſcharfe und bequeme Formeln zu einer directen
Auflöſung. Die Anwendung auf den Polarſtern
trägt eine Fortſetzung dieſes Aufſatzes im dritten
Stücke nach. Die jährliche Luniſolarpräceſſion
wird hierbey nach Beſſel's neueſten Unterſuchun-
gen für 18oo + t Jahre = 5o“, 32832 – o“,
ooo243589 t die allgemeine Präceſſion 5o“, 18728
o“, ooo2442966 t. mit Vorausſetzung der Burk-
hardtſchen Venusmaſse und der neueſten Aende-
rungen in Piazzi's Sternverzeichniſſe angenommen.
– Ueber die Grenzen der geocentriſchen Oerter
der Planeten, von Ä Jeder Planet hat
feinen eigenthümlichen Zodiakus, dieſer beſtimmt
fich dadurch, daſs, wenn der Planet ſich an deſſen
Grenze befindet, die geraden Linien, welche die
Planetenbahn am Orte des Planeten, die Erdbahn
im zugehörigen Ort der Erde berühren, ſich in dem-
felben Puncte der Knotenlinie ſcheiden müſſen. Der
Vf. fügt zu dem analytiſchen Beweiſe, den Gauſs
von dieſem Satze in der mon. Corr. 1o. Band gab,
einen geometriſchen. – Ueber Höhe, Richtung
und Geſchwindigkeit eines Meteor's, das am 14.
Dec. 1807 in Weſten bey Connecticut zur Erde nie-
derfiel, von Bowditſch (Auszug aus den Memoirs
of the American Academy, Vol. 3. 1815.) Ein ſehr
merkwürdiges Beyſpiel von Aérolithen; da die Er-
ſcheinung ſehr völlſtändig und an mehrern Orten
beobachtet worden, ſo konnte man auch beſtimmte
Berechnungen darüber anſtellen. Der Vf. findet die
Höhe des Ä 16 bis 18ooo Toiſen, und deſſen
Durchmeſſer wenigſtens 491 Fuſs; die Geſchwin-
digkeit der Bewegung in einer Secunde bey 15oco
Fuſs, die Dichtigkeit ungefähr wie bey andern be-
kannten Aérolithen; an einen atmoſphäriſchen Ur-
ſprung dieſes Phänomen's ſey nicht wohl zu den-
ken. - Neue Elemente der Juno, ihre Oppoſition
1 815 auf dem Seeberg beobachtet, won Vicolai.
Ephemeriden dieſes Planeten von Ebendemſ. und
- Epiemeriden der Pallas, von Enke berechnet. -
Aſtronomiſche Ä von Prof. Beſſel in
euen Sternwarte da-
ſelbſt 54“ 42 5o“, o. Nach Be/el iſt es unwahr-
ſcheinlich, daſs ein uvirklicher Unterſchied zwi-
ſchen Ä Schiefe der Ecliptik im Sommer - rund
Winterfolſtitium ſtatt findet, ſeine eigenen Beob-
acitungen geben wenigſtens keine merkliche Dif-
ferenz zu erkennen: indeſs geſteht er die Schwie-
rigkeiten einer genügenden Erklärungsart dieſer
doch von manchen Aſtronomen gefundenen Diffe-
renz zu. Aſtronomiſche Beobachtungen zu Padua,
von Santini. Beobachtungen der Veſta ven 1811 bis
1814 , und neue Elemente derſelben, aus den vom
Vf, beobachteten Oppoſitionen hergeleitet. Eben-
deſſ. Berechnung der Störungen Ä Veſta durch
Jupiter und Mars. – Literariſch - aſtronomiſche
Bemerkungen von D. Olbers in Bremen. Ueber
die groſse §Ä am 3. Jun. 1239; Nach-
richten von derſelben aus Gaſſend und Struyck.
Ueber einige noch nicht berechnete Kometen, den
neuen Stern in der Bruſt des Schwans und den ſo-
Ä Ludwigsſtern (Mon. Corr. 8r Band).
nfrage wegen eines Kometen, der nach Rüh
Geſch. von Schweden vor Karls IX. Tode erſchie-
nen ſeyn foll, und den die Aſtronomen ſonſt nicht
kennen: Rühs hat darauf geantwortet (Zeitſchr:
1817. 2. B. 2. Stück) und die Stelle bey Werwing,
einem ſchwediſchen Schriftſteller, nachgewieſen.
– Berichtigung einer von Gauſs (Mon. Corr. 2. B.)
gegebenen Ä zur Berechnung des Oſterfeſtes.
– Für den praktiſchen Aſtronomen wichtige Po-
fitionen der Planeten für 1816. – Sternbedeckun-
gen für 1816 von den Florenzer Aſtronomen voraus
berechnet.
. Zuveytes Stück ( März und April.) – Beſtim-
mung der Genauigkeit der Beobachtungen, vom
Ritter Gauſs in Göttingen. Eine für die Beurthei-
Ä der Sicherheit aſtrononmiſcher Beobachtungen
und Rechnungen und Rechnungen wichtige Abhand-
Ä mehrere Aſtronomen haben indeſs bereits von
dieſer Theorie bey ihren Berehnungen Gebrauch
gemacht. Der Vf. giebt theils genäherte, theils ge-
nauere Formeln: zu den letztern gehört folgende.
Wenn m = Anzahl der Beobachtungen und S =
Summe der Quadrate aller Beobachtungsfehler, ſo
iſt r oder der wahrſcheinliche (mittlere) Fehler je-
der einzelnen Beobachtung = 0,6744897 vÄ und
die Unſicherheit dieſer Beſtimmung des wahrſchein-
lichen Fehlers iſt, wenn man r = 1 ſetzt, in die
o, 4769363
-V nl
Ueber Ebbe und Fluth, vom Grafen La Place. (Ei-
ne im Inſtitut 10. Jul. 1815 vorgeleſene Abhand-
lung). Der Vf. giebt die Reſultate, aus achtjähri-
gen genauen Beobachtungen der Ebbe und Fluth zu
Breſt von 1807 1814 abgeleitet. – Mira, der
wandelbare Stern im Wallfiſch, von Prof. "g in
- tu t-
Grenzen 1 + eingeſchloſſen. –
----- 151 / 584 -----
293
29.,
* Num. 37. APRIL 182 o. - - -
Stuttgart. Ein Beytrag zur näheren Kenntniſs der
an Licht veränderlichen Sterne am Himmel, eines
bisher nur äuſserſt fparſam bearbeiteten Gegenſtan-
des: Einer der merkwürdigſten jener wandelbaren
Sterne iſt Mira im Wallfiſch (o nach Bajer). Der
Vf: giebt eine, ſo viel möglich, vollſtändige Ge-
ſchichte dieſes Sterns, und ſtellt ältere und neuere
Beobachtungen deſſelben, von der erſten Entde-
ckung an (3. Aug. 1596) bis zum J. 1812, darun-
ter auch ſeine eigenen Beobachtungen, zuſammen;
aus einer Reihe von 62 Beobachtungen findet er als-
dann durch die Methode der kleinſten Quadrate
eine mittlere Periode der Rückkehr des Sterns zu
derſelben Phaſe von 331, 96 Tagen, und eine Epo-
ehe des Mittels der gröſsten Phaſe 166o, 25. Oct.
Allein dieſe mittlere Periode iſt vielen Störungen,
die keinen regelmäſsigen Gang zu befolgen ſchei-
nen, unterworfen, fo, daſs ſie zwiſchen 328 und
335# Tagen zu ſchwanken ſcheint; zwiſchen 1596
und 166o war die Periode offenbar um einige Tage
kürzer als ſpäterhin, und noch jetzt läſst ſich der
Eintritt der gröſsten Phaſe nicht auf einzelne Tage
verbürgen. In ſeiner gröſsten Phaſe ſieht man den
Stern nur ſelten von 1 oder 2 Gröſse, häufiger von
3 und 4 Groſse; er braucht, nach den Unterſu-
chungen des Vfs., etwa 1 Monate, um von der 6
Gröſse bis zur gröſsten Phaſe zu gelangen; in dieſer
beharrt er 1 Monat, und nimmt 2 Monate lang ab,
bis er wieder zur 6 Gröſse Ä nachher wird
er noch kleiner, und ſelbſt durch gute Teleſkope
unſichtbar. – Bemerkungen über Ä Berechnung
achromatiſcher Objective, von Bohnenberger. (Fort-
Ä im 3. Stück). Man hat, wohl auch in den
eueſten Zeiten, die Behauptung gewagt, bey Ver-
fertigung guter achromatiſcher Ä komme alles
auf einen feinen Tact des Künſtlers, und auf Verſu-
che an, die ſich unter keine feſte Regel bringen
laſſen. Aber ſo ganz unbedingt möchte Rec. dieſer
Behauptung nicht beytreten; die Geſchichte der
Aſtronomie hat zu offenbar gezeigt, daſs bey Ver-
beſſeruug der Werkzeuge Theorie und Erfahrung
ſich immer die Hand bieten müſſen. Dieſs mag
dann auch in Beziehung auf gute Achromaten gel-
ten. Der Vf. dieſes für den Theoretiker eben ſo
wie für den Praktiker belehrenden Aufſatzes glaubt,
die (manchem ſo verdächtige) Klügelſche Metho-
de, achromatiſche Fernröhre zu berechnen, ſey
noch immer das einfachſte und ſicherſte Mittel, die
Güte eines auf irgend eine Art berechneten Obje-
ctivs zu unterſuchen. Er nahm, indem er eigene,
mit engliſchem Flint- und Kronglas angeſtellte Ver-
ſuche über das Brechungsverhältniſs der verſchie-
denen Arten von Strahlen zum Grund legte 2 mit
Klügel's Methode einige nicht unweſentliche Verän-
derüngen vor, ſetzte den gröſsten Einfallswinkel
7°, ftatt 1o“, und vorzüglich änderte er die Geſtalt
der erſten Linſe. Wenn n : 1 = dem Berech-
nungsverhältniſſe für Strahlen von mittlerer Brech-
barkeit und für Kronglas, ſo giebt Klügel dem Halb-
meſſer der Vorderfläche zum Halbm. der Hinter-
fläche das Verhältnifs wie 2 -n zu n, oder nahe
wie 1 zu 3. Statt deſſen hat der Vf. dieſs Verhält-
miſs wie 2 zu 3 angenommen, und mit dieſer Ge-
ſtalt der Linſe die übrigen Stücke unter verſchiede-
nen Hypothefen, nach welchen die Farbenzerſtreu-
ung am Rande und Mittelpunkt vertheilt, oder an
einer von beiden Stellen aufgehoben wird, berech-
net. Dieſs verſchafft den Ä daſs die Län-
genabweichung wegen der Geſtalt eben ſo genau,
wie bey Klügel, gehoben werden kann, und daſs,
bey vergröſserter Ä , dennoch die noch übri-
e Farbenzerſtreuung dieſelbe bleibt. – Ueber die
ahn des Olbers'ſchen (am 6. März 1815) entdeck-
ten Kometen, von Nicolai, Adjunct auf der See-
berger Sternwarte (jetzt Prof. und Director der
Sternwarte zu Mannheim). Jener Komet ver-
fpricht durch die Störungen, die ſein Lauf künftig
vielleicht bey einer wiederholten Zurückkunft lei-
den wird, noch der aſtronomiſchen Nachwelt neue
Aufklärungen über die Elemente unſeres Elaneten-
ſyſtems; ſchon dieſs rechtfertigt die von den Aſtro-
nomen und vorzüglich von dem Vf. dieſer Abhand-
lung auf die genauere Berechnung ſeiner Bahn ver-
wandten Bemühungen. Zuerſt ſtellt der Vf. die
zahlreichen Beobachtungen dieſes Kometen zuſam-
men; ſie gehen vom 6. März bis zum 25. Aug. 1815-
Daſs die Beobachtungen in keine Parabel paſsten,
zeigte ſich ſchon im zweyten Monat der Sichtbar-
keit des Kometen; ſehr gut wurden ſie aber ſchon
durch die erſten genäherten elliptiſchen Elemente
des Vfs. dargeſtellt. Nun wurden aus den beſten
Beobachtungen elf Fundamentalpoſitionen des Ko-
meten ausgewählt, um die erſte genäherte Ellipſe
zu verbeſſern. So fand der Vf. endlich folgende
Ellipſe, mit welcher die Beobachtungen auf die
möglichſt befriedigende Art harmoniren. Halbe
groſse Axe, oder mittlere Entfernung des Kome-
ten von der Sonne 17, 750926. xcentricität
o, 9316693. Sideralumlauf 74,7893 Julian. Jahre.
Neigung der Bahn 44° 29'52“, 28. Länge des Kno-
ten 83° 28 35“,77. Länge des Perihelium 149° 1“
57“,74; und Zeit des Durchgangs durch daſſelbe
1815, Apr. 26, o2294 mittl. Zeit in Seeberg. Durch
die öÄ Wahrſcheinlichkeitstheorie wurcten
die möglichen mittlern Fehler eines jeden Elements
insbeſondere ausgemittelt; hiernach fällt z. B. die
ſideriſche Umlaufszeit zwiſchen die Grenzen von
74, 7399 und -5, 2387 Jul. Jahren. Der Vf. fügt
noch, ſeine Bemerkungen über die von ihm ge-
brauchten Rechnungsarten, über die Conſtanten für
die Coordinaten des Kometen in Beziehung auf den
Aequator, und über die Conſtanten für wahre Ano-
malie, und Radius Vector nach Gauß Methode bey.
– Elliptiſche Elemente der Veſta, aus der Oppoſi-
tion 1815 berechnet von Prof. Gerling in Marburg-
– Prager Beobachtungen des Olbers'ſchen Kome-
ten von David. – Ä der Ellipſe eben
dieſes Kometen von Refe/. Er findet die halbe
groſse Axe 17, 63383 Fxcentr. o., 93 1219 Sideral-
umlauf 74, 04913 Ä Neigung 44“ 29' *59
O-
----- 152 / 584 -----
295
- A
296
ERGÄN zÜNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL 182 o.
Knoten 83" 28“ 33“,63 Entfernung des Perihelium
VOIN Än * 22“,29 Durchgang durch das
Perihelium 81. Äpr. 25, 998674 Pariſer Zeit Ur-
ſicherheit der Umſaufszeit io1 Tage. Mit Rück-
ßcht auf die planetariſchen Störungen, die bis zum
ächſten Umlauf – 824 Tage betragen, ſollte der
Komet wieder in ſeiner Sonnennähe erſcheinen am
9. Febr. 1887. – Mollte eides Nachtrag zu dem in
feinen Comment. mathem. philol. enthaltenen Auf-
ſatze: De piſce, quem occidens Ä Jugit (Virg-
Georg. 4, 234). Der Vf. vertheidigt ſeine Erklä-
rungsart gegen Idelers Einwürfe in der mon. Cºrr-
28. Band. – Bürg's fortgeſetzte Arbeiten zur Ver-
beſſerung ſeiner Mondstafeln. – Auszug der aſtro-
nom. Abhandlungen in den Effemeridi di Milano
1816. – Nekrolog des am 5. Jun. 1815 geſtorbº-
nen Arztes in Regensburg, D. Gemeiner, von Prof.
Heinrich. -
( Die Fortſetzung folgt.)
THEOLOGIE.
SoNoenshauseN, b. Voigt: Anti- Brennecke, oder
bibliſcher Beweis, daſs es mit dem bibl. Bee.
des Hrn. Br..für Jeſu 27jähriges leibhaftiges Le-
ben nach fr. Auferſt. auf Erden nichts iſt. Zur
Ehre der Wahrheit ans Licht geſtellt, von Gu-
ſtav Heinr. Haumann, Pfarrer zu Stetten an
der Gera u. Vicar. zu Biſchleben, Möbisburg u.
Rhoda. 182o. 133 S. 8. geheftet, mit blauem
Umſchlage.
„Man könnte", ſagt Hr. H. in einer Nachſchrift,
„ die Schrift des Hrn. Br. (f. A.L: Z. 1820 Nr. 49)
für eine Satire auf die in neuern Zeiten beliebt ge-
wordene moraliſch - allegoriſirende Auslegungsma-
nier der Bibel halten. Denn eben jener Mangel an
feſten hermeneutiſchen Grundſätzen, eben jene Hy-
potheſenfucht, jene Willkür in der Annahme des
Wortſinnes, jenes Unterſchieben neuerer Begriffe,
jene witzelnde Philoſophirerey; jene Verſetzen der
neuteſtamentlichen Schriftſteller auf den jetzigen
Standpunct der Wiſſenſchaften, jene geſuchten pa-
radoxen Erklärungen durch Herbeyziehung von
Wortbedeutungen und Sachanſichten aus andern
Sprachen und Zeiten und von ganz andern Völkern
finden ſich hier, und faſt wie mit Vorbedacht zu-
ſammengedrängt und zuſammengehäuft." Dieſs lie-
jchwohl hören, wenn Hr. Br. dieſen Zweck
ſeiner Schrift merklicher angedeutet hätte; Rec.
hat aber beym Leſen jenes angeblich bibliſchen Re-
weiſes nicht anders als glauben können, daſs Hr.
Br. es mit ſeinem Büchlein ernſtlich Ä wiſ-
ſen wolle, und Hr. H. ſelbſt würde ſeinen Anti- Br.
nicht geſchrieben haben, wenn er wirklich ge-
laubt Ä daſs er es nur mit einer Satire zu thin
abe. Was nun ſeine Gegenſchrift ſelbſt betrifft,
ſo iſt Rec. darin mit ihm einverſtanden, daſs es mit
den angeblich bibliſchen Beweiſe des Hrn. Br. nichts
ſey; allein darum möchte er doch nicht alles unter-
te nicht zewahre
ein Weſen von
ſchreiben, was er dem Hrn. Br. entgegenſetzt.
Wenn z. B. dieſer in ſeiner gemeinen Manier ſagt:
,,Jeſus war ſeinem Weſen nach nichts weiter als
ein gewöhnlicher Menſch, wie wir alle ſind", ſo
ſpricht er dagegen von Jeſu auf eine ſolche Weife,
aſs, wenn man ihm folgen wollte, man nicht an-
nehmen könnte, daſs er als ein wahrer eigentlicher -
Menſch auf Erden gelebt habe, was er doch, dem
N. T. und den ſymboliſchen Büchern zufolge, ge-
weſen iſt. „Die Bibel ſagt", heiſst es, daſs er ein
ganz anderes Weſen von einer höhern Natur ſey,
und nur den Körper eines Menſchen, nur ſeine Ge-
„ſtalt angenommen habe." (Dann wäre er aber ein
Weſen von Ä eignen Gattung geweſen, hät-
enſchennatur gehabt, ſondern hät-
te unter den Menſchen bald mit ſeiner Menſchheit,
bald mit ſeiner höhern Natur, ſo zu ſagen, Verſee-
ckens geſpielt.) , Nach der Schrift", heiſst es fer-
ner 2 , war Jeſus von Ewigkeit her bey Gott und
ſelbſt Gott." (Nicht doch! das ſagt ſie nicht, ſon-
dern ſie ſagt: Der Logps ſey im Anfang bey Gott,
und Gott ſelbſt Ä , und der Logos häbe ſich
in dem Menſchen Jeſus verkörpert, ſey in ihm den
Menſchen anſchaulich geworden.) „Nach der Schrift
hat er ein unbedingtes Leben, wie Gott ſelber.
(Nach der Schriff hat der Vater dem Sohn gegeben,
das Leben in ſich ſelbſt zu haben; alles was der Sohn
iſt, das iſt er durch den Vater.) Weiterhin ſagt Hr.
H.: „ Nach ſeiner Auferſtehung iſt das Weſen Jeſu
ein ganz Anderes geworden." (Wie ſoll man dieſs
verſtehen, wenn er ſchon vor ſeiner Auferſtehung
anz anderer Art war? Und ſagen
nicht alle Evangelien, er habe ſich in ſeiner leibhaf-
ten Menſchheit den Jüngern gezeigt, eben um ſie zu
überzeugen, daſs er in ſeiner wahren Menſchenna-
tur als derſelbe vor ihnen ſtehe, mit dem ſie früher
ſchon umgegangen wären.) ,,Sein Verhältniſs zu
ihnen hat ſich ganz geändert." (Was feyd Ihr,
ſprach Jeſus, ſo erſchrocken? Sehet meine Hände
und meine Füſse! Ich bin es ſelber, fühlet mich an
und ſehet; ein Geiſt hat nicht Fleiſch und Bein, wie
Ihr ſehet, daſs ich habe. Deutet dieſs auf ein nun
anz geändertes Verhältniſs hin? „Bey verſchloſ-
Ä Thüren tritt er mitten unter ſie." (Ja, nur
darum nicht durch die verſchloſſene Thür, ſondern
wie ein Menſch, der Fleiſch und Bein hat wie fie.)
Wenn enedlich Rec. dem Hrn. H. zwar ohne Beden-
ken die ſo profane als abgeſchmackte Vorſtellung
des Hrn. Br. von dem, was Act. 1. 9. erzählt, Preis
iebt, ſo möchte er ihn auf der andern Seite doch
fj, was man ſich denn eigentlich bev dieſem
Theile der evangeliſchen Erzählungen denken ſoll,
wenn es nicht erlaubt iſt, dabey ſtehen zu bleiben,
daſs dadurch der Uebergang Jeſu in einen überirdi-
ſchen herrlichen und ſeligen Zuſtand angedeutet
werde. Laſst uns auf dem Gebiete des Glaubens
nicht mehr vertheidigen - als ſich behaupten läſst!
Denn auch hier gilt der Denkſpruch: Nimium ten-
ſus rumpitur arcus.
----- 153 / 584 -----
297
293
- 33 -
E R GAN z U N G. s B LÄT T E R
zu R
A LL GE M E I N EN LI T ER ATU
- April
MATHEMATIK.
SrurresART u. TönINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Aſtronomie und verueyandte Wiſſenſchaften,
herausgegeben von B. von Lindenau und J.G. F.
Bohnenberger u. ſ. w.
eFortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- Dr. Stück. (May und Jun.) – Beſtimmung
der Polhöhe von Caſan, von Prof. Littroue,
(jetzt in Ofen). Mit einem 16zölligen Baumann-
ſchen Kreiſe fand der Vf. aus 136 Sonnenbeobach-
tungen, nahe um den Mittag, jene Polhöhe 55“
47“ä6“,9. Der Vf, giebt zugleich mehrere ſchöne Ent-
wicklungen für die Anwendung bequemer Reihen,
um die bekannte Aufgabe, aus Circummeridianhö-
he die Mittagshöhe zu finden, aufzulöſen; für eine
Auflöſung, die er im Berliner aſtron. Jahrbuche
für 1817 geliefert hat, findet man hier den dort man-
gelnden Beweis - Unterſuchungen über die wah-
re Geſtalt des Schweifes, den der groſse Komet
von 1811 uns zeigte, von Prof. Brandes in Breslau.
Um die vielerley Hypotheſen über Kometenſchweife
einigermaſsen beurtheilen zu können, bedarf es vor
allen Dingen einer rein - mathematiſchen Darſtel-
lung dieſer ungewöhnlichen Erſcheinung; Bekannt-
ſchaft mit der wahren Geſtalt des Schweifes kann
uns erſt auch der Kenntniſs des Geſetzes für die Bil-
dung deſſelben näher bringen. Der Vf. hat das
nicht leichte Geſchäft übernommen, für mehrere
Kometen, freylich aus meiſt unvollkommenen Be-
obachtungen, die Geſtalt ihrer Schweife abzuleiten,
und theilt hier zur Probe die Reſultate ſeiner Be-
rechnungen für den Kometen von 1811 aus den Be-
obachtungen von Harding, Matthieu und von Lin-
denau mit: ohne die Schwierigkeiten ſeiner Aufga-
be ſich zu verhehlen, wuſste er ſie doch auf eine
geſchickte Art zu löſen, und wünſcht nur noch
mehrere Beobachtungen zur Vergleichung zu erhal-
ten. Indem er den Schweif auf die Ebene der Bahn
des Kometen projicirt, findet er am Ende Folgendes:
Die Länge der bekannten beiden Schweife des Kome-
ten von 181 1 war ſehr ungleich, und das ſonſt re-
gelmäſsige Conoid ſcheint gegen die Axe ſchief ab-
eſchnitten geweſen zu ſeyn; daſs die Axe des
chweifes in der Ebene der Bahn lag, läſst ſich
nicht wohl bezweifeln; um die Zeit des Perihe-
lium's ſchien ſich das Schweifconoid vielmehr ge-
gen das Ende zu erweitern, und ſpäterhin enger zu-
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1820.
PA - Z E I T U N G.
-
182 O.
ſammen zu ziehen. – Beytrag zu einer genauern
Maſskenntniſs und Maſsbeſtimmung vom Hrn. von
Lindenau. Der Vf. ſucht den Zweifeln über das
franzöſiſche Urmètre zu begegnen, und zeigt, nach
welchen Regeln man das ſogenannte Metre definitif
welches (= 443, 296. Pariſer Linien ) zu gleicher
Zeit in Paris theils auf einen Etalon von Platina be
o° Thermom. Gengr. , theils auf die eiſerne Toiſe
von Peru bey + 16°, 25 Therm: Centigr. deponirt
worden, auf andere Metalle und bey andern Tem-
peraturen ſicher übertragen könne. Da indeſs nach
Delambre's letzteren Unterſuchungen durch die
ganze Gradmeſſung von Formentera bis Dünkir-
chen der Erdäquator 5131042 Toiſen gefunden wird,
ſo folgt daraus der verbeſſerte Meere 443, 322 (ſtatt
Ä' 296) Pariſer Linien. Dieſe 443,322 Linien
nd nun einerley mit den auf dem Platina-Etalon
deponirten 443, 296 Linien, aber für die Tempe-
ratur + 6°,957 Therm. Centigrade. Der Vf. macht
uns Hoffnung, daſs wir von ihm bald eine neue Be-
ſtimmung des Erdäquators und des Mètre aus allen
vorhandenen Gradmeſſungen erhalten werden. –
Gerling's vorläufige Berechnungen für Anfang, En-
de und Gröfse der Sonnenfinſterniſs vom 19. Nov.
1816 an mehreren Orten Europa's; auch Beſtim-
mung der Gegenden, wo ſie central erſcheinen,
und wo ſich nur die innern Ränder berühren ſoll-
ten. (Bekanntlich konnte dieſe merkwürdige Fin-
ſterniſs nur an wenigen Orten etwas vollſtändig be-
obachtet werden). – Prof Ideler's in Berlin Er-
läuterung zweyer, die Hundsſternperiode der Ae-
ter betreffenden Stellen der Alten. Die eine
dieſer Stellen iſt die ſehr verſchieden erklärte bey
Herodoe 2, 142, die andere eine Stelle bey Clemens
Alex. Stromat. I. p. 4oI. edit. Oxon. – Ä die -
Breite der Sternwarte zu Padua von Santini. Mit
einem Reichenbachſchen Kreiſe fand der Vf. aus 80
Sonnen- und 192 Polarſternbeobachtungen 45° 24“
2“, 58. von Zach hatte, auch mit einem Reichen-
bachſchen Kreiſe, nur 1“ weniger gefunden. –
Ueber die zerſtreuende Kraft der Atmoſphäre und
ihre Wirkung auf die Strahlenbrechung, Auszug
einer Abhandl. von Stephan Lee in London. Der
Vf. hat Verſuche über die Brechbarkeit verſchieden-
farbigter Strahlen angeſtellt, und ſucht, nicht in-
mer ganz glücklich, aus der hierdurch modificirten
Refraction mehrere Anomalien, z. B. in der Schie-
fe der Ecliptik aus Sommer- und Winterſolſtitien,
in den beobachteten Polhöhen u. f. w. zu erklä-
P ( 1 ) TEIM. -
----- 154 / 584 -----
299
ZOG.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ren. – Prof. Harding in Göttigen giebt vorläufige
Nachricht von einem neu bemerkten veränderlichen
Sterne unter 353* 22“ gerader Aufſteigung, und
16° 23 ſüdlicher Abweichung. Ä eobach-
tung der Breite und Länge von Schnackenburg. –
Ueber Höhenmeſſung durch Barometer, von Hof-
rath Horner in Zürich. (Die Fortſetzung im 3ten
Stücke des zueeyten Bandes.) Der Vf. rechtfertigt
die von ihm gewählten Elemente bey ſeinen baro-
metriſchen Tafeln. Für den barometriſchen Coäffi-
cienten nimmt er 9410 Toiſen. Der Laplaceſche
Quotient für die Ausdehnung der Luft z# ſcheine
bloſs für einen mittleren Feuchtigkeitszuſtand der
Luft zu paſſen; bey groſsen Höhen und nach Ver-
hältniſs der Tages- und Jahreszeiten dürfte noch
eine jej Correction nöthig ſeyn; über-
haupt dürften die zufälligen Aenderungen in der
Temperatur künftig noch mehrere Correctionen
herbeyführen. Der Vf. theilt noch eine Reihe ba-
rometriſcher Höhenbeſtimmungen in Graubündten
mit. – Molluveide's Auflöſung einer trigonometri-
fchen Aufgabe. – Santini's Ä für die Störun-
gen der Veſta durch Jupiter; ein mit Dank anzu-
nehmender Beytrag zu den verwickelten Störungs-
rechnungen für die neuen Planeten. – Verzeich-
niſs der Schriften von ÄÄ Preiſe der achronn.
Fernröhre, welche der Hofopticus Oechsle in Eſs-
kingen verfertigt.
Zuweyter Band. Erſtes Stück. (Jul. und Aug.)
– Ueber die Verbeſſerung der mittlern Strahlen-
brechung durch das Thermometer, von Littrouw in
Ofen. Die Verbeſſerung der mittlern Refraction
hängt unter andern auch von der Groſse der Aus-
dehnung der Luft durch Wärme ab. Den Coëffi-
eienten dieſer Ausdehnung ſetzt die La Placeſche
Refractionsformel = o, oo375 nach Gay Lu/Jac
und Biot voraus. Allein andere Beobachter geben
ihn anders, und zum Theil beträchtlich verſchie-
den: z. B. Bradley fetzt ihn o, oo44, Preſtl
d, oo937, Delambre o, oo44, Roy o, oo484, Tob.
Mayer o, oo366, Dalton o, oo398 u. f. w. Eine
geringe Aenderung dieſes Coëfficienten kann indeſs
bey Reinen Hénecht mehrere Secunden für
die Refraction betragen. Da man bisher dieſe Grö-
fse nur durch phyſiſche Verſuche beſtimmt hat, bey
welchen es ſehr ſchwer iſt, die Feuchtigkeit der
Luft vollig Ä ſo hielt der Vf. es mit
Recht der Mlühe werth, dieſs dern Aſtronomen
wichtige Element auf einem andern Wege einer
neuen Prüfung zu unterwerfen. Er wählte dazu
aſtronomiſche Beobachtungen, nämlich Zenitdiſtan-
zen eines niedrig culminirenden Sterns, die in
zwey fehr verſchiedenen Temperaturen beobachtet
vorien, und die man mittelſt der Aenderungen des
fcheinbaren Orts des Sterns in der Zwiſchenzeit
auf den einen der beiden Zeitpuncte der Beobach-
tung relucirt hat. Man braucht dabey bloſs die
Unterſchiede der mittlern Refraction, ſo wie die
Juterſchiede «ler Aberration und Nutation in jener
Zwiſchenzeit, aber nicht die abſolute Gröſse dieſer
drey Elemente ſelbſt zu kennen. Setzt man z. B.
für das Klima von Deutſchland die in demſelben
"nicht ungewöhnlichen Thermometerſtände, inn
Sommer # 15“, im Winter – 15“ Reaum. vor-
aus, ſo geben dieſe beiden Temperaturen eine Dif-
ferenz der wahren Refraction von 16“ für 40° Hö-
he, und von 22“ für 2o° Höhe: dieſe Differenz
ſteigt bey denſelben Höhen auf 31“ und 49“ für ein
Maximum der Tenºperatur von + 26° und – 3o*
wie der Vf. ſolche in Caſan beobachtet hat. Dieſs
praktiſch ſehr gut brauchbare Verfahren hat nun
der Vf, da ihm keine zweckmäſsigeren, bey ei-
nem gröſseren Temperaturunterſchied angeſtellten
Beobachtungen zu Gebote ſtanden, auf 44 an einem
Multiplicationskreiſe gemachten Beobachtungen an-
gewendet, die ſich in Delambres Baſe du Jyſteme
métruque, Vol. II. angeführt finden, und vön Mè-
chain in Paris angeſtellt ſind. Er entwickelt hier-
aus 43 Bedingungsgleichungen, aus denen als Re-
ſultat von 1555 einzelnen Beobachtungen, ſtatt der
Laplaceſchen Correctionsformel F= – o, oo49185
C # o, oooo23 09 a” die vom Vf. rectificirte F =
I o, oo391 16 a + o, oooo66899 a” hervorgeht,
wobey F die Gröſse, womit, wegen Ausdehnung
der Luft durch Wärme, die durch den Stand des
Barometers verbeſſerte Refractiou zu multipliciren
iſt, und a die Höhe des Reaum. Thermometers
über Null bezeichnet. Es folgt daraus, daſs der
Gay-Luſſacſche Coëfficient noch in etwas vermin-
dert werden ſollte; da indes der Temperaturunter-
ſchied der hier benutzten Beobachtungen ſich nur
auf 17° beſchränkt, ſo wäre ſehr zu wünſchen, daſs,
zumal in höhern Breiten, wo die Temperatur ſich
ſtärker ändert, von den Aſtronomen Refractions-
beobachtungen angeſtellt würden, bey denen die
Methode des Vfs. ein noch fichereres Reſultat ge-
währen müſste. Der Vf. hat übrigens die Laplace-
fche Correctionstafel nach ſeinen Elementen umge-
arbeitet, und zugleich in jener die Druckfehler ver-
beſſert. – Ueber einige Vortheile beym Gebrauch
mathematiſcher Tafeln, von Prof. Büzengeiger in
Anſpach. Die vom Vf. hier mitgetheilten Formeln
lehren, wenn man Log. Sin aber nicht p ſelbſt
kennt, den Log. Cos. P und Lºg. Tang. p oder
auch den Log. Än und Lºg és p und eben
ſo durch Log. cosp den Log. Sin p, Log. Tang p.
a. ſ. w. zu finden; ferner, wenn a eine gegebene
Gröſse, und Log. p, aber nicht p, bekannt iſt,
daraus Log. (p + a) oder Log. (p – a) oder
auch, wenn Lög. m und Log.n, aber nicht m und
n, bekannt ſind, daraus Log. (m n) und Log.
(m n) herzuleiten. In einigen dieſer Formen
fac Rec. die Zeichen irrig. Statt des Zeichens +
vor dem zweyten Gliede rechter Hand bey Nr. 9.
S. 3 ſollte + ſtehen, und eben ſo vor dem zwey-
ten Gliede bey Nr. 11. aber – ſtatt + vor dem
zweyten Gliede bey Nr. o. In dem Beyſpiel §. 32.
Nr. 3. finden ſich mehrere Druckfehler, die übri-
gens leicht zu verbeſſern ſind. – Beyträge zu reo-
graphiſchen Längenbeſtimmungen von Wurm in
* - - - Stutt-
----- 155 / 584 -----
ZOL
302
Nüm. 38. APRIL 1820.
Stuttgart; dreyzehnte Fortſetzung, die ſich an die
in der mon. Corr. früher gelieferten Beyträge an-
ſchlieſst. Mehrere neuere Ä ſind hier
insbeſondere mit Rückſicht auf genauere Beſtim-
mung der Länge von Regensburg berechnet, die der
Vf. zuvor aus älteren Beobachtungen + 38 52“ in
Zeit öſtlich von Paris gefunden hat; aus neueren,
und, wie er glaubt, beſſern Beobachtungen, er-
iebt ſie ſich 39 5“. Die Länge der Seeberger
ternwarte findet der Vf. aus ſechs Pariſer Beob-
achtungen unmittelbar + 33“ 34“, 5. St. Gallen
aus acht Beobachtungen + 28'8“, 5 in Zeit von Pa-
ris. – Verzeichniſs der in Piazzi's neueſtem Stern-
katalog (Palermo 1814) vorkommenden arabiſchen
Sternnamen, ſowohl nach dem Alphabet, als nach
den Sternbildern geordnet, mit beygefügter Be-
zeichnung in Bajer's Sternkarten, vön dem Ober-
hofmeiſter Frh. von Zach in Genua. (Neben arabi-
ſchen Namen kommen mitunter auch einige lateini-
ſche und griechiſche vor. Rec. bemerkt hierbey
noch, daſs man die arabiſchen Sternnamen richtig
überſetzet, und mit gründlicher Sachkenntniſser-
läutert findet in F. W. v. Lach Anleitung zur Kennt-
nifs der Sternnamen mit Erläuterungen aus der ara-
biſchen Sprach- und Sternkunde; dieſe Abhand-
lung, welche 1796. 8. in Leipzig beſonders abge-
druckt erſchien, war zuerſt in Eichhorn's allgemei-
ner Bibliothek der bibliſchen Literatur, 7r Band,
eingerückt. Weniger brauchbar und zum Theil
ſehr fehlerhaft iſt ein Aufſatz ähnlichen Inhalts im
Berliner aſtronomiſchen Jahrbuche für 1788. S. 13o.)
– Wachter's Beurtheilung von Metternich's voll-
ftändiger Theorie der Parallellinien (Mainz 1815.)
Auch dieſer neue angeblich ſtrenge Beweis für Eu-
clid's eiftes Axiom ein miſslungener. Der Beur-
theiler deſſelben ſchlieſst mit einigen Andeutungen,
daſs eine richtige Parallelentheorie wohl auf dem
einfachſten Wege geſucht, und auf das Weſen gera-
der Ä und nicht ſchneidender Linien
egründet werden müſſe. – Trigonometriſche
ermeſſungen in Oſtindien; Auszug von zwey in
den Afatik Reſearches enthaltenen Abhandlungen
des Capitän William Lambeon. Die eine dieſer Äb-
händlungen begreift die Meſſungen eines Längen-
und Breitengrades an der Küſte von Coromandel,
die andere (im dritten Stück ausgezogene) die Fort-
fetzung der trigonometriſchen Operationen, fammt
den Hauptrefuſtaten, und der erbindung der Kü-
ften von Coromandel und Malabar durch ein von
Madras nach Mangalore geführtes Dreyecknetz.
Dieſe Auszüge aus einem in Deutſchland ſehr ſelte-
nen Werke (Hr. von Lindenau erhielt es aus der
Bibliºthek des Groſsherzogs von Weimar) müſſen
den Aſtronomen um ſo erwünſchter ſeyn, da Lamb-
eons Meffingen heils in Rückſicht auf die Geſtalt
der Erdkugel, theils in Beziehung auf die nur un-
vollkommen bekannte Geographie von Oftindien
von vorzüglichem Intereſſe ſind. Es wurden mehr
als 3 Breitengrade zwiſchen 11 und 14° nördlicher
Breite gemeſſen. Die Meſſungen zwiſchen 11 und
*.
14“ gaben 60461 Fathoms, die zwiſchen 11 und 13“.
gaben 60539 Fathom's für den Breitengrad; Localat-
- tractionen ſollen an dieſen Anomalien Schuld feyn;
-,
das Mittel des Breitengrads für die Breite 12° =
60495 Fath. = 567628 Toifen. Es wurden zwey
Baſen gemeſſen, wovon eine durch die andere am
Ende ſehr ſchön verificirt wurde. Die trigonome-.
triſchen Meffungen verdienen das gröſste Zutrauen;
Ä ſicher ſcheinen vergleichungsweiſe die aſtro-
nomiſchen Beſtimmungen zu ſeyn. Es zeigten ſich
Differenzen von fünf und zwölf Secunden in den
aus verſchiedenen Sternen hergeleiteten Ortsbrei-
ten. Auch die Gröſse eines Längengrades wurde
durch Meſſungen an zweyerley verſchiedenen Or-
ten beſtimmt, aber mit ziemlich ungleichen Reſul-
taten: die eine Beſtimmung gab für die Breite 12“
2“ 12“ den Längengrad zu 61658 Fath., eine andere
ingegen unter einer nur wenig veränderten Breite
Ä 6c744 bis 6o752 Fath. Der Grund dieſer gro-
SEIM Ä ohne Zweifel hauptſäch-
lich in der Art, wie die Längendifferenz ausgemit-
telt wurde; es wurden nämlich dabey bloſs Azimu-
talbeobachtungen gebraucht. Man weiſs, wie ſchwer
es iſt, ſich eines Azimuts bis auf einige Secunden
zu verſichern; aber eine Secunde Azimut verändert
hier den Längengrad um nicht weniger als 150 Fath-
Da indeſs durch die Dreyeckverbindung zwiſchen
Madras und Mangalore ein Bogen des Parallels von
5° 25“ bekannt iſt, fo wäre es ſehr zu wünſchen,
daſs der Längenunterſchied der Endpuncte durch
Pulverſignale beſtimmt, und daraus ein neues für
die Geſtalt der Erde ſehr wichtiges Datum aufge-
funden werden möchte; vielleicht hat Lambton auch
dieſe Hoffnungen noch erfüllt. Die Meſſungen
ſelbſt wurden im J. 1803 angefangen, und zu der
terreſtriſchen Winkelmeffung ein Theodolith von
Cary, der zwey Secunden angab, zum aſtronomi-
ſchen Theile der Meſſung ein fünffäſsiger Zenitſe-
ctor von Ramsden gebraucht; die Länge der einen
gemeſſenen Baſis betrug 4ooo6, 4 engl. Fuſs der an-
dern 39793, 7 Fuſs. Gegenſchein des Mars
1815 - des Jupiter und der Pallas 1816 in Seeberg
und Königsberg beobachtet, berechnet, und mit
den neueſten Tafeln und Elementen verglichen;
Beobachtungen der Ceres 1816 nahe um die Oppo-
fition. – Ä, der beiden merkwürdi-
gen Kometen von 16xo und 1682 (der letztere kam
1759 zurück) von einem italieniſchen Mathemati-
ker Alex Marchetti. Dieſe aus einer ſeltenen
Schrift Marchettis vom Frh. von Zach mitgetheil-
ten Beobachtungen waren bisher unbekannt, und
würden es ſehr verdienen, zum Behuf neuer Ele-
mente jener Kometen in Rechnung genommen zu
werden. Am Ende noch einige literariſche Notizen
über Marchetti – Beſſel über eine wahrſchein-
lich nöthige Vergröſserung der bisher angenomme-
ncn Conſtante der Aberration; über Unmerklich-
keit der Parallaxe bey 61. Schwan; über Ponds Be-
ſtimmung der Greenwicher Polhöhe. Ebendeſf. Be-
- obachtungen - des Winterſolſtitium in December
1815»
----- 156 / 584 -----
3S3 -
3O4
k, RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 182 o.
1815, der Rectaſcenſion des Polarſterns, des Mars
beym Knotendurchgang, und einiger Fixſternbede-
ckungen. – Soldñer's (Steuerraths in München)
Mlethode, die Excentricität der Kreife zu beſtim-
nen. Ebendeſſ. praktiſche Bemerkungen über ge-
wiſſe Mängel des Paſſageninſtruments. – Burk-
. hardts (in Paris) Inhaltsanzeige von Peter Bar-
loue's zu London 1814 erſchienenem gehaltvollen
Werke: Neue mathematical tables. – Gerling's
(iu Marburg), Verbeſſerung eines Irrthums in fei-
nen Grundriſſe der ebenen und ſphäriſchen Trigo-
nometrie. – Ebendeſſ. Berechnung des geocentri-
ſchen Laufes der Veſta vom 6. Aug. 1816 bis zum
26. März 1817. – Von Scheerer's (in St. Gallen) Be-
obachtungen von Fixſternbedeckungen, auch Ze-
mitdiſtanzen der Sonne. Aus den letztern, die mit
einem Lenoirſchen Kreiſe genommen wurden, folgt
die Breite von St. Gallen 47° 25“ 4o“,3 aus erſte-
xen, durch Triesnecker berechnet, die Länge =
28'7“,44 in Zeit von Paris. – Aſtronomiſcher
reis von 1oo Ducaten, von einem ungenannten
Privatmanne zur Beförderung der Sternkunde ge-
ſtiftet; dieſer Preis ſoll das erſtemal unter die zwey
beſten Abhandlungen vertheilt werden, wovon die
eine neue ſcharfe Unterſuchungen und Berechnun-
en aller aſtronomiſchen Beobachtungen der beiden
Ä 1761 und 1769, die andere eine
neue Beſtimmung der wahrſcheinl. Bahn des merk-
würdigen Kometen von 168o, auch mit Rückſicht
a planetariſche Störungen, enthalten ſoll. – Pha-
ſen der Sonnenfinſterniſs 19. Nov. 1816 für verſchie-
dene europäiſche Orte voraus berechnet von Tön-
nies (einen jungen indeſs verſtorbenen Aſtrono-
men). – Verzeichniſs und Preiſe der aſtronomi-
ſchen Werkzeuge, welche in Utzſchneider's, Lieb-
herr's und Werner's mechaniſcher Werkſtätte in
München geliefert werden, ſammt der Anzeige und
den Preiſen optiſcher Werkzeuge des optiſchen In-
ſtituts von Utzſchneider und Ä in Bene-
dictbeuern. Durch Beyſpiele von Beobachtungen
beſtätigt Bohnenberger die groſse Genauigkeit eines
aſtronomiſchen Theodolithen aus der Ä
Werkſtätte.
( Der Beſchluſs folgt.)
PA EDAGOGIK-
WIEsBADEN, in d. Hofbuchdr.: Ankündigung zur
öffentlichen Schulprºfung und Schulfeyerlich-
keit am 9., 10. und 11. März 1818 in dem Päda-
gogium zu Idſtein, nebſt einigen Erläuterun-
gen (?) der Herzogl. Naſſauiſchen neuen Schul-
ordnung, von Chr. H. Hänle, Profeſſor und
Rector. 28 S.4. - -
In Ä Programme des Hrn. Prof. und
Rector Hänle zu Idſtein unterhalten ſich der Geiſt
Locke's und Rouſſeau's mit Naſſau's Genius, der
auf Lockes Zuſprache: „Du haſt dein groſses und
ſchönes Werk vollendet", beſcheiden erwiedert:
Y.
,,Vielmehr der Grundſtein, den Andere früher zu
behauen anfingen, iſt glücklich gelegt zum groſsen
Gebäude." Dann converſiren die Geiſter noch Vie-
les über Erziehungs- und Lehrgegenſtände und über
die beſten Mittel und Wege, wahrhaft gebildete
Bürger in Naſſau zu erhalten, wobey der Genius
manches erfreuliche Verſprechen thuf, z. B. S. 6:
», Mein Streben iſt zwar, nicht zu ruhen, bis jeder
Bürger ſonntäglich ſeine Henne im Topfe hat; allein
gerade dem Ä. muſs das ſittliche Gefühl
zur Seite gehen." – Vorzüglich viel verſpricht ſich
der Genius von einem zweckmäſsigen Studium der
Geſchichte, und ruft S. 17 aus: ,, Hört an, Ihr Ju-
Ä Ich habe eine eigene Anſicht dieſes
jegenſtandes. Jedem einzelnen deutſchen Volke
iſt ein beſonderes Geſchichtsbuch von Deutſchland
nöthig – den Naſſauern ein naſſauiſches Lehrbuch
der deutſchen Geſchichte, wo (S. 19) beſonders
das dargeſtellt werden muſs, was Regenten Groſses
und Ä ausgeführt haben." – Solcherle -
ſchten mag Rec. Niemanden abſtreiten. Rec. Ä
Andere viele Andere denken, wie er ſelbſt, etwas
anders. – Da die neue Organiſation des naſſaui-
ſchen Schulweſens, von dem Rec. viel Erfreuliches
Ä und gehört hat, auch im Auslande ſicherlich
heilnahme gefunden hat, ſo mögen ſchlieſslich
noch ein Paar Notizen folgen aus , dem Auszuge
aus der Herzogl. Naſſauiſchen Schulordnung der Pä-
dagogien, beſonders für Ausländer" S. 22 : 1) Die
Pädagogien des Herzogthums Naſſau find allgemein
Ä für diejenigen, welche ſich
zu einer noch höhern, gelehrten Schule (einer Ge-
lehrtenſchule) vorbereiten, oder auch ſich nicht ei-
gentlich dem gelehrten Staatsdienſte widmen wollen.
2) Jedes Päd, hat 4 Hauptlehrer, einen Zeichnungs-,
chreib- und Geſanglehrer. In der franzöſiſchen
Sprache unterrichtet ein Hauptlehrer. 3) Eine ſol-
che Anſtalt beſtehet aus 4 Klaſſen, in deren jede
ein Schüler in der Regel Ein Jahr verweilt. Jeder
Schüler muſs an allen Unterrichtsgegenſtänden, auch
an dem griechiſchen S Ä
4) Die Äufnahme geſchiehet in der Regel im roten
Jahre, jedoch nur Einmal jährlich, nämlich auf
Oſtern. 5). Jeder Schüler entrichtet bey der Auf-
nahme ein Eintrittsgeld von 3 Gulden und noch halb-
jährlich 2 Gulden – nicht für die Lehrer (denn
dieſe werden, wie es von Rechtswegen aller Orten
eſchehen ſollte, durchs ganze Land aus der Staats-
aſſe beſoldet), ſondern zur Beſtreitung der Hei-
zung, Beleuchtung, Leſebibliothek, des Lehrappa-
rats u. ſ. w. Im Uebrigen iſt der Unterricht ganz
frey, und alle Geſchenke an Lehrer ſind Ä
6) TDas Inſtitut hat auſser dem Geſanglehrer noch
einen beſondern Muſiklehrer, der, wie jeder Neben-
lehrer, für Privatunterricht halbjährlich für Eine
wöchentliche Stunde ſechs Gulden erhält. 7) Nach
dem Frühlingsexamen ſind drey, im Herbſte vier
Wochen, auf Pfingſten und Weihnachten jedesmal
eine halbe Woche Ferien. -
--T- --
----- 157 / 584 -----
rüher
roße
Zoé
-
- - - - *-
- 30 -
z
Wie-
düber
bildete
jenius
S. 6:
jeder
llein
eiühl
t ſich
m der
hr Ju-
dieſes
Wolke
hland
rbuch
ges
roßes
v An-
ab,
etW.
au
iche
ri
slic
zug
-P.
Je
-
ALLG EM E 1 N EN L 1
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T E R A T U P.
- z E IT U N G
.
- April
A
1 82 o.
. - MATHEMATIK.
SruTTGART u. Tü81NGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Aſtronomie und verueyandte Wiſſenſchaften,
herausgegeben von B. von Lindenau und J. G. F.
Bohnenberger u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.) -
Zºº Stück. (Sept. und Oct.) – Ueber den
“ veränderlichen Stern im Halſe des Schwans,
von D. Olbers. Der Vf.theilt die veränderlichen
Sterne überhaupt in fünf Klaſſen: 1) die eigentlich
neuen, deren man bloſs drey mit Sicherheit bisher
beobachtet hat (1572, 604 und 167o); 2) diejeni-
en, die nach gänzlichem Verſchwinden zurück-
hren (wie Mira Ceti u. ſ. w.); 3) die, ohne
nz zu verſchwinden, periodiſch ſich ändern (wie
Ä im Perfeus, y Antinous); 4) die ehmals
veränderlich waren, jetzt unwandelbar ſind, und
5), deren Licht ſeit langer Zeit beſtändig abnimmt,
oder auch beſtändig zunimmt. Hier giebt der Vf.
eine ſchätzbare Monographie eines zur dritten Klaſ-
fe gehörigen Sterns, des veränderlichen am Halſe
des Schwans, deſſen Wechſel zuerſt Gottfried Kirch Q
im J. 1687 entdeckt hat. Zuerſt wird gezeigt, daſs
man ihn bisher meiſt mit x Flamſteed, der nicht
veränderlich iſt, verwechſelt habe; der wandelbare
iſt x Bajer, und ſeine gerade Aufſteigung für 1800
= 295° Ä 12“ nördliche Abweichung 32° 24“ 55“.
Der Vf, findet aus den beſten verglichenen Beöb-
achtungen für 1815 die Dauer der Periode dieſes
Sterns 407, 379 Tage, oder 407 T. 6 St. 6“. Die
Periode iſt aber jetzt um 2 j, e länger als zu
Archs Zeiten, und überhaupt nicht frey von klei-
nen Anomalien. Die gröſste Lichtſtärké ſoll nach
den Vf. auf 1819, 11. Febr.; 1820, 22. März; 1821,
4: May u. f. w. fallen; eine Epoche der gröſsten
Phaſe war nach des Vfs. eigenen Ä
18 5 , 7. Qct. In ſeinem Ä Licht erreichter
Meiſtens die 5 - 6, zuweilen die 4. oder auch die 7.
Gröſse; über 7 Monate bleibt er unſichtbar, und iſt,
auch mit ſehr guten Fernröhren, höchſtens 6 Mo-
nate zu ſehen. – von Lindenau's Beyträge zur Ge-
ſchichte der Sternwarten in Groſsbritannien, insbe-
ſondere der Greenwicher. Zur letztern, die be-
kanntlich in der praktiſchen Sternkundé Epoche
macht, und Anfangs Flamſteed-Houſe hieſs, wur-
de der erſte Grundſtein am 10. Aug. 1675 gelegt.
Man findet in dieſem leſenswerthen Aufſatzé auch
Argänz. B. zur A. L. Z. 182o.
viele literariſche Nachrichten über die Königlichen
Aſtronomen in Greenwich, Flamſteed, Halley, Brad-
ley, Bliſs, Maskelyne, Pond, ſämmtlich (auſser
Bliſs) hochgefeyerte Namen in der Geſchichte der
In EU EIl §Ä – Grundzüge zu Thomas Bug-
e's Leben, von deſſen Sohne, Matthias Bugge.
ühmlich bekannt iſt jenes Mannes groſse Thätig-
keit in Dänemark für Mathematik und Aſtronomie;
er wurde 1740. 12. Oct. in Ä geboren,
und ſtarb daſelbſt 1815. 15. Jan. als K. Däniſcher
Etatsrath, Ritter des Danebrogordens und Prof.
der Aſtron. und Mathem. – Prof. Tittel über die
Art, verſchiedene chronologiſche Data auf einan-
der zu reduciren. Der Aſtronom hat nicht ſelten
eine ſolche Reduction nöthig, die hier durch Ta-
feln, welche die vornehmſten Epochen aus der hi-
ſtoriſchen Chronologie enthalten, erleichtert wird.
Alles iſt auf einfache algebraiſche Ausdrücke zu-
rückgeführt: zuweilen kann indeſs die Unge-
wiſsheit doch bis auf 1 Tag gehen. S. 254 Zeile 22
ſollte ſtatt + nte Jahr ſtehen: 4. nte Jahr. –
von Zach über die geographiſche Lage von Peckin.
Da dieſe Stadt einen Flächenraum von 1 # geograph.
uadratmeilen einnimmt, ſo muſs bey Angabe ih-
rer Länge und Breite genau die Stelle bemerkt wer-
den. Die Kaiſerliche Sternwarte hat nach verglei-
chenden Unterſuchungen des Vfs. nördliche Breite
39° 54“ 23“ und Länge, öſtlich in Zeit von Paris
+ 7 St. 3633“. – Prof. Mollweides (in Leip-
zig) Formeln zur Berechnung des Auf- und Unter-
angs des Mondes mit Anwendung auf Beyſpiele.
Ä giebt hier der Vf. eine nähere Darſtel-
lung des Lambert'ſchen Verfahrens (Berlin. aſtr.
Jahrb. 1776), um mehrere aufeinander folgende
Auf- und Untergänge des Monds zu finden. Der
Vf. lehrt, mittelſt ſeiner Formeln, auch die Culmi-
nationszeit des Monds herzuleiten. – Sternbede-
ckungen durch den Mond (auch mit Rückſicht auf
kleinere Sterne) von den Florenzer Aſtronomen
berechnet für das J. 1817. – Geocentriſcher Lauf
der Pallas vom 21. März bis 12. Nov. 1817, berech-
net von Weſtphal in Göttingen. Die Oppoſition
fällt am 11. Jul. – Neu berechnete Elemente der
Junobahn aus den letzten vier Oppoſitionen, be-
rechnet von Poſſelt in Göttingen; hiernach Epheme-
riden der Pallas, berechnet vom 2. Jun. 1817 bis 5.
Febr. 1818. Oppoſition am 6. Sept. 1817. – Burk-
hardt's (in Paris) Bemerkungen gegen von Linde-
nau, und deſſen Gegenbemerkungen über einige
(T) ( 1 ) aſtro-
----- 158 / 584 -----
307
308
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
aſtronomiſche Gegenſtände, beſonders über den be-
trächtlichen Unterſchied zwiſchen Mondsortern,
die nach Bürg's und Burkhardt's Mondstafeln be-
rechnet worden. – Burkhardt über Mondsmaſſe
und Nutation. Der Vf. fand mit der von ihm durch
die Sonnengleichung 6, 8“ beſtimmte Mlondsmafe
die Conſtante der Nutation 9, 36, von Lindenau
dagegen durch die Rectaſcenſion des Polarſterns
8“,989. Weitere Unterſuchungen müſſen hierüber
entſcheiden, die mit nächſtem von Lindenau zu er-
warten ſind. – Mittlere Declinationen für 2o der
vornehmſten Sterne, mit einem 3füſsigen Reichen-
bachſchen Kreiſe beſtimmt von Oriani in Mlailand,
ſammt Vergleichungen mit Maskelyne, Piazzi und
Pond. – Aſtronomiſche Bemerkungen vom Frh.
von Zach. Das Klima von Italien, bemerkt der Vf,
«ſey für aſtronomiſche Beobachtungen nichts weniger
als günſtig. Ueber engliſche Mlaaſsreform. Unſ-
cherheit der alten chineſiſchen Beobachtungen, wel-
che Des Guignes zum Theil für ganz grundlos er-
klärt hat. Genauigkeit und zweckmäſsiger Ge-
brauch der repetirenden und nichtrepetirenden
Kreiſe. Verſchiedenes über die Inſel St. Helena,
ihre geographiſche Lage u. f. w. Die Inſel ſoll
vulkaniſchen Urſprungs ſeyn. – Originalbeobach-
tungen des Olbers'ſchen Äeten vom 21. März bis
21. Jul. 1815 von Triesnecker.
Drittes Stück. ( Nov. und Dec.) – Entwurf
zu einer Längen- und Breitengradmeſſung in Ober-
Italien, vom Ä. von Zach. Als die Engländer vor
einigen Jahren das Genueſiſche beſetzt hielten, war
Hoffnung vorhanden, eine ſolche für die Erd- und
Sternkunde nützliche Operation auszuführen. Mlai-
land und Genua liegen faſt in demſelben Meridian,
und ihr Breitenunterſchied iſt etwas über 1 Grad;
dieſer Grad hätte ſich leicht meſſen laſſen; eben ſo
leicht hätte man drey Längengrade mit Einem Blick-
feuer meſſen, und zugleich die Ellipticität der Pa-
rallelen unterſuchen können. Hr. von Zach hatte
bereits verſchiedene wichtige Vorarbeiten zu dieſem
mit dem Abzuge der Engländer vereitelten Plane
unternommen, die er hier zum Theil in dieſer Zeit-
ſchrift zu künftiger Benutzung niederlegt; er hatte
dabey auch das franzöſiſche Cadaſternetz gebraucht,
Ä Genua mit Tortona verbindet. – Chlad-
nis Bemerkungen über den groſsen Kometen von
1811, und über Verfertigung Herſchelſcher Teleſko-
pe in Italien. Chladni ſah mit bloſsen Augen, was
andere durch gute Fernröhre wahrnahmen, den
zwiſchen der Nebelhülle und dem Körper des Ko-
meten befindlichen dunkeln Zwiſchenraum, die Zer-
theilung des Schweifs in zwey ungleiche Aeſte, und
das unaufhörliche Aufwallen in dem Schweife, wo
die Lichtwellen oft zwey bis drey Secunden brauch-
ten, um von dem Körper des Kometen bis zum äu-
fserften Ende des Schweifs zu gelangen, eine Er-
ſcheinung, welche eine Geſchwindigkeit voraus-
ſetzt, die weit gröſser iſt, als die des Lichts, und
in 1 Sec. auf eine Million Meilen ging. ( Ob man
wohl dieſs alles auch ſchon im 16ten Jahrhundert
-– - - -
mit bloſsen Augen geſehen haben würde!) – Be-
obachtung eines Mondsregenbogen am 19. Aug.
1815 von Prof. Wendel in Erfurt, mit einer Abbil-
dung dieſes Phänomens, und mit literariſchen Noti-
zen von Lindenau. (Phänomene dieſer Art „fi
doch nicht ſo ganz ſelten; auch i817 am 2. Apr.
wurde eines dergleichen beobachtet. David Herli-
cius in einer Schrift über den Mondsregenbogen,
welcher am 16. März 1609 in Lübeck geſehen wor-
den (Lübeck. 1609.4.), erwähnt ungefähr eines
Dutzend ſolcher Regenbogen aus ältern Zeiten.) –
von Zach über das chineſiſche Stadium Li und den
chineſiſchen Fuſs nach Gian-Priamo, in deſſen Spe-
cula Parthenopaea, Neapel 1748. P. V. In den An-
gaben chineſiſcher Maaſse herrſcht groſse Verſchie-
denheit. Der Jeſuite, Gian Priamo, lieſs ein von
ihm aus Peckin mitgebrachtes Maaſs in Kupfer ſte-
chen: nach demſelben findet von Zach den chineſi-
ſchen Fuſs Ä 942 Pariſer Linien (alſo beynahe
ganz dem Pariſer Fuſse gleich). Ein Li enthält 18oo
chineſ. Fuſs. – Ueber die wahre Bahn des Kome-
ten von 1812, von Enke, Adjunet auf der Stern-
warte Seeberg. Eine ſchätzenswerthe Arbeit, die
folgende elliptiſche Elemente des Kometen gab:
Durchgang durch die Sonnennähe von 1812. Sept.
15, 34 I zu Göttingen; Länge der Sonnenaähe 92°
18 44“ des Knoten 253° 1“ 2“ Neigung 73° 57“ 3“
Excentricität o, 9545412 kleinſter Abſtand o,77714o
Halbe groſse Axe 17, o9549 und ſideriſcher Ä
7o2 6855. – Fortſetzung geographiſcher Längen-
beſtimmungen von Triesnecker; eine der letzten
Arbeiten des am 29. Jan. 1817 verſtorbenen, um
dieſen Zwei der angewandten Sternkunde ſo ſehr
verdienten Vf. – Nachricht von der neuen (viel
verſprechenden) Sternwarte bey Ofen auf dem St.
Gerhardsberge; Beſchreibung ihrer Inſtrumente u.
ſ. w. von Paſquich; Beobachtungen auf derſelben
angeſtellt von Littrouey. – Delambre über allge-
meine Anſichten der Planetenſtörungen, Breite der
Pariſer Sternwarte, Sonnenparallaxe, Pond's neues
Mittagsfernrohr, das 10 Fuſs Brennweite und 9 Zoll
Oeffnung erhalten ſoll. – Brandes über vollkomm-
nere Behandlung der Meteorologik; Ideen zu einer
ihr gewidmeten Zeitſchrift. – von Münchow's
(Prof. in Jena ) Bemerkungen zur Verfertigun
achromatiſcher Objective; Methoden, deren Ä
der Vf. zur Beſtimmung der Brechungs- und Zer-
ſtreuungsmaſſe bediente. Von ſolchen theoretiſchen
Unterſuchungen, wie der Vf. und Bohnenberger
angeſtellt haben, verbunden mit den Talenten ge-
ſchickter Künſtler, läſst ſich gewiſs mehr Gedeihli-
ches für Verbeſſerung der optiſchen Werkzeuge er-
warten, als von einem bloſsen, durch andere em-
pfohlen Zuſammentappen: – Pfaff (Prof. in
Würzburg) über Veranlaſſung und Zweck ſeiner
Schrift: Aſtrologie 1810. Der Vf. ſucht ſeine Ab-
ſichten zu rechtfertigen: es fragt ſich aber, ob er
bey dem groſsen Publikum doch nicht mehr Sclaa-
den als Nutzen mit ſeinem Buche geſtiftet hat. –
Saturns Beobachtungen in Mannheim, Seeberg, Kö-
niés-
----- 159 / 584 -----
36.
3 IG
93: " Num. 39. APRIL 826. - Sº.:
nigsberg; daraus berechnete Oppoſition von 1816.
- von Zoch über die groſse Sonnenfinſterniſs von
1239 und eine andere zweifelhafte von 1177. Gro-
ſsé Finſteruiffe, eine Veranlaffung zum Bau neuer
Brücken; Nachrichten von den freres pontifes,
einer Brüderſchaft des 11. und 12. Jahrhunderts. –
Sternbedeckungen, von David in Prag beobachtet.
- Ceres, Pallas und Jupiter, 1816 beobachtet von
Santini in Padua. Ebendeſſ. neue verbeſſerte Be-
rechnung des Delambreſchen Ausdrucks für die
Ä Ebentleſſ. Beſtimmung der Hori-
zontalparallaxe des Monds nach Delambre's Aſtro-
nomie, T. II.S. 292. - -
* - * - . . .
- , . . . . . t - - ". - -
so HöNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Schüppel, Buchh.. Zeitloſen, von
Dr. Auguſt Apel. 1817. 1V und 292 S. 8.
(1 Thlr. 8 Gr.)
Dieſe Sammlung ſchlieſst ſich an die frühern Ci-
caden deſſelben Vfs. an. Wenn ſie der am 9. Au-
Ä verſtorbene Dichter noch ſelbſt beſorgt
at (was man nicht erfährt, da ein Vorwort gänz-
lich mangelt), ſo iſt ſie wohl das letzte Geſchenk,
ywas er uns unmittelbar hinterlieſs. Es ſind vier Er-
zählungen in Proſa und 16 längere und kürzere Ge-
dichte, von denen mehrere, wo nicht alle, ſchon
früher in Zeitſchriften und ſonſt gedruckt erſchie-
nen waren. Zwey der Erzählungen, überſchrieben:
der Schatzgräber und das blonde Haar, haben zum
Stoff eine gelpenſtiſche Teufelsbeſtrickung; in die-
ſer Gattung iſt der Vf, obwohl er an Fouqué, Schil-
ling, Laun u. a. talentvolle Nebenbuhler hatte, un-
übertroffen; es ſind wahre Meiſterſtücke ihrer Art,
die niemand ohne innere Bewegung und Erſchütte-
rung leſen wird, denn der Dichter hat es ganz in
ſeiner Gewalt, die geheimniſsvollen Schauer der
Geiſterwelt hervorzurufen, und dadurch das Ge-
müth in ſeinen innerſten Tiefen mächtig zu ergrei-
fen. Dabey haben dieſe kleinen Erzählungen die
höchſte techniſche Vollendung; überall Bewegung
und ein richtig abgemeſſenes Fortſchreiten; kein
Zug müſsig oder überflüſſig; die höchſte Kunſt, oh-
ne daſs ſie ſichtbar wird; auch in moraliſcher Hin-
ficht, können ſie, ohne daſs eine einſeitige morali-
fche Tendenz bemerkbar würde, vollwichtig g
nannt werden. Beide ſprechen die Wahrheit aus,
daſs man nicht ohne eigene Schuld den böſen Mäch-
ten yerfällt. Die dritte Erzählung, der Hahn und
die Körbe, iſt ein Feenmährchen. Der verſtorbene
Apel verſuchte ſich mit Glück auch in dieſer Gat-
tung, die freylich dem dentſchen Genius wenig an-
gemeſſen iſt, weil darin mit dem Wunderbaren
röſstentheils nur ein leeres und oberflächliches
piel getrieben wird. Von geringem Werth iſt die
vierte Erzählung: der Mondſtei und der Stadt
-
ſchreiber; die Erfindung iſt ziemlich ſchwach und -
der kleinen Zahl metriſcher Gaben, welche dieſes
Bändchen darbietet, herrſcht die gröſste Mannig-
faltigkeit; ſie gehören zu den poetiſchen Gattungen
der Ballade, Legende, der metriſchen Erzählung:
der Idylle, der Ä , des lyriſchen Gedichts und
antiken Epigrammes. Sie ſind Erzeugniffe eines,
mit dem Schönen aller Zeiten reichlich genährten
Geiſtes und hochgebildeten Kunſtſinnes; aber, der
Vf. erſcheint, wie in ſeinen andern Gedichten, ſo
auch hier, mehr als ein ſinnreicher Bildner, denn
als begeiſterter Dichter. Daher ſagte ihm auch das
lyriſche Gedicht, als das unmittelbare Erzeugniſs
des erregten oder begeiſterten Gefühls minder zu,
als die Romanze, Legende und die erzählende Gat-
tung überhaupt, der die kunſtreiche Behandlun
eines ſchon gegebenen Stoffes genügt, Doch müſ
ſen wir hier bemerken, daſs wir auch die Roman-
zen des verſtorbenen Apel nicht ganz ſo hoch ſtel-
len können, als einige gethan haben, da ihr Ver-
dienſt mehr in Kunſt und Schmuck beſteht, als daſs
ſie in der einfachen, aber oft tief ergreifenden Spra-
che des Volkes auftreten und das Gemüth recht in-
nig anſprechen ſollten. Die hier abgedruckte Bal
lade Kandaules, welche einen üppig Ä Ä
aus der älteſten Vorzeit behandelt, erſchien zuerſt
in dem von Franz Horn herausgegebenen Taſchen-
buch Luna für 1805. Wir haben die frühere mit
der ſpätern Bearbeitung genau verglichen, und müſ-
ſen dem verſtorbenen Dichter das ehrende Zeugniſs
geben, daſs er bey der letztern Bearbeitung durch-
aus von einem beſſern Geiſte geleitet wurde, und
deshalb ganze Strophen voll üppig ſinnlicher Male-
rey, die nicht ohne poetiſche Schönheiten waren,
verworfen hat. Indeſs wird dieſes Gedicht auch
jetzt noch dem reinen Sinne wenig zuſagen. Der
Luſeue/ald, ein Idyll, tritt in ſeltſamer bizarrer
Dürftigkeit auf, denn es handelt ſich hier lediglich
um den „borſtigen Viehſchwarm" der „ waldgrund-
aufteühlenden Mia/tſäu'n." Vater Homer, der in
der Odyſſee ſo lange mit Liebe bey dem „treffli-
chen Sauhirten" erweilt, mag dem Vf, angeregt
haben; wir indeſſen ſehen den ,,weitduftenden
ſaftigen Braten" der ., feiſtaufſchwellenden Thier-
Jein“ lieber auf der Tafel, als in der Idylle. Die
Elegie S. 279 zeigt in Sprache und Versbau Ä
Sorgfalt und Vollendung, aber der Inhalt Zu
ſehr ans Didactiſche hin; eine gewiſſe Kälte läſst
ſich darin nicht verkennen. So ſind auch die bei-
den aus dem Engliſchen überſetzten Rºmanzen in
reimloſen unſangbaren Verſen zu ſehr Fremlinge
auf deutſchem Boden geblieben; die echte Roman-
ze will Reim, oder wenigſtens Melodie des Vers-
baues haben. Unter den übrigen Gedichten find
beſonders einige Legenen gelungen; auch as ly-
riſche Gedicht Klage, S. 89, hat uns ſehr auge-
ſprochen. Der Dichter klagt um die Geliebte,
die zu beſſerer Heimath hinweg ſchied, und wir
müſſen nicht weniger das frühe Scheiden des Dich-
ters betrauern.
der Witz nicht leicht und natürlich genug. Unter
FFN-
----- 160 / 584 -----
34 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 182 o.
Klºt
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, b. Heyſe : Erhebung und Ermunterung
für Chriſten in Predigten gehalten im Dom zu
Bremen von Adolph Geo. Kottmeyer, Dompaſtor.
1819. XXll u. 640 S. gr. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Mit derſelben Unparteylichkeit, mit welcher Rec:
VOr einigen Jahren, was ihm an einer bey der Säcu-
darfeyer der Reform. gehaltenen Jubelpredigt des
Vfs. tadelhaft ſchien, ungern anzeigte, macht er nun
auf das Beyfallswürdige dieſer Sammlung die Leſer
fehr gerne aufmerkſam. Hr. K. hat ganz entſchie-
dene Ä aben; die hier vereinigten Vorträge ſind
beredt, kräftig, Ä die in denſelbenherr-
ſchende theologiſche Denkart verräth einen gebilde-
ten Mann von geläuterter Erkenntniſs; die Sprache
ift frey von Künſteley und zugleich edel und des
kirchlichen Lehrſtuhls Ä Unter den 32 Pre-
digten, womit der Vf. ſeine Leſer in dieſen Bogen
erheben und ermuntern will, zeichnet ſich beſonders
eine aus, in welcher er Rechtſchaffene, deren Wohl-
ſtand ohne ihre Schuld zerrüttet wurde, auf eine das
Gemüth ſehr anſprechende Weiſe tröſtet; auch drey
andere über Jeſu Beſuch bey Martha und Maria ba.
ben dem Rec. freundlich angezogen; namentlich hat
es ihn gefreut, daſs in der zweyten den Charakter
Marthäs volle Ä wiederfuhr. Eine ſchwe-
re Aufgabe hatte der Vf. in Januar 1813 zu löſen. als
er, nach einer beynahe ein volles Jahr dauernden
Verbannung aus Bremen zur Zeit der Herrſchaft der
Fremden, den Seinigen wieder gegeben wurde, und
nun zum erſtenmale wieder predigen ſollte; der Prä-
fect, Graf Arberg, lieſs ihm drohend ankündigen,
daſs die geringſte Beziehung auf die erlittene Ver-
bannung ihn unfehlbar in das Verderben ſtürzen ſoll-
te, und damit kein Zuſammenlauf des Volks entſtän-
de, ward befohlen, daſs er nicht an einem Sonntage
ſondern an einem Arbeitstage wieder öffentlich auf-
zutreten hätte, was jedoch nicht hinderte, daſs ſich
die Kirche von Tauſenden anfüllte, unter denen ſich
die Kundſchafter der hohen Polizey wie verloren.
Die verbotenen Beziehungen auf das Erfakrne blie-
ben jedoch nicht ganz aus; der feurige Mann, dem
die aufgedrungene lange Unthätigkeit peinlich gewe-
ſen war, konnte ſich trotz des inſtantis vultus tyran-
ni, nicht aller Anſpielungen enthalten; doch begeg-
nete ihm nichts Widriges darauf. ,,Ich bekenne es",
ſagt die Vorrede, ,,in dumpfer Betäubung wankte
Ä Kanzel. An dem Innern der Kanzeltreppe
winden ſich in groſsen goldnen Buchſtaben die Wor-
te hinauf: Dne labia mea aperias ! Auf dieſe Schrift
fielen meine Augen;, mit Inbrunſt betete ſie mein
Herz nach. Da ward es mir klar und ruhig in der
Seele. Der Herr hat geholfen." Die Predigt ermun-
terte nach Joh. IX.4. zum raſtloſen Guteswirken auf
Erden. Die letzte Predigt hat zwar nur ein örtliches
-
Intereſſe, zeichnet ſich aber ſehr vortheilhaft aus,
Die Vermögensſteuer wird in Bremen ſchon ſeit un-
denklichen Zeiten von jedem, der 3ooo Thaler und
darüber im Vermögen beſitzt, nach jedesmaliger Be-
ſtimmung des Raths und der Bürgerſchaft, alſo be-
zahlt, daſs es ſeinem Gewiſſen als einem Bürger, der
geſchue.oren hat, redlich den Schoſs zu bezahlen,
überlaſſen bleibt, ſich ſelbſt nach Anweiſung der
Schofsordnung zu ſchätzen, und er ſeinen ſchuldigen
Beytrag unvorgezählt an einen dazu beſtimmten Ort
hinlegen darf, ohne daſs jemand hinſieht, wie viel
er etwa geben möge. (Nach einer neuen Verfügung
muſs jedoch der Schoſs von 3ooo Thlrn. von jedem
baar vorgewieſen werden; nur der von ſeinen übri-
en Vermögen wird nicht unterſucht.) Bey dieſer
Ä hat ſich das dortige gemeine Weſen, we-
gen der im Ganzen vorherrſchenden Rechtlichkeit
und Gewiſſenhaftigkeit der Bürger von jeher ſowohl
befunden, daſs man ſich überzeugt, es komme eher
Wortheil als Schaden für den Staat dabey heraus,
weil Manche, um nicht zu wenig zu geben, ſich eher
höher als niedriger ſchätzen. Nach wieder erlang-
ter Selbſtſtändigkeit ſtellte nun dieſe freye Stadt
die oben gedachte Beſteuerungsart zur Beſtreitung
auſserordentlicher Ausgaben wieder her, und de
Vf. benutzte dieſe Gelegenheit, von freyen Stücken,
ohne Auftrag der Obern, um von den gerechten An-
Jprüchen des Staates an ſeine chriſtlichen Bürger zu
predigen. (Die Fremden konnten, als ſie die dor-
tige Verfaſſung niederriſſen, nicht begreifen, wie
es möglich wäre, daſs ein gemeines Weſen beſtände,
das in Anſehung ſeiner Einnahme auf die Gewiſſen-
haftigkeit der Bürger rechnete. ,,Eine ſolche Ver-
faſſung", ſagt eine Note S. 112, muſsten die trans-
rhenaniſchen Heiden umſtürzen." (Denn ſie ſetzten
voraus, jeder wäre im Zweifel für einen Spitzbuben
zu halten, und er müſste erſt ſeine Ehrlichkeit be-
weiſen, ehe man ihm trauen könnte; verſtändiger
und ſicherer aber, glaubten ſie, wäre es, auf Ehr-
lichkeit gar nicht zu rechnen, und nur auf Zwang
die Staatskräfte zu bauen.) Einige Kleinigkeiten
will Rec. noch bemerken. Der Vf. ſagt: Luther
habe als Bibelüberſetzer unter hunderttauſendmalen
den Sinn kaum Einmal verfehlt. Dieſs iſt übertrie-
ben; Luther hat den richtigen Sinn manchmal ver-
fehlt; darum behält gleichwohl ſeine Arbeit ihren
hohen Werth; denn Ä Ueberſetzer ſoll erſt noch
geboren werden, der nicht, ſelbſt bey dem gröſsten
Fleiſse, in einem Werke von ſolchem Umfange und
von ſolchem Alterthum den richtigen Sinn manch-
mal verfehlte, und an deſſen Arbeit nicht beſtändig
nachzubeſſern wäre. Der Ausdruck: „ dem Nicht,
geb eeen, Welten zu gebähren", dürfte kaum ei-
In E Prüfung aushalten; auch iſt es hinlänglich, zu
ſagen: Die Ehe umſchlieſst uns mit ihren heil. Ban-
den, ohne auch dem Hauptworte Ehe noch das Bey-
wort: heilig, zu geben. -
-
----- 161 / 584 -----
313
-
ZI4
- ---
ºrt- *
ZUR -
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR
- -
-- - 4O- -
-
ER GÄN z U N G s BLÄT T ER
- Z EI T U N G.
-
. .
April
182 O-
RECHTSGE LAHR TH EIT- -
v“
et, gedr. ind. Hof- u. Waiſenhausdr.» und
- GÄ d. Hahn. Hofbuchh: Collectionis
jiiiorum deciſionum ſupremieribunalis aP
pellationum Haſſº-Caſſela inde ab ejus on-
ſtitutione emanatarum? Cura et reviſione Bur-
j Guilielmi Pfeifferi, J. U. D. achujus ju-
j conſiliarii jameditae Tomus XIII. 1818-
fVj. 87 S. Tóm. XIV. 1819. VIII. u. 184 S.4
-, Auch unter dem Titel:
- Sammlung bemerkenswerther Entſheidun-
- " des Ä erichts zu Caſºl, ber-
Äusgegeben vön D: Burchard Wilhelº Pfeiffer,
Kjf. Heſſiſchem Oberappellationsrathe. Erſter
und zweyter Band. (2 Thlr. Pränumerations-
preis, 3 Thlr. Ladenpreis.)
'
Dieſes Werk kündigt ſich als eine Fortſetzung der
von Cannegieſser herausgegebenen QberaPPel-
lationsgerichtserkenntniſſe an, und ſchlieſst ſich un-
mittelbar an den im J. 1771 erſchienenen Zºeytºn
Band des Cannegieſserſchen Buchs. Es enthält, ſo
weit es gegenwärtig heraus iſt, auserwählte Prº
kenntniſſe aus den 770ger Jahren, ſoll in einzel-
nen Abtheilungen erſcheinen, und kann, wohin auch
die verſchiedenen Titelblätter hindeuten, ſowohl
als Fortſetzung des gedachten Buchs, als auch als
neues ſelbſtſtändiges Werk betrachtet werden. In
erſterer Hinſicht Ä daher, und weil Cannegieſsers
Sammlung in Folio gedruckt iſt, auch Exemplare
in Folio zu haben. ie Einrichtung iſt die nämli-
che, wie in Cannegieſsers Sammlung, es ſind die
in dem Oberappellationsgerichte abgeſtatteten Re-
lationen in extenſo abgedruckt: vielleicht nur hie
und da abgekürzt, und in Hinſicht der Schreibart-
verändert; vor jeder Deciſion befindet ſich ein dr-
gumentum generale, welches an in eine Menge
ärgumentorum ſpecialium zerfällt.
Methode läſst ſ mit dem gegenwärtigen Heraus-
geber nicht rechten; daſs ſie in wiſſenſchaftlicher
Hinſicht, nicht die zweckmäſsigſte ſey, und mehr
dahin geht, eine groſse Menge von Bänden zu fl-
len, als eine intenſive Reichhaltigkeit zu beobach-
ten, fällt in die Augen. Will man einmal die n-
überſehbare Menge von Confiliis und Deciſionibus
vermehren, welches nur dann von entſchiedenen
Nutzen ſeyn kann, ja den Umſtänden nach höchſt
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
Ueber dieſe
verdienſtlich iſt, wenn durch eine Sammlung von
Präjudicien der ſchwankende Rechtszuſtand eines
beſtimmten Landes, fixirt werden ſoll, ſo möge es
doch in der Art geſchehen, wie ſolches Mevius,
von Pufendorf, v. Bülow und Hagemann u. a.tha-
ten; nur eine Entwickelung und Beurtheilung der
einzelnen, aus den manchen Verſchlingungen des
menſchlichen Intereſſes entſpringenden Rechtsfra-
en frommt allein; wozu ſollen die langen Ge-
ſchichtserzählungen dienen? Durch dieſe Bemer-
kungen ſoll aber dem vorliegenden Werke der Nu-
tzen nicht abgeſprochen werden, den es in man-
chem Betrachte leiſtet; Cannegieſsers Sammlung
hat in Heſſen faſt ein geſetzliches Anſehen gewon-
nen, und iſt auch im Auslande den geſchätzteſten
Sammlungen auserleſener Rechtsfälle an die Seite
eſetzt; ein Gleiches verdient auch die vorliegende
Ä da ſie im Ganzen zweckmäſsig ausge-
wählt, und an Stoff ja dieſelbe iſt, wie Cannegie-
fsers Sammlung. Der erſte Band enthält 29 Deci-
fionen aus allen Theilen des Rechts, mit Ausſchluſs
des peinlichen; Rec. erlaubt ſich, dieſelben kurz
anzudeuten, und auf die Reichhaltigkeit und die ge-
troffene Auswahl aufmerkſam zu machen. I. Man-
datarius, qui mandantis tantum gratia mandatum
fuscepie, culpam ſaleem levem, non vero leviſſiman:,
praeſare tenetur. II. In exercendo jure compaſcui
is tantum admittitur pecorum numerus, quem prae
dii neceſitas erigit, ee qui ex illius redditibus ali
ſuſtentarique poteſt. III. In feudo, quod vaſallo
datur für ſich, ſeine Erben und Erbnahmen, quicun-
que utriusque ſexus heredes ad ſucceſſionem admit-
tuntur. IV. Variae quaeſtiones de exercitio juris
patronatus pluribus in communione competéntis.
V. Executio ordinationum, quae immediate ad ſalu-
tem publicam, et in'ſpecie ad rem commercialem
ſpectant, officialibus domus regentis exclufs prae
fectis rotenburgenſis, competit. Eine intereſſante
Darſtellung der Verhältniſſe der landesherrlichen
Reſervatencommiſſarien zu den Hefenrothenburgi-
ſchen Beamten. VI. De foro prorogate, contracts
atque landſaſſiaeus. VII. Regula juris romani, quod
heres unicus ex re certa ſcriptus totam adquirat he
reditatem, caret uſu, quoties de alia teſatoris vo-
luntate indubitate conſtat. Recht gründlich durch-
geführt. VIII. Decimas, quae ab origine in quota
parte fructuum (Zugzehnten) conſſtebant, pro
quibus autem per longjimum tempus certa fructu-
um quantitas ( Sackzehnten) praeſeita eſt, in na-
R ( 1 ) - Ellrat
----- 162 / 584 -----
315
316
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
tura denuo exigendi, domino in ſempiternum facul-
tas relinquieur. IX. Qui per tempus legitimum feu-
di inveſtieurum recepit , ſpecialem adhuc titulum
edere atque probare non tenetur. Zugleich wird er-
örtert, daſs bey der deutſchen Belehnung zur ge-
fammten Hand es allein bey der Eröffnung des Le-
hens auf die Nähe des Grades in Bezug auf den
Letztverſtorbenen ankomme. X. Neque denegacio
conſenſus, neque copulatio extra territorium per-
acta, parentibus facultatem, matrimonium a filia
initum impugnaadi, tribuit. XI. Exemtuo ab obli-
gatione» quae ſubditis , qua talibus, ineumbit, ne
immernorialiquidem poſſeſſione adquiritur; immo ad
eam probandam via juris plane non admittieur.
Gegen dieſen Satz, in ſeiner Allgemeinheit aufge-
ftellt, lieſse ſich denn doch noch manches ſagen.
X11. Jusjurandum heredi delatum, non de ignoran-
eia taneum , /ed de credulitate praeſtari debet. Zu-
gleich mit Erörterung der Frage: ob mehrere Streit-
- genoſſen, denen der Eid deferirt worden iſt, die
Ableiſtung deſſelben einem oder mehreren aus ih-
rer Mitte übertragen können. XIII. Negotiorum
geſtori neque pecuniam pro domino mutuo/umendi,
zeque res ejus oppignorandi, jus eſt. XlV. Libri
mercatorum non probant, f alcer debitum ipſum,
vel, ſe debitorem elſe negaverie. XV. Feudo cen-
ſuali vaſallus propter neglectum ejus renovationem
aut non ſolutum canonem aliamve feloniam jure pri-
vaeur. XVI. Parochus, qui epitaphium proprio au-
ſu tollendum e templo curavit, non ſolum actione
/polii ad reſtitutionem teneeur, ſed quoque reus eſ?
poenae a confiſeorio decernendae. Sehr intereſſant
und gut ausgeführt. - XVII. Ordinatio provincialis,
qua venationis exercitium ratione temporis coerce
All", Ä“. quoque jure venandigaudentes eate
zaus obligat, ut nec privilegium an serius, nec /pe
cialis exemtio, efficialibus principis conceſſa, ipſis
profit. XVIII. Quatemus probatio deſerta in appel-
lationis infantia adhuc ſuſcipi poſit? XIX. Teſta-
tori, quifilium, filianveboza mente eacheredavie,
fructus autem her editatis pfs reliquie, abhis quo
que creditores expre/ja diſpoſitione arcere icet.
XX. Dominus, qui absque fua culpa operis ipſ de
bits uti plane impeditus fe, aeſtimationen earum
pecuniarum pro judicis arbitrio petere poteſt. XXI.
Agnaeus, qui in oppignorationem feudi confenſt,
znon tarnen, feudoad ipſum devoluto, conventioni
ſuper modo, debieum ex illo.ſolvendi, inter credito-
rem atque vaſallum initae, ſtare tenetur. XXII.
Deprivatione dotis vel quartae bonorum partis pro
Pter adulterium commi//um. XXiII. Praedia, quae
per ſe immunieate a tributis fruuntur, tunc eamen,
ſ nexui coloniae perpetuae ſubjiciuneur ratione
ejus, quod Oberbeſſerung vocañe, illis fune obnº-
zcia, XXIV. Non ſufficic conſenſus majoris pareis
creditorum ad removendum uratorem bonorum in
concurſu a judice conſtitutum. XXV. Uſurae al-
4erum taneum excedere po/fune, f.ſola debitoris cul-
pa Joreis reſtitutio fuit intermiſſa. XXVI. Lucrum
fa: alea ſortium (Lotteriegewinn) ad communem
ad quaeſtum refertur, et a matre cum liberis com-
municari debet, licet ea pretium ſortis, a marito
primum emtae, poſe ejus mortem ex propriis ſolve-
rit. XXVII. Pertinentiae feudi, quae a va/allo
ejusque anteceſſoribus tanquam exiſtentes et ab ip-
Z po/feſſae in dinumeramentis curiae feudali Ä
bitis (Lehnsſpecificationen) ſemper fuerunt judica-
tae, reſtituendae quoque June a vaſalo atqüe feu-
dum ita eſt redintegrandum» , eciamſ probationem
fubire velie, eas jam per XL. vel plures annos defuiſ
/e, atqueparatus fit oftendere, a quo nunc ip/um
po/fideantur, nec ng' a quo ee quando fine aliena-
tae. Ebenfalls ſehr gründlich ausgeführt. XXVIII.
Patrónus eccleſiae, cui per modum exceptionis obli-
gatio contribuendi adſurntus refectionis eempli in-
cumbie, proparte eorum dimidia cum parochianis
concurrere tenetur. XXIX. Damui rotenburgicae
ſingula taneum eaque minora fſei jura compeiunes
ua prepter ee in iis defendendis procuratori roten-
urgico, nomine Fiſcalis uei, regularieer non per-
mittitur. Ein ſchätzbarer Beytrag zum heſſiſchen
Staatsrechte. Der zueeyee Band enthält 38 Leciſio-
nen, unter fortlaufender Numer, nämlich Ä
de: XXX. In executionis inſtantia exceptio lºgis
Anaſtaſianae non amplius admittitur. XXXl. Con-
ductor ob non ſolueam mercedem expulfus locatori
non ultra tenetur, quam ad mercedem pro rata tem-
poris praeteriti praeſtandam atque deteriorationes
culpa ſua datas, re/arciendas. XXXII. In bonis
jure emphyteueicario aus locationis hereditariae con-
ce/fis, quantitas laudemii in caſu alienaeionis prae-
fandi, determinatur pro conſuetudine loci, quam-
vis minor fumma pro receptione primi adquireneis
fuerit ſoluca. XXXIII. Sehteneia adver/us vajal-
lum lata ab agnatis, poſtquam in rem judicatan
tranſit, impugnari non poteſ, donee ſucceſſio aceue
in eös fuerit dévoluta. XXXIV. Separatione quoad
thorum et menfam decreta, marieo, qui ea durants
alimenta urori praeſare teneeur, illatorum uſºs-
fructus eompetit XXXV. Judicia domus rotenburº
gicae, in ſpecie quoque cancellaria, depoſita judi-
cialia ad caſſarn depoſitorum generalem mittere te-
nentur. XXXVI. In cauſa plures cohered. concer-
nente unieorum legitimatio ad cauſum ex paree ce“
terorum injung nön poteſt. XXXVII. ln mueuo
pecuniae, ubi certorum nummorum reſtitutionon
expreſſe.fuie promiſſa, debitor eujusvis generis num-
mórum publice approbatorum ſoluzione libºretur-
XXXVIII. Laudemium de bonis, jure locationis he-
reditariae conceffs, in defectu pacti atque obſervan-
tiae, ad quantitatem annuae penſionis determinari
Jfas eſt. XXXIX. Dinumeramenta feudalia (Lehns-
fpecificationen) contra dominum directum nihil pro-
bane, f ab eo tantum falvo jure (als unverfänglich)
accepta atque literis inveſtiturae confirmata fune.
XL. Luctus ſubditorum in receſfu provinciali de an-
no 1731 nobilibus conceſſus ultra cafum mortis vel
conjugis vel liberorum paeroni aus domini juris di-
ctionalis adhuc viventis non eſt ear-enderdus. XLI.
1) Contributiones aliaeve praeſtationes bellicae, quare
toti
----- 163 / 584 -----
317
318
Num. 40. APRIL 182 o. -
eoei rei publicae fune impofitae, ab omnibus ſingu-
lisque ejus membris, quae vero uni tantum provin-
eias auf univerficati, abea quoque ſeorſum, ſunt fe-
rendae. 2) Secundum Haffae conſtitutiones anti-
quieus obſervaeum eſ 2. ut forealitia in unaquaque
regione ab illius ſtatibus ſeparatim ſuſtinerentur.
3) Ad vias publicas in territorio quodam ſtruendas
atque reparandas eae provinciae ſtricto jure non
concurrune, quarum fieus nullam prorſus cum reli
guis territorii partibus communicationem admietit;
4) unius regionis ſtatibus, qui oneribus publicis prae-
gravatos feſe credune, non ideo jus eſt agendi adver-
Jus reliquos ſtatus, quoties imperaneis ordinatio cau-
ſam querelae dederie. Eine ſehr wichtige und äu-
ſserſt ſchätzbare Ausführung. XLII. Pro inſtru-
mento communi haben da non eſt adnotatio domini
quoad mercedem famularem. Er kann daher nicht
ezwungen werden, dieſe Anzeichnung zu ediren.
XLIll. In mutuo monetarum aurearum reſtituendo
praeſereim ratio haben da eſe proportionis auri aeque
argenti receneiori tempore mutatae, neque minus
mutaeuo inerin/eci monetarum valoris (des Münzfu-
ſses) eſ praetermittenda. De floreni aurei valore
diverſo in mulctis ac mutuis. Accepeio uſurarum in
moneta viliori, etiam per longiſfimum tempus, prae
judicium ratione ſortis haud inſere. XLIV. Is, cui
operaeindeterminatae debentur, attamen eas admer-
eimonia, quae rei familiaris ratio non exigit, ſed
quae compendii duntaxat gratia fiunt, et ultra prae-
aii utilitaten petere nequie. XLV. De effeceu be-
neficii inventarii in caſu quo defuncti debitoris he-
res allodialis fimuleſe ſucceſſore ejus feudalis atque
ereditor. XLVI. Satisfactio pró defloratione ad
quantitaeem lege definitarn adſericta nön eſt, quoties
.tupraea inſignioris conditionis eſ et inter perſonas
honoratiores referenda. Bey Beſtimmung der Sa-
tisfactionsſumme müffe auch Rückſicht auf eine jähr-
Piche Penſion genommen werden, in deren Genuſſe
die Geſchwächte zur Zeit des erlittenen Beyſchlafs
war. XLVII. Legis provincialis, bona immebilia
mon coneernentis, applicatio adverſus exteros ſuppo-
wie illius publicationem in terris extraneis pro aver-
sendo exterorum damno.factam.
eoncurſus univerſali. XL1X. Actioni Paulianae
locus non eſt quoad ſolutiones, quae concurſu per
transactionem Jemel averſo, a debitore ſunt pra&ſti-
sae, licet hic poſe aliquod temporis /patium bonis ce-
dere fuerit coactus. L. Boni cenſitici poſſeſſor illud
fub praetexeu cenfus immodici domino inuito refuta-
pre non Ä Ll. De judicii feudalis reſtrictione.
Zugleich von der Verjährung in Lehnsfachen. LII.
Jus patronaeus circa eccleſiam matrem excludie qui-
dem exercitium juris praeſentandi circa eccleſiam
filiam, quod tertius Jibi «ſerit, non tamen impedit,
quo minus hic in poſſeſſione## conſentiendt ratio
ne ſubjecti, a gerono ecc eſiae matris praeſentati,
defendtur. LlII. Immunitas a vectigali rerun con
funtibilium dieto: Eismee, inmemoriali poſjefone
propter leges prohibeiwas adquiri non potefe. Be-
zieht ſich nur auf Heiſen. LIV. Juramentum, quod
XLVIll. De foro,
quis ſuper negotio, per mandaearium peracto, alte-
ri defere, in caſu relaeionis a mandatario praeſean-
dum ef?, referenti tamen electio relinquenda, an
ipſe juramentum praeſeare malie. LV. Liberis in
caſu inſufficientiae bonorum paeris integrum eſt, pe-
eere, ut ratione maternorum ex eo, quod deducta
patris alimentatione ex uſufruceu eorum ſupereſ,
ſecuri reddantur, antequam creditori patris chiro-
Ä „fat ſolutio. LVI. Privilegium pecuniae
ereditariae omnes hereditatis partes integraliter
afficit. Selbſt der Miterbe kann Zinſen von Erb-
geldern fodern, wenn über den Schuldner der Con-
curs ausbricht. LVII. De jure creditorum vaſall
hypothecariorum poſt refutationem feudia vaſallo
uſceptam. LVIII. Adverſus ſponſalia per ſe valida
ſponſae minori reſtitutio ex capite aetatis non dene-
Ä LIX. In materia privilegiorum expreſſionez
rben und Nachkommen, non jolum heredes atque
poſterideſcendentes, ſed etiam ſucceſſores quales-
cumque ſingulares, complectuneur. Ob dieſer Satz
in ſeiner Allgemeinheit richtig fey, daran zweifelt
Rec., indeſſen iſt für den vorliegenden Fall richtig
entſchieden. Ferner wird ausgeführt, daſs Privile-
gien, welche nur den Nutzen des Privilegirten be-
treffen, durch dreyſsigjährigen Nichtgebrauch ver-
loren gehen; ebenfalls ein Ä der in ſeiner All-
gemeinheit billig bezweifelt werden kann. LX. Jus
de non evocandis civibus impedimento non eſt» quº
minus illi in foro arreſti extero conveniantur. LXI-
Curator bonorum, qui res ad maſſum concurſus pus-
blice diſtractam pertinentes absque creditorum eon-
ſenſu emtoribus credidit, earum pretium ex pro-
priis refundere idque ſuis expenfs ab emtoribus exi-
gere tenetur. LXII. Pecuniae hereditariae prigile-
gium ceſſat 1)f ea ex tertii bonorum hereditario-
rum poſſeſſoris bonis petitur, 2) f fides habita, ae-
que uſurae acceptae fuerunt. LXII1. Feudi aliena
tio, absque domini conſenſu a vaſallo ſuſcepta , ſed
poſtea ab illo factis haud ambiguis agnita, tam-
quam nulla impugnari non poteſt. LXlV- Quae in
ordinatione de ſubſelliis templorum (Kirchenftuhl-
ordnung) parochis data eſt facultas, Jellas vacanees
poſt quatuor ſeptimanas ab heredibus poſſeſſoris de-
functi neglectas, tertio cuidam concedendi, obliga-
tionem ipſis, primo venienei ſellam afgnandi, mi-
nime imponie. LXV. Jus afgmandi arbores caeden-
das, univerſitatibus ſilvarum dominis per legem pro-
vincialem ademtum, ne immemorialiquiden pojef-
fone ipfis adquiritur. Zugleich wird ausgeführt,
daſs in Heſſen die Patrimonialgerichte zwar in der
Regel keine Forſtgerichtsbarkeit haben, mit Ans-
nahme der Heſſenrothenburgiſchen. LXVI. In di-
judicanda ſumma appellabili, quae auoad annuos re-
dieus in hosce tribunali requiritur, octo thaleroru7z
annua praeſtatio ſorti CC thalerorum aequiparacur-
LXVII. Quodſ pater «ni liberorun immobilia ab -o
poffeſa adſignavie, reliquos verc legitzma contentos
eſe juſfie, ad hanc inveſtigandam fubhaſeatio immo-
bilium peti nequie, ſed juſficit legalis taxatio. –
Mit Vergnügei ſieht Rec. der Ä dieſes
- Werg
----- 164 / 584 -----
Z49
Z20
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 182 o.
Werks entgegen; indeſſen erlaubt er ſich den Wunſch,
daſs der Herausgeber mehr, als geſchehen, auf das
heſſiſche Territorialrecht Rückſicht nehmen möge,
als wodurcl1 allein der Sammlung ein bleibender
Werth in wiſſenſchaftlicher Hinſicht geſichert wer-
den nag, und daſs derſelbe überhaupt in der Aus-
wahl der Rechtsfalle ſtrenger ſeyn möchte; denn,
wie ſchon die ausgehobenen Rubriken ergeben,
mehrere derſelben Ä doch gar zu unbedeutend,
und weder in Hinſicht factiſcher Umſtände, noch
in Betreff der Rechtsfrage intereſſant und des Ab-
drucks werth. Wie läſst ſich z. B. eine erhebliche
Controverſe bey Nr. II. VIII. XII.: XIII. XIV: XVI.
XIX. XXI. XXX.XXXIV. XXXVI. XL11. XLIII.
XL1X. LV. LV 111. LX. LXI. LXVII. denken? Auch
ein gutes Regiſter, welches bey Sammlungen dieſer
Art durchaus nothwendig iſt, wird bey der gegen-
wärtigen, in welcher ganze Vorträge des Referen-
ten und Correferenten abgedruckt ſind, doppelt
nothwendig; indeſſen liegt es vielleicht in dem Pla-
ne des Herausgebers, ein ſolches, nach der Erſchei-
nung einer beliebigen Anzahl von Banden, nachzu-
liefern; was man vielleicht daraus ſchlieſsen kann,
daſs er es noch nicht für gut gefunden hat, den vor-
liegenden Bänden eine Vorrede mitzugeben; frey-
lich eine Unart, die ſich gegenwärtig gar mancher
Schriftſteller und Herausgeber zu Schulden kom-
men läſst!!! – Das Aeuſsere des Werks iſt gefäl-
lig, das Papier gut und der Druck rein, aber nicht
Ä indeſſen iſt der Preis doch ziemlich
billig geſetzt, - "
NATUR GESCHICHTE.
REGENsºuRG: Flora oder botaniſche Zeitung, wel-
che Recenſionen, Abhandlungen, Aufſätze,
Neuigkeiten und Nachrichten, die Botanik be-
treffend, enthält. Herausgegeben von der Kö-
nigl. botaniſchen Geſellſchaft in Regensburg.
Ejter Jahrgang. Mit einer Kupfertafel. 181F.
640 S. Zeeyter Jahrgang. Erſter Band. Mit
einer Kupfert. 1819. Zweyter Bd. Mit einer
Kupfert. und 758 fortlaufender S. 8.
Bekanntlich hörte die mit dem Anfang des jetzi-
en Jahrhunderts entſtandene Regensburger botani-
Ä. Zeitung, der Ä wegen, mit dem
J. 1go7 wieder auf. Die Segnungen des Friedens
lieſsen die Königl. botaniſche Geſellſchaft den zer-
riſſenen Faden wieder aufnehmen, wodurch ſie
neue Verdienſte um die Freunde der Kräuterkunde
ſich erwirbt, die den Mangel einer Zeitſchrift die-
ſer Art lebhaft fühlten. Die ihrige ſoll, nach der
eigenen Erklärung der Herausgeber, eine Vermitt-
lerin des freyeſten botaniſchen Verkehrs, der Ent-
deckungen, Beurtheilungen, Syſteme, Anſichten
und literariſchen Anzeigen werden. Hiernach ge-
hören zum Inhalt Kritik im weitern Sinne des Worts,
eigene Abhandlungen und Aufſätze, Correſpon-
denznachrichten, Nachrichten von bot. Gärten, Gar-
tenkunſt, Anfragen bot. Gegenſtände betreffend,
Leſefrüchte, ſogenannte Curioſa, Ankündigungen
von Pflanzenſammlungen, von Büchern, Samenka-
taloge, biographiſche Züge, kurz Alles, was auf
Botanik und Botaniker ſich nur irgend bezieht. Je-
dem Bande ſollen die erfoderlichen Kupfertafeln
beygefügt werden; auf den drey bis jetzt geliefer-
ten ſind vorgeſtellt: Trapanatans L., Schmidtia
utriculoſa Seidel, und Ranunculus Trautfelneri
Hoppe. Die zwey vor uns liegenden Jahrgänge ha-
ben, wie es nicht anders ſeyn kann, im bunteſten
Gemiſchè 2 Stücke aus allen oben angegebenen Ru-
briken aufzuweiſen, zu deren Aufſuchen bey einem
jeden Bande Inhaltsverzeichniſſe ſich befinden. Daſs
nicht alles Gelieferte gleich wichtig iſt, nicht alle
Abhandlungen und Ä gleich erſchöpfend ſind,
liegt in der Natur der Sache; doch können wir ver.
ſichern, daſs die Flora ihrem Zwecke entſpricht,
und daſs es für die Wiſſenſchaft ein wahrer Gewinn
ſeyn wird, wenn ſie noch lange ununterbrochen
fortdauert. Mehr bedarf es nicht, um das nützli-.
che Unternehmen zu empfehlen, und einen jeden
Botaniker aufzumuntern, eine ſo gute Gelegenheit
nicht unbenutzt zu laſſen, um die Notizen, die er
ſammelt, die Beobachtungen oder Entdeckungen,
die ſich ihm darbieten, dadurch gemeinnütziger zu
machen, daſs er ſie den Herausgebern mittheilt.
Dieſe werden ihrerſeits gewiſs fortfahren mit dem
nämlichen einſichtsvollen Eifer als bisher, das An-
genehme mit dem Lehreichen zu verbinden, die
Wiſſenſchaft wahrhaft zu fördern und ihre Zeit«
ſchrift fortwährend zum freyeften Tummelplatze
des botaniſchen Verkehrs zu erheben. Bey dem
höchſt mannigfaltigen Inhalt verdient das Regiſter
eine beſondere Sorgfalt. Es muſs vereinfacht wer-
den, da die vielen Unterabtheilungen deſſelben
zweckwidrig ſind. Auch wünſchten wir wohl in.
der Folge mehr Recenſionen bot. Schriften, und
namentlich Auszüge aus botaniſchen Prachtwerken,
wie Römer, Uſtery und Schrader in ihren Zeit-
ſchriften ſie zum wahren Nutzen der weniger be-
mittelten Botaniker lieferten. Der Flora gereicht
es ſehr zur Empfehlung, daſs der ganze Jahrgang,
aus zwey Bänden, zu 24 Bogen ein jeder, nur 5.
Gulden Reichswährung koſtet, ein in der That äu -
ſserſt mäſsiger Preis.
----- 165 / 584 -----
32r
*
- 4I –
E R GÄN z U N G. s B LÄT T ER
ZUR
A LLG EM E IN EN L IT EP A TU P. - Z E I T U N G
April 182 o.
ARZNEY GELAHRTH EIT.
SrurrGART, b. Steinkopf: Geographiſche Noſo-
- logie, oder die Lehre von den Veränderungen
der Krankheiten in den verſchiedenen Gegen-
den der Erde, in Verbindung mit phyſiſcher
Geographie und Naturgeſchichte des Menſchen:
Von Friedrich Schnurrer, M. D. 1813. XIV
u. 572 S. gr. 8. (2 Thlr.)
er Vf., bereits als denkender Arzt durch ſeine
Materialien zu einer allgemeinen Naturlehre
der Epidemien und Contagien rühmlich bekannt,
glebt hier ein ſchätzbares Werk aus einem im Gan-
zen noch zu wenig bearbeiteten Felde der medici-
niſchen Hülfswiſſenſchaften. Ueberzeugt von dem
Nutzen eines ſolchen Unternehmens und in der für
ihn günſtigen Lage, die reichen Bücherſammlungen
ſeiner vormaligen Lehrer Storr, Ploucquet, Ä
meyer und Autenrieth, ſo wie ſeines Vaters, benu-
tzen zu können, ſanmelte der Vf. mit unverkenn-
barem Fleiſse die Thatſachen und Angaben, welche
in dieſer Schrift verarbeitet ſind, und mit Sach-
kenntniſs geordnet und zuſammengeſtellt lehrreiche
Ergebniſſe für die allgemeine und beſondere Krank-
heitslehre gewähren. -
Einleitung. Zuerſt iſt hier, was nothwendig
war, die Aufgabe ſelbſt und ihr Zweck für die
Wiſſenſchaft recht gut dargelegt. Noſologie näm-
lich, als Lehre von den Erſcheinungen des kranken
menſchlichen Organismus und Pathologie, als die
Lehre von den Gefetzen und Kräften, nach welchen
und durch welche dieſe Erſcheinungen erfolgen,
können beide erſt dann auf Wiſſenſchaftlichkeit An-
fpruch machen, wenn die allgemeinen Geſetze über
die Entſtehung der Erſcheinungen auseinander, uud
ihre Uebergänge in einander, bekannt ſind. Um
dieſe aber ausmitteln zu können, iſt theils eine Ge-
fchichte der Krankheiten der Zeitfolge nach, theils
eine Betrachtung der Krankheiten in den verſchie-
denen Gegenden und Zonen der Erde nöthig, in ſo
fern dadurch beſondere Krankheitsformen, oder
abgeänderte Formen einer und derſelben Krankheit
hervorgebracht werden. Die Wichtigkeit beider
iſt durch paſſende Be Ä am einleuchtendſten
zu machen. Frühere Jahrhunderte zeichneten ſich
durch die allgemeine Verbreitung des Ausſatzes aus,
Ä durch die Häufigkeit der Peſtepidemien;
dann folgte die Syphilis, und in ihrem Gefolge ka-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1820.
mer vielleicht neue Krankheiten, z. B. die Skro-
heln; unfere Zeit wird wahrſcheinlich den For-
ſchern der künftigen Jahrhunderte durch die Ver-
drängung der, ſeit einem Jahrtauſend ſo allgemein
verbreiteten Pocken merkwürdig werden. Rec.
erinnert hierbey an die anziehende Skizze der Ge-
ſundheit des Menſchengeſchlechts von Hufeland
(Journal 1812. St. 1.), die wohl eine weitere Aus-
führung verdiente. Was die Wirkung der verſchie-
denen Ä betrifft, ſo wechſeln mit dieſen nicht
nur die äuſsern Urſachen der Krankheiten, ſondern
eben ſo auch manche Umftände, welche die Krank-
heiten abändern. Die unbeſtändige Witterung unſe-
rer Gegenden hat unverkennbar Einfluſs auf die
zwiſchenlaufenden Krankheiten (m. intercurren-
tes ); unter den Wendekreiſen, wo den Ä
Theil des Jahrs hindurch die Witterung gleichför-
miger iſt, wirkt der Sonnen- und Mondſtand viel
deutlicher auf die Krankheiten ein, als bey uns.
Aber auch die Natur des Menſchen ſelbſt bleibt
dort nicht dieſelbe, die Empfänglichkeit für gewiſ-
fe äuſsere Einflüſſe ändert ſich ab, indem andere
Thätigkeiten und Ausſcheidungen ſich entwickeln,
die den äuſsern Einflüſſen und der dadurch veran-
laſsten Thätigkeit entgegen wirken. So wird beym
Neger mehr brennbare Materie durch die Häut
ausgeſchieden, wodurch die Wärmeerzeugung ver-
mindert, und zugleich die verminderte Erzeugung
der Kohlenſäure erſetzt wird. Um ein Syſtem der
Noſologie zu bilden, iſt es nöthig, die bedeutend-
ften Formen der Krankheiten und ihrer Urſachen
in den verſchiedenen Gegenden der Erde zu ver-
leichen. Aber auch die Geſchichte einzelner
Krankheiten bleibt unvollſtändig, wenn man nicht
ihre Abänderungen in verſchiedenen Zonen und bey
verſchiedenen Menſchenrafſen betrachtet. Dieſs
gilt z. B. von der Luftfeuche. Noch mehr bleibt
die Erkenntniſs weit verbreiteter Epidemien ohne
jenes Mittel unvollkommen, indem die bloſse Kennt-
miſs der Krankheit in einer einzelnen Gegend nur
ein einzelnes Stadium, nicht aber den ganzen Ver-
lauf derſelben kennen lehrt.
Aufgabe der geographiſchen Noſologie iſt alſo:
1) Darſtellung der uns bekannten Krankheiten und
ihrer Abänderungen nach den Gegenden und Men-
ſchenraſſen; 2) Betrachtung der manchen Gegen-
den und Menſchen eigenthümlichen Krankheiten.
Zweck: Ergänzung des Verzeichniſſes der wirklich
S ( 1 ) VOI'-
----- 166 / 584 -----
323
324
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
vorhandenen Krankheiten und Ableitung allgemein-
sºf Geſetze. - -
er Gang der Betrachtung kann ein gedoppel-
ter ſeyn, in dem man entweder die Geographie
oder die Nofologie zum Grunde legt. Den erſten
Ä ging L. L. Finke in f. Verſuch einer allgem.
medic. Geographie 3 Bde. Leipzig 1795 - und mu-
ſterte die Länder und Nationen in Rückſicht auf die
ihnen eignen Krankheiten. Den zweyten Weg
ſchlägt der Vf. ein, der die Krankheiten ſelbſt zum
Hauptgeſichtspunct gemacht hat. Wird auf dem
erſten Wege der Einfluſs, den die einzelnen Krank-
heiten aufeinander haben, leichter erkannt, ſo -
wird auf dem vom Vf. betretenen die Ueberſicht
der einzelnen Krankheit mehr erleichtert, und es
laſſen ſich die Geſetze leichter auffinden, nach wel-
chen die Krankheiten unter veränderten äuſsern Um-
ſtänden ſelbſt Abänderungen erleiden. Von dieſen
Anſichten ausgehend hat der Vf. die Anordnung ſei-
mer Schrift ſo entworfen, daſs zuerſt die äuſsern
Verhältniſſe abgehandelt werden, welche die Form
der Krankheiten abändern (Erdſtrich - Menſchen-
raſſe–) und daſs alsdann die Betrachtung der Krank-
heiten ſelbſt nach ihren geographiſchen Verwand-
lungen folgt.
Ä Abſchnitt. Von der Form der Erde. Die
Hauptſätze aus der mathematiſchen und phyſikali-
ſchen Geographie, in ſo weit ſie nöthig ſind, um
das Auszeichnende der verſchiedenen Zonen in Jah-
reszeit, phyſiſcher Beſchaffenheit u. f. f. zu erklä-
Tem, “ hier vorausgeſchickt. Die auffallenden,
zum Theil noch unerklärbaren Erſcheinungen der
Tropenwelt werden mit denen der Polarländer und
der gemäſsigten Zonen in Gegenſatz und in Verglei-
chung geſtellt. Ueber die ſehr verſchiedenartig
fortſchreitende Abnahme der Wärme in Ländern
unter gleichen Graden der ſüdlichen und nördlichen
Halbkugel ſind viele lehrreiche Angaben der neuern
Ä beygebracht. Da A. v. Humboldt
(der ſich leider ſeinem Vaterlande immer mehr ent-
fremdet!) neuerlich über dieſen Gegenſtand der
Akademie der W. zu Paris ſeine Unterſuchungen
vorgelegt hat, ſo dürfen wir hoffen, darüber noch
genäuere Aufſchlüſſe zu erhalten. Als allgemeines
Ä. gilt, daſs das ſpäter entdeckte Feſtland
viel kälter iſt, als das alte, in dem nicht nur die
groſse Hitze Afrikas nur an wenigen Stellen Ame-
rikas angetroffen wird, ſondern auch darin die
Wärme auf beiden Seiten des Aequators viel ſchnel-
ler abnimmt, als in der aſten Welt. In der nördli-
chen Hälfte der alten Welt iſt der öſtliche Theil
viel kälter als der weſtliche. Nächſt den allgemei-
nen Urſachen, welche auf weite Strecken hin das
Klima ſolcher Länder, die unter gleichen Breite-
graden liegen, abändern, giebt es auch noch ande-
re, welche weſentliche Abweichungen in Wärme,
Feuchtigkeit u. ſ. f. in einzelnen Ländern erzeugen.
Dahin gehört die Erhabenheit über der Meeresflä-
che, Einfluſs der Gebirge als Wetterſcheiden, der
Aubau der Länder, die Nähe des Meeres. Alle
dieſe Gegenſtände ſind hier betrachtet und zweck-
mäſsig abgehandelt, und es wäre nur zu wünſchen,
daſs im Vortrage deutlicher hervortretende Ab-
ſchnitte gemacht wären, um die einzelnen Puncte
beſſer überſehen zu können. Es folgt eine Betrach-
tung der Erdoberfläche nach den groſsen Gebirgs-
rücken und deren Verzweigungen, ſodann des Ein-
fluffes, welchen Steppen, Ä Laiden, end-
lich die Winde auf das Klima, und mittelbar auf
die Geſundheit haben. Der beſtändige Oſtwind
zwiſchen den Wendekreiſen wird erklärt, die Paſ-
ſatwinde werden den regelmäſsigen Luftſtrömungen
zugeſchrieben, welche daher entſtehen, daſs die
Sonne das Land ſchneller erhitzt als die See. Die
- Stürme entſtehen aus einem ſchnell aufgehobenen
Gleichgewicht der Electricität, oder auch aus ſchnel-
ler Entwicklung ſehr elaſtiſcher Dämpfe aus der
Tiefe der Erde bey Vulkanen und Erdbeben, z. B.
die Ouragans in Weſtindien und die Typhons im
japaniſchen und chineſiſchen Meere, ſo wie die Tor-
nados auf der Weſtküſte von Afrika. Die merk-
würdigen, auf die Geſundheit der thieriſchen Orga-
nismen ſo blitzſchnell und heftig einwirkenden ört-
lichen Winde, wie der Samyel, oder Smum, in
Nubien, Syrien, Arabien, der in geringerm Grade
in Aegypten als Chamfie, und durch das mittel-
ländiſche Meer noch mehr gemildert, als Sirocco
und Solano in Italien und šÄ weht, ſind
ebenfalls aufgeführt. Lehrten nicht ſchon die inn-
mer wiederkehrenden falſchen Vorausſagungen un-
ſrer Wetterpropheten, wie wenig wir noch immer
von den Geſetzen der innern Vorgänge im Lebens-
proceſs unſrer Erde und ihres Dunſtkreiſes mit Ge-
wiſsheit wiſſen, ſo würden jene groſsen räthfelhaf-
ten Erſcheinungen es uns noch fühlbarer machen
können. - -
Zuveyter Abſchnitt. Naturgeſchichte des Men-
ſehen. Begriff von Gattung und Raſſe. Da die
durch die weiteſten Räume getrennten, und in ih-
rem Aeuſsern höchſt verſchiedenen Menſchenarten
mit einander fruchtbare Baſtarte zeugen, ſo kann
man auch nur die Abſtammung von einem Urſtam-
me annehmen. Die groſsen Verſchiedenheiten der
Menſchenraſſen aber im Aeuſsern, in ihren Ent-
wicklungen, Neigungen zu Krankheiten, Geiſtes-
anlagen u. ſ. f. ſind in gegenwärtiger Periode der
Erde ſo tief begründet, daſs ſie durch keine Verän-
derung des Klimas ſich abändern laſſen. Die be-
ſtändige und nothwendige Forterbung der Raſſenei-
genthümlichkeit von den Aeltern auf die Kinder,
und die Unveränderlichkeit derſelben durch das
Klima könnten zu dem Glauben führen, jene Ver-
ſchiedenheiten ſeyen vom Urſprung an vorhanden.
Aber in dieſem Falle würden keine fruchtbaren Ba-
ſtarte hervorkommen. Pferd und Eſel ſind nicht
unähnlicher als der Europäer und Neger (?) und
doch zeugen jene nur in den ſeltenſten Fällen frucht-
bare Baſtarte. - Zur Löſung dieſes Räthſels nimmt
der Vf. an: in jenem Urſtamme haben alle die Ver-
ſchiedenheiten, welche eine lange Zeitenreihe zu
- - ſo
----- 167 / 584 -----
325 A Num. 41.
326
APRIL 182 o.
fo auffallenden Extremen entwickelt hat, als Kei-
me vorgebildet gelegen. Der Urſtamm enthielt alſo
ſchon die Möglichkeit jener Auswicklungen, wel-
che durch die lange Reihe der Jahre und die anhal-
tende Einwirkung des Klimas ſo feſt wurden, daſs
ſie jetzt unabänderlich bleiben. Das Geſchäft dieſer
Auswicklung war aber ſchon vollendet, als unſre
Geſchichte begann, und man findet in der gegen-
wärtigen Periode der Erde diefe verſchieden gebil-
deten Menſchen nicht mehr ſo vertheilt, daſs ihr
Aufenthalt ihren Eigenthümlichkeiten entſpräche.
Das Menſchengeſchlecht iſt alſo nicht in verſchie-
dene Gattungen zu trennen, aber die beſtehenden
Verſchiedenheiten ſind mehr als bloſse Varietäten,
wenn man dieſe auf ſolche Eigenthümlichkeiten be-
zieht, die ſich zwar auch halbſchlächtig fortpflan-
zen, aber durch Verpflanzung nach und nach wie-
der verſchwinden. Begriff der Raſſe iſt ſo nach:
die Raſſen ſind alle aus einem gemeinſamen Stamme,
ihre Verſchiedenheit und Eigenthümlichkeit iſt aber
ſo tief begründet, daſs ſie jetzt durch keine Ver-
pflanzung mehr getilgt werden, und ſie zeugen
durch Vermiſchung mit einander, nothwendig und
unausbleiblich, halbſchlächtige Junge, welche ge-
rade das Mittel zwiſchen den beiden Aeltern halten.
Unter den Erfahrungsbeweiſen für die Behauptung
von der gegenwärtigen Unabhängigkeit Ä
von dem Klima ſind wohl die wichtigſten, daſs man
nicht in allen heiſsen Gegenden der Erde Neger fin-
det, daſs auch bey den Amerikanern, nach Hum-
boldt's Zeugniſſen, die hellere oder dunklere Farbe
ſich nicht nach der Wärme des Klimas richtet. Für
die Beſtändigkeit der Raſſen bey verändertem äu-
ſsern Einflüſſen ſind ebenfalls Ä
beygebracht. „Ob man aber unter dieſen auch die
Zigeuner aufführen könne, an denen man nach
400 Jahren noch die urſprüngliche hindoſtaniſche
Bildung deutlich wahrnehme, ſcheint zweifelhaft.
Specielle Betrachtung der Raſſen. Eine Schilde-
rung der bekannten fünf Raſſen. Unterſchied der
Raſen in Rückſicht auf das Stadium der Pubertät.
Mit ſeinen Lehrer Kielmeyer legt der Vf. der kau-
kafiſchen Raſſe, auſser der gröſsern. Entwicklung
der Geiſteskräfte, auch die ſpätere Pubertät und die
gröſsere Fähigkeit, ſich über die Erde zu verbrei-
en, als Vorzug bey. Die gewöhnliche Annahme,
daſs die frühe Pubertät unmittelbare Folge des hei-
sern Klimas ſey, wird nur bis zu einem gewiſſen
Grade und nur für die kaukafiſche Raſſe zugeſtan-
den. Denn bey den übrigen richtet ſie ſich weni-
ger nach dem Klima. (S. 91 u. ff.) finden ſich Be-
trachtungen über Monogamie und Polygynie. Die Be-
hauptung: das Verhältniſs der gebornen Knaben zu
den Mädchen bey uns, 21, 2o, ſey das allgemeine:
wird hier beſtritten und die Angaben der Reiſebe-
ſchreiber zeigen, daſs in den heiſsern Ländern des
Orients eine bedeutende Ueberzahl der Weiber
wirklich ſtatt habe. Gut iſt dabey entwickelt, wel.
che Verhältniſſe auſser einer urſprünglichen Mehr-
zahl der Weiber beygetragen haben mögen, das
*.
Miſsverhältniſs zu erhalten und zu vermehren. Un-
terſchied, der Raſſen in Rückſicht auf die Verpfan- .
zungsfähigkeit und körperliche Stärke. Die kauka-,
ſiſche Raſſe, die empfindlichſte, den meiſten Krank-
heiten ausgeſetzte und körperlich ſchwächſte (mit
Ausnahme der Äg Ä ſich über die weite-
ften Räume verbreitet. Sie wird von äuſsern Ein-
drücken leichter angegriffen, aber es folgen auch
leichter bey ihr entſprechende Secretionen und Aus-
gleichungen. Auf die Betrachtung der verſchiede- -
nen Raſſen folgt die ſpecielle Betrachtung der ein-
zelnen Völker (S. 1oß – 182.) Wir können dabe
nicht verweilen, aber die Leſer werden finden, daſs
in der Schilderung die Ergebniſſe der Unterſuchun-
gen der ältern und neuern Reiſebeſchreiber und Be-
öbachter mit Fleiſs und Auswahl benutzt ſind. Den
Beſchluſs dieſes Abſchnittes macht das Ä; von der
Nahrung der verſchiedenen Völker der Erde, wel-
ches eine auch in phyſiologiſcher Hinſicht bedeutende
Gegeneinanderſtellung des Nahrungsbedürfniſſes in
den verſchiedenen Gegenden der Erde enthält.
(Der Beſchluſs folge-).
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
EsseN u. Du1szuRG, b. Bädecker: Militäriſche
Blätter. Eine Zeitſchrift. Herausgegeben von
F. W. von Mauvillon. – Erſter Jahrgang. Drit-
tes und viertes Heft. (May und April 182o; mit
der fortlaufenden Seitenzahl von 161 – 330.)
gr. 8- - - *.
Rec. bezieht ſich im Allgemeinen auf die Anzei-
ge der beiden erſten Hefte in Nr. 51 der A: L. Z-
Ä und geht ſogleich zu den einzelnen Aufſätzen
über.
Drittes Heft. Etwas über fahrende Artillerie
und die bey der engliſchen Artillerie eingeführten
Munitionswagen neuer Form. Eigentlich eine deut-
liche Beſchreibung der neueu engliſchen Munitions-
wagen, nebſt erläuterndem Kupfer; die Einrichtung
iſt ſinnreich und vielfach nützlich. Ueber die fah-
rende Artillerie ſelbſt wird nicht viel geſagt, ob-
wohl der Vf. ihr den Vorzug vor der reitenden zu
eben geneigt ſcheint, worin wir durchaus anderer
Äk ſind; im vorliegenden Falle ſpringt der
groſse Uebelſtand in die Augen, daſs die Muni-
tionswagen mit ins unmittelbare Gefecht genommen
werden müſſen, wenn überhaupt geſchoſſen werden
ſoll, freylich behauptet der Vf. S. 166, daſs die 3
Artilleriſten, die auf der Protze ſitzen, das Geſchütz
im Nothfall allein abprotzen und bedienen könnten,
bis die übrigen (auf den Munitionswagen fahren-
den) herankommen; dieſs iſt aber in ſchwerem Erd-
reich oder bey übler Witterung höchſt ſchwierig,
und gegen einen geſchickten Feind würde ein ſo be-
dientes Geſchütz oft gar nicht zum Schuſs kommen-
Beleuchtung der Frage: ob die Exiſtenz von Gar-
den in einer Armee vortheilhafe oder nachtheilig
ſey? In einer Zeitſchrift, welche doch wohl zu-
näcoft
----- 168 / 584 -----
327 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41.
APRIL 182 o. 328
nächſt den Officier belehren ſoll, höchſt überflüſſig,
wenn nicht nachtheilig. Wir zweifeln übrigens
ſehr, ob die Naclºtheile, welche der Vf. bemerk-
lich macht, mit der Abſchaffung der Garden aufhö-
ren werden, ſind aber überzeugt, daſs die vorge-
ſchlagenen Maaſsregeln zum Theil dieſelben Uebel-
ſtände verurſachen würden; wenn z. B. alljährlich
einige Regimenter auf dem Marſch nach oder von
der Hauptſtadt das Land durchziehen, ſo betragen
die dadurch verurſachten Koſten höchſt wahrſchein-
lich nicht viel weniger als die Erhaltung einer höher
beſoldeten und beſſer bekleideten Garde, exempla
ſunt odioſa. Anmerkungen über den Bericht von der
Schlacht bey Waterloo, vom franz. General Gour-
1gaud. Bemerkungen zu Gourgaud's bekanntem Bu-
che, welche manches wahre und treffende enthal-
ten. Sind wir auch mit einigen nicht einverſtan-
den, ſo iſt doch hier der Platz nicht, darüber zu
discutiren; es macht ſich auch übrigens jeder Leſer
ſein Urtheil gern ſelbſt, was eigentlich auch das
beſte iſt. - - -
Viertes Heft. Deſſen gröſsten Theil füllt eine
Abhandlung des verſtorbenen Venturini (des Stra-
tegen, nicht des noch lebenden – Hiſtoriogra-
phen) Beſchreibung des für Deutſchland nöthigen
Wertheidigungsgebäudes, welche ſich zunächſt mit
den verſchiedenen Vertheidigungsfronten am Nie-
der- Rhein beſchäftigt; ſie würde vortrefflich ſeyn,
wenn man ſich noch aus Magazinen verpflegte und
in langen dünnen Linien föchte; aber die Worte
Ä, Colonnen, Tirailleurs, ſtürzen
das ganze gelehrte Gebäude um. Man muſs nicht
Mittel anwenden wollen, die einer ganz andern
Zeit angehören; davon hätte ſich wahrſcheinlich
Venturini ſelbſt überzeugt, wenn er noch lebte.
Bitte eines Laien an den Hrn. Major v. Decker. Die-
fer hat in ſeinem Buche: Gefechtslehre für Kaval-
lerie und reit. Artillerie, den allerdings durch nichts
bewieſenen und auch gar nicht genau zu beweiſen-
den Satz aufgeſtellt: ,, daſs bey den Rollſchüſſen je-
der folgende Sprung nicht allein regulair um 1oo
Schritt kleiner als der vorhergehende iſt, ſon-
dern, daſs auch die Aufſchläge bey jedem Sprun-
ge eine gröſsere vertikale Höhe über den Horizont
oder die Viſirlinie erhalten als im vorhergehenden"
– der Laie movirt ſich dagegen, indem er mehre-
re Stellen aus Scharnhorſt anführt. Man wird ja
ſehen, was Hr. v. D. dagegen anzuführen hat, de-
nen, die wie wir, das genannte Buch noch nicht
eleſen haben, und alſo den Zuſammenhang nicht
überſehen können, muſs es unbegreiflich ſeyn, wie
die Theorie des Rollſchuſſes in daſſelbe Ä
denn dieſes Steckenpferd einiger Artilleriſten und
die reitende Artillerie ſind zwey Sachen, welche
eben nicht in beſonders innigem Zuſammenhange
ſtehen.
STATISTIK.
BERN, b. Stämpfli: Erneuertes Regiment(s)buch
über des Standes und (der) Republik Bern
eeltliche und geiſtliche Verfaſſung. Auf das
Jahr 182o. 83 S. gr. 8.
Unter den fÄ Herren des kleinen Raths
iſt ein neun und achtzigjähriger, Namens Stettler;
unter die des groſsen Rathes iſt in dem vorigen Jah-
re auch ein Profeſſor, der Dr. Sam. Ludue. Schnell,
aufgenommen; ein anderer Groſsrath, Namens Ger-
zeer, ward ſeitdem der ungetreuen Verwaltung in
der Zuchthauscaffe angeklagt, und hat aufgehört,
ein Mitglied dieſer erlauchten Verſammlung zu ſeyn.
Den Kirchen- und Schulrath präſidirt der hochge-
achtete gnädige Hr. Schultheiſs von Mülinen; der
weltlichen Räthe find auſser ihm noch vier und der
geiſtlichen ſind ebenfalls vier, der Dekan Riſold,
die Pfarrer Müslin und Wyttenbach und der Prof.
Hünerteadel. Die Büchercenſurcommiſſion iſt nicht
erſt ſeit dem vorigen Jahre eingeführt, und ſteht mit
neuern Verfügungen deutſcher Staaten in keinerley
Zuſammenhange; auch in Zürich iſt ſeit längerer
Zeit eine ſolche Commiſſion angeordnet. In Bern
beſteht ſie aus einem Mitgliede der Regierung, drey
Mitgliedern des groſsen Raths und drey Gelehrter,
dem Prof. Hünerwadel, dem Diakonüs Gyſi und
dem Hrn. Siegmund von Wagner; in Zürich aus
zwey Mitgliedern der Regierung, und drey Gelehr-
ten, dem Ä Horner, dem Chorherrn von Orell,
und dem Dr. Stolz; für Winterehur iſt der Präſi-
dent des Stadtraths in der Commiſſion. Eine zum
Druck beſtimmte Schrift bedarf nur von Seite eines
einzigen Mitglieds, in deſſen Fach das Mſpt. ein-
ſchlägt, der Bewilligung des Drucks, und die Com-
miſſarien haben ſich über die Fächer, die jeder
übernimmt, mit einander verſtanden. Drückend
für die Gelehrten iſt dieſe Einrichtung ganz und gar
nicht, und um ſo weniger, da die Befugniſſe der
Cenſoren ſich in Anſehung der Manuſcripte nur auf
die inländiſchen Preſſen beſchränken, das auſser-
halb des Landes gedruckte hingegen der auswärti-
gen Cenſur überlaſſen iſt, deren Beurtheilung es
unterworfen ſeyn mag. Die Verzeichniſſe der im
Auslande gedrückten neuen Schriften müſſen zwar
ſo wie alles andere, was im Lande gedruckt wird,
einem Cenſor zur Einſicht eingereicht werden; al-
lein nicht leicht wird etwas in denſelben geſtrichen,
wenn es ſich nicht ſchon durch ſeinen Titel als an-
ſtöſsig ankündigt. Was der dieſsjährige St. Cal. v.
Bern ſonſt noch enthält, ward in den Anzeigen frü-
herer Jahrgänge ſchon bemerkt.
----- 169 / 584 -----
329 -
ZZG
- 42 - - -
-
A LL GE ME IN EN LI
/
April
E R GÄN z U N G s B LÄT
zu R
T ER A T U PR -
T ER
z E I T U N G
}
I 82 O.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
SrurrGART, b. Steinkopf: Geographiſche Noſo-
logie –– von Friedrich Schnurrer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Abſchnitt. Von den Krankheiten. An-
gabe der allgemeinſten Charaktere der Krank
heiten verſchiedener Zonen. Der erſte Unterſchied
der Krankheiten nach den Zonen beruht auf den
Organen. In heiſsen Klimaten ſind es vorzüglich
die gaſtriſchen Organe, die den Kohlenſtoff in conn-
buſtibler Form ausſcheiden, welche bey den Krank-
heiten eine bedeutende Rolle und die Entſcheidung
übernehmen, in kalten Gegenden, aber die Lungen
und Nieren (doch wohl auch die Haut?), welche
die Kohle in der - entgegengeſetzten comburirten
Form ausſondern.
die Kriſen der Fieber durch galligtes Erbrechen,
die Häufigkeit der Ruhr. Wichtige Blicke in die
innern Vorgänge, durch welche die Natur das durch
äuſsere Einflüſſe geſtörte Gleichgewicht im menſch-
lichen Organism wieder herſtellt, gewährt die Be-
trachtung der Zufälle, durch welche Europäer in
heiſsen Ländern akklimatifirt werden. EIl I ES
dem Vf. unerklärbar ſcheint, daſs, nach Ulloa's
und Humboldt's Zeugniſs, Europäer, die über die
mittlern Jahre hinaus ſind, weniger an ihrer Ge-
ſundheit leiden, wenn ſie ſich in heiſse Länder be-
geben, als junge Leute und Kinder, ſo läſst ſich die-
fes nach des Rec. Ermeſſen daraus ableiten, daſs
nach zurückgelegtem mittlerm Alter die der Hydro-
ganiſation angehörenden Organe das Uebergewicht
über die der Oxyclation vorſtehenden Lungen er-
halten , welche im Jugendalter vorherrſchen. So-
nach ſind die organiſchen Proceſſe älterer Perſonen
im geringern Widerſpruch mit der Wirkung der
heiſsen Klimate. – Ein zweyter Unterſchied der
Krankheiten heiſser Gegenden iſt der, daſs die Ver-
änderungen der Säftemaſſe, die krankhaften Um-
wandlungen und Zerſetzungen derſelben, einen grö-
ſsern Antheil daran haben und viel ſchneller entſte-
hen, daſs mithin die Pathologie dort viel humoraler
als, in kalten Gegenden ſeyn mnſs. – Die dritte
Eigenthümlichkeit betrifft den Typus im Verlaufe.
Zufolge des ſtärkern Einfluſſes der Geſtirne auf die
Krankheiten der Tropenwelt iſt dort deutlichere
Periodicität in den Rückfällen und Verſchlimme-
rugen, und beſtimmtere Entſcheidung in Leben
rgänz. Bl, zur A. L. Z. 182o.
Daher in den heiſsen Ländern
oder Tod, ſo daſs die Prognoſe und zum Theil
auch das Heilverfahren an Ä ewinnt. Die
Beweiſe dafür ſind gut zuſammengeſtellt. – Anga-
be der allgemeinſten Charaktere der Krankheiten
verſchiedener Raſſen. Es ſind freylich nur Bruch-
ſtücke, die zum Theil vereinzelt ſind und im Gan-
zen nicht genügen, da der Antheil, welchen Kli-
ma, Lebensweiſe und Nahrung an Gen Abänderun-
gen haben, ſchwer von dem Einfluſs der Raſſen ſelbſt
zu trennen iſt, theils es noch an Beobachtungen
mangelt. Aber auch die hier gelieferten Angaben
ſind nicht ohne Intereſſe für die allgemeine Krank-
heitslehre. -
Von den kntermittirenden und remiteirenden
Fiebern. Der Raum verbietet bey der Anzeige der
Kap., die von den einzelnen Krankheiten handeln,
zu verweilen. Eine kurze Anzeige des Inhalts und
der wichtigſten Gegenſtände, mit eingeſtreuten ein-
zelnen Bemerkungen, möge demnach hier genügen.
Das Ä Kap. giebt manche lehrreiche Er-
gebniſſe für Pathogenie, Aetiologie und Therapeu-
tik der Wechſel- und nachlaſſenden Fieber. - Au-
ſser der Sumpfluft bringt auch das Urbarmachen
waldiger Gegenden, das Aufbrechen fetter brach- -
Ä Felder, beſonders mit Thonboden, Wech-
elfieber hervor. Aber auch in trocknen und hoch
liegenden Ländern, wie Caſtilien, giebt es endemi-
ſche Wechſelfieber. Die Wechſelfieber heiſser Ge-
genden, die anfänglich als remittirende erſcheinen,
und erſt ſpäter völlige Intermiſſionen zeigen, ſind
S. 255 näher beſchrieben. Die Betrachtungen über
den Ä des remittirenden Fiebers
in dem Eingreifen der dre Hauptſyſteme geben
dem Heilkünſtler zugleich die Anleitung, bei der
Cur, jenem Gange, zu folgen. Vom gelben Fieber.
Verlauf der Krankheit, Behandlung, Unterſchied
von remittirenden Fieber, Anſteckungsfähigkeit,
Geſchichte der Krankheit in Gegenden, wo ſie an
häufigſten erſcheint, ſind die Hauptgegenſtände, die
hier nach den beſten Beobachtern abgehandelt ſind.
Von der Hepatitis (mit und ohne Cholera, in Oſtin-
dien). Daſſelbe remittirende Fieber, das in Ame-
rika und Weſtindien zum gelben Fieber geſteigert
wird, ſcheint in Oſtindien mehr die Leber unmit-
telbar zu befallen, und als Product einen, dem
wirklichen Eiter ähnlichen Stoff zu erzeugen, wäh-
rend das Ä F. durch Erzeugung einer ſchwarzen
kohlenſtoffreichen -Materie im öbern Darmkanal
un z der Haut endigt. Hirnentzündung ( Dem
I) - - E
----- 170 / 584 -----
33I ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 332
-Die Maues.
",
el Muja) in Aegypten iſt nach Proſper Alpin und
Pugnet geſchildert. Augenentzündung iſt bey den
Bewohnern der Polargegenden ſehr häufig. " Bey
der Beſchreibung der ägyptiſchen Augenentzündung
hätten die Angaben der engliſchen Aerzte Berück-
fichtigung verdient. Die Nachtblindheit. - Die
Influenza. – Der Schnupfen auf der Inſel Kilda
(den die Einwohner jedesmal bekommen, wenn
ein Fremder auf der Inſel landet). – Die Angina
parotidea auf Belle Isle und der Inſel Wight.
Ueber dieſe, zum Theil räthfelhaften und nicht hin-
länglich gekannten Krankheiten ſind die Thatſachen
geſammelt. Lungenentzündungen kalter Gegenden
und heiſser Gegenden mit dichten Waldungen.
Rheumatismen in heiſsen trocknen Gegenden. In
Oſtindien, auf Ceylon und Amboina nennt man die-
fe Krankheit Barbiers, im höhern Grade Berry Ber-
ry: in Braſilien Air. Dieſe Uebel gehen leicht in
Lähmung über. Wegen Aehnlichkeit der veranlaf-
ſenden äuſsern Urſache reihet der Vf. hier die Ko-
lik von Weſtindien (dry belly ache), die Kolik von
Poitou und die Gangrän des Maſtdarms an, die in
Peru, Braſilien u. ſ. f. ſehr häufig vorkommt. Ob
wegen der Neigung zur Gangränescenz die Kriebel-
krankheit hier am rechten Orte aufgeführt ſey,
möchte zweifelhaft ſeyn. Der Tetanus iſt am Ende
der fieberhaften Krankheiten aufgeſtellt, ,, weil er,
obgleich ſelbſt nicht fieberhaft, doch ein Gegenbild
des Fiebers zu ſeyn ſcheint, ſofern er durch dieſel-
ben äuſsern Einflüſſe, wie das Fieber, erregt wird,
und bey Wunden in der Periode eintritt, in wel-
cher Fieber entſtehen ſollte, und durch nichts ſiche-
-rer verdrängt wird, als durch die Erregung eines
Fiebers." ieſer Grund iſt wohl unzureichend,
und die Stellung der Krankheit an dieſem Orte will-
kürlich. Offenbar hätte wohl dem Tetanus und
den übrigen Neurofen ein eigner Abſchnitt gewid-
met werden ſollen. Noch hätten über dieſe Ä
-heit Valentin Coup doeil fur les differences modes de
sraiter le Tetanos en Amerique und J. P. Frank de
erismo infantum Tergefti endemico in den Interpr.
clinicis Obſerv. ſelectar. Tubing. 1812. p. 372 be-
nutzt zu werden verdient. -
Eine zweyte Unterabtheilung in dieſem Ab-
ſchnitt bildet die Klaſſe der Krankheiten, die ſich
durch ein urſprüngliches Contagium fortpflanzen.
Die Peſt. Verlauf, Orte, wo die Krankheit einhei-
miſch iſt, Richtung, in welcher ſie ſich verbreitet,
Umſtände, unter welchen fie entſteht und aufhört,
find abgehandelt. Die Pocken. Mit Recht nur kur-
ze Angaben aus der Geſchichte ihrer Verbreitung.
Die Pians, die Framböfia, die Pocken
der Creolen und die Mombas in Angola hält der
Vf. für eine und dieſelbe Krankheit nit den Yaws.
Die Schilderung kann hier nicht ausgezogen wer-
der. Der Ausſatz. Zuerſt iſt der gänzliche Gegen-
ſatz an der Natur der Peſt und des Ausſatzes gut
dargeſtellt. Es wird dann vom weiſsen, raudigten,
knolligten Ausſatz, von den Gegenden und Formen,
unter welchen die Krankheit gegenwärtig noch vor-
kommt, von einzelnen neuern Fällen und von der
Curmethode gehandelt. Unter den, dem Aufſatz
mehr oder minder verwandten Krankheiten ſind
aufgeführt: die Albinos (die wohl kaum hierher
gehören), die Stachelſchweinmenſchen, die krim-
miſche Krankheit, die monſtroſe Fuſsgeſchwulſt
bey den Negern in Aegypten, auf Mlalabar und den
Südſeeinſeln, der Weichſelzopf (wobey Schlegels
Behauptungen beſtritten werden), die Radeſyge,
Mal de la Roſa, Pellagra, Mal d'Akeppo. – Die
Syphilis. Ein wichtiges Kapitel, welches gegen die
in den gewöhnlichen Lehrbüchern aufgeſtellten
Sätze von dem Begriff der Krankheit und der Ent-
ftehung des Uebels ſehr wichtige Bedenken mit-
theilt. Sagt man, die Syphilis # eine anſtecken-
de Krankheit, die nur durch den Beyſchlaf, oder
durch innige Berührung ſehr empfindlicher, mit ei-
ner dünnen Oberhaut verſehener Theile ſich fort-
flanze, die ſich zuerſt örtlich an der angeſteckten
telle, erſt ſpäter an entfernten Theilen des Kör-
pers äuſsere, und am Ende die Knochen befalle,
die nicht ohne Einwirkung der Kunſt aufhöre, und
nicht vor einer zweyten Anſteckung ſchütze – ſo
ift theils der Tripper ſchon Ä , theils
aſst dieſe Schilderung nur auf die Form der Krank-
heit, wie ſie ſich gegenwärtig in den gröſsern Thei-
le von Europa verhält. Die ſchottiſchen Sibbens
ſtecken nicht bloſs durch den Beyſchlaf an; in vie-
len andern Ländern iſt dieſes mit der Syphilis über-
haupt der Fall. In Hinſicht der Entſtehung ſucht
der Vf. die Nothwendigkeit der Annahme zu er-
weiſen, daſs die Krankheit an verſchiedenen Orten
unabhängig entſtanden ſey. Zu dieſem Behuf ſind
die bekannten Hauptmeinungen über den Urſprung
der Luftſenche beleuchtet, und die widerſprechen-
den Thatſachen hervorgehoben. Vieles bleibt na-
türlich bloſs Muthmaſsung! – Ueber die verſchie-
denen Formen in verſchiedenen Gegenden, über
die Abänderung ihres Verlaufs in kalten, warnen,
trocknen Gegenden, bey den verſchiedenen Raſen,
ſo wie über die Abänderungen der allgemeinen Cur
nach den verſchiedenen Formen ſind lehrreiche An-
gaben geſammelt. – In wie fern nun die folgen-
den Krankheiten den anſteckenden zweckmäſsig
angereiht ſind, darüber lieſsen ſich Zweifel erheben,
welche hier aber des Raumes wegen übergangen
werden müſſen. Der Reihe nach folgen nämlich:
Die Vena medinenſis – die Tſchikes – die Wol-
loſez – die Brandbeulen – die Furia infernalis –
Pocolwer. – Bey allen dieſen genannten Uebeln,
mit Ausnahme der Brandbeulen und des Pocolvars,
liegen Infecten zum Grunde, die durch den Stich,
durch das Eindringen oder ihre Eyer die Krankheit
veranlaſſen. Bey den letztgenannten aber nöchten
die örtlichen Ä wohl Symptom einer allgemei-
nen Krankheit ſeyn, oder Wirkung eines heftig
wirkenden Anſteckungsſtoffes, wie die Entſtehung
des Milzbrandkarbunkels beweiſt. – Den Be-
fchluſs dieſes Abſchnitts macht der Tarantelbiſs.
Die wunderbaren Erſcheinungen nach dem Biſs der
- Taran-
----- 171 / 584 -----
333
334
-- - Num. 42. APRIL 182 o. - -
-
- - - - -
Tarantel und der Heilung des Uebels durch Muſik
find nach Mead und Bagliv beſchrieben, und die
neuern Angaben von Pitaro damit zuſammengeſtellt.
Der Eifer des Vfs. gegen diejenigen, welche die
unerklärlichen Erſcheinungen lieber geradezu für
Mährchen ausgeben, iſt gerecht, nur wäre zu wün-
ſchen, daſs die reinen Thatſachen auch durch
neue wiederholte Beobachtungen näher ausgemit-
telt würden.
Von den nicht anſteckenden Kachexien. In die-
fem letzten Abſchnitt des Buches iſt der Skorbut
und der Cretinismus abgehandelt. Vom erſtern iſt
ausführlich die Rede; Verlauf, Veränderungen,
welche die organiſche Miſchung erleidet, Sectio-
nen, Umſtände, unter welchen die Krankheit in
hoher Breite ausbricht, Landſkorbut, Skorbut
heiſser Gegenden, Skorbut als Folge remittirender
Fieber, Cur der Krankheit ſind dargeſtellt. Vom
Cretinismus iſt weniger vorgetragen, und die Un-
terſuchungen Ackermann's,
neuern ſcheinen unbenutzt geblieben zu ſeyn. Skro-
pheln, Rhachitis, die auch wohl einen Platz ver-
dient hätten, ſind ganz übergangen. Aus dieſer
Inhaltsanzeige ergiebt ſich die Reichhaltigkeit die-
ſer Schrift, die jedem denkenden Arzte, deſſen
Blick über das Krankenbett hinausreicht, an dem
er Recepte verfchreibt, mannigfaltige Belehrun
währen kann. Für die ärztlichen Ä
Handwerker iſt ſie freylich weder nöthig noch nütz-
lich. Der Vf, hat mit groſsena Fleiſse geſammelt,
und mit Verſtand und Kritik das Geſammelte ge-
ordnet. Bey der Menge der neuern Reiſebeſchrei-
bungen und der wiſſenſchaftlichen Forſcnungen in
den fernſten Ländern der Erde kann es nicht an
neuern Bereicherungen der geographiſchen Noſolo-
# fehlen, und es iſt zu wünſchen, daſs der Vf.
ortfahren möge, für dieſes Fach zu ſammeln, und
Nachträge zu liefern. Wünſchenswerth ſcheint es
ferner, daſs der Vf. auch die Thierkrankheiten in
den Kreis ſeiner Forſchungen mit aufnehme. Für
den Pathologen und den Terapeuten finden ſich man-
nigfaltige nicht unwichtige Andeutungen in dieſer
Schrift, und wenn man mit den Anſichten und
Ideen des Vfs. auch nicht immer einverſtanden ſeyn
kann, ſo wird der Leſer doch dadurch zu eignem
Nachdenken und eigner Ideenentwicklung ſtets
wohlthätig aufgeregt. " . .“ -
. .
- - - - - 3
- - THEOLOGIE.
Züsch ... b. Geſsner: M. Huldreich Zwinglis
... ſämmtliche Schriften im Auszuge. Herausge-
eben vºn Lonhard Uſter und Salomon Vögeli.
II. Abth. I. 1820.375 S. 8.“
In der Anzeige der erſten Abth. des erſten Ban-
des haben wir unſer Urtheil über die Anordnung
dieſes Auszugs von Zes. Schr. mitgetheilt, und
wir beziehen uns darauf; hier iſt nur zu melden,
was die vorliegende Abth. enthält. Sie umfaſst die
Wenzels und anderer
- - zleyeyte Hauptrubrik, unter welche die Schr. Zw's.
gebracht ſind, nämlich die Kirche, und iſt gröſs-
tentheils polemiſchen Inhalts, was dieſen Abſchnitt
erade anziehend macht. Des Reformators freyer -
eiſt konnte ſich nicht davon überzeugen, daſs die
Sacramente von Sünden reinigen könnten; er ſah
in denſelben nur Sinnbilder, wodurch heilige Dinge
angedeutet würden; daſs ſie zugleich die Dinge ſelbe
feyn ſollten, die ſie bezeichneten, war in ſeinen
Aügen eine ungereimte Behauptung „Wollten wir
annehmen, daſs ſie innerlich reinigten, ſobald ſie
äuſserlich vollzogen würden, ſo führten wir das Ju-
denthum wieder ein, welches lehrte, daſs die Ver-
gehungen durch Ceremonien getilgt würden." Daſs
er denſelben dadurch ihre Würde nähme, gab er
nicht zu; er achtete ſie als Symbole heiliger Dinge
hoch, und wollte ſie als ſolche heilig gehalten wiſ-
fen. In Anſehung der Taufe geſtand er unbefan-
gen, daſs Chriſtus die Form derſelben Mattl. 28,
9. nicht eigentlich eingeſetzt habe, ob man gleich
dieſe Worte ſchicklich dabey ausſprechen könne.
Gegen die Wiedertäufer hingegen behauptete er die
Rechtmäſsigkeit der Kindertaufe, und bemerkte
als ein vernünftiger Mann, ſie hätte den Nutzen,
daſs die Kinder um ſo eher in der chriſtlichen Leh-
re unterrichtet, und die Aeltern verpflichtet wür-
den, ſie chriftlich zu erziehen; zu dieſem Ende
würden auch die Gevattern aufgefodert, im Falle
des Todes der Aeltern dafür zu ſorgen, daſs die
Täuflinge mit dem Chriſtenthum bekannt gemacht
würden. Auf die Vergleichung der Taufe mit der
Beſchneidung antworteten die damaligen Wieder-
täufer, unter denen auch ſtudirte Männer waren:
Sonach wären nur die Knaben zu taufen, und zwar
am achten Tage. Zw. fertigte ſie aber als ein rüſti-
ger Polemiker ab. „O Ihr armen Juden", ſagt er,
,, wie hänget Ihr an den Elementen dieſer Wele
(oroxeoucrov aoguov)!" Er wuſste jedoch auch vor-
Ä zu antworten, wenn Gegner ihre verfängli-
che Fragen vorlegten. So fragten ſie ihn während
des Abendmahlsſtreits, ob denn ſeine Meinung da-
hin gehe, daſs das Fleiſch und Blut Chriſti gar nicht
im Abendmahle vorhanden ſey. Beſonnen verſetz-
te er: ,, Redet Ihr das aus Euch ſelbſt, oder haben
Euch Andere das von mir geſagt? Seyd Ihr Gläubi-
ge, ſo wiſst Ihr wohl, worin das Heſl beſteht, und
dann vermag das Wort Gottes ſo viel bey Euch, daſs
Ihr nach dem Fleiſch nicht fragen werdet. Habens
Euch aber andere geſagt, daſs das meine Meinung
fey, ſo iſt meine Antwört: Ich denke darüber wie
die Kirche Chriſti, dieſe läſst ſich auf die Frage gar
nicht ein, ob der Leib Chriſti zeirklich, leiblich
oder zeeſentlich in dem Sacrament des Nachtmahls
ſey." Schneidend iſt, was Zw. gegen Luther erin-
nérte, als dieſer erklärte, man müſſe bey den Wor-
ten bleiben. - Siehe nun ", ſagt Zw. ironiſch, „wie
ſteht es ſo wohl, wenn wir alſo ſchreyen: Verlaſs
dich auf die Worte; laſs dich von den Worten nicht
abbringen! Und iſt doch heimlich die Meinung:
Verlaſs dich auf die unverſtandenen Worte, die
keine
----- 172 / 584 -----
335
336
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 182 o.
keine Verheiſsung haben; laſs dich nicht von den
Worten bringen, die du noch nicht verſtehſt. Wie
wenn einer räche: Laſs dich des Verſtandes nicht
berichten!
wie ſie gegen andern Worten ſtehen; frage du denn
Sinn nicht nach!" Dieſs und Anderes klang da-
mals den Eiferern für die leibliche Gegenwart Chri-
ſti im Abendmahl wie irreligiöſe Exegeſe; Zw. aber
erwiederte hierauf: „Ich bin mir genugſam be-
wuſst, welch Vertrauen ich zu Gott habe; und doch
hat mein Gemüth, noch ehe es in den Worten Chri-
ſti einen Tropus ahndete, ſich immer gegen das Eſ-
fen des Leibs Chriſti geſträubt." Denjenigen aber,
die in unſern Tagen erinnern, daſs die Zwingliſche
Abendmahlslehre zwar angenommen werden könn-
te, wenn Jeſus nur, wie von den Rationaliſten ge-
ſchähe, als ein ausgezeichnet vorzüglicher Ä
betrachtet würde, daſs jedoch diejenigen, die in
ihm den menſchgewordenen Logos anbeteten, dieſs
nimmermehr über ſich erhalten könnten, geben wir
die Verſicherung, daſs Zw's. Léhrmeinung ganz
und gar nicht aus einer rationaliſtiſchen Vorſtellung
von der Perſon Chriſti hervorging, und daſs ſich
noch jetzt unzählige Chriſten, Ä über dieſen Punct
nichts weniger als heterodox denken, gleichwohl
Zwingli's Vorſtellung von dem Abendmahl mit vol-
der ÜÄ als die exegetiſch allein richtige
ſich angeeignet haben. Nicht weniger leſenswerth
als das Angeführte ſind des ſchweizeriſchen Refor-
mators Aeuſserungen über die Eheſcheidungen, über
die Kirche, über die Schriftauslegung, über die
Unentbehrlichkeit gelehrter Kenntniſſé bey dieſem
Geſchäfte, über den Cölibat der Geiſtlichkeit, über
das Amt der Schlüſſel und den Kirchenbann, über
die Sectirer u. a. m.; wir müſſen aber hier auf die
Schrift ſelbſt verweiſen; nur bemerken wir noch,
wie auffallend ähnlich ſich einander die Sectirer zu
allen Zeiten find; jetzt wie damals und damals wie
jetzt erkannte man ſie an folgenden Kennzeichen:
ie ſonderten ſich gerne in beſondere Vereine ab;
ſie hielten dieſe Vereine allein für die Braut Chriſti,
und auſser ihrer Gemeinſchaft alles für Heidenthums
fie thaten ſich in Winkelverſammlungen zuſammen;
fie ſchmähten alle Andersdenkenden, und rühmten
ſich der Erleuchtung von oben; ſie thaten dem Ka-
tholicismus Vorfchub, ob ſie gleich als deſſen Geg-
ner angeſehen ſeyn wollten. Und verhält es ſich
anders mit den Sectirern, mit denen man heut zu
Tage im Streit liegen muſs, um ſich ihrer zu er-
weren? – Nun wird noch eine Abtheilung von
dieſem Werke erſcheinen, und Zwingli's Grund-
ſätze in Anſehung des Staats aufſtellen. Von dieſer
letzten Abtheilung verſprechen wir uns noch die
reichſte Ausbeute zu ſeiner Zeit ſoll das Beſte da
von den Leſern nicht vorenthalten werden. -
oche allein auf die Worte, Gott gebe,
- - - LITERATUR GESCHICHTE.
- * - - A.
GöRLITz, im Verl. d. Geſellſch. u. in Cornm. b.
Anton: Die Bibliothek der Oberlauſitziſchen Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften alphabetiſch ver-
zeichnet. Zuveyter Theil M – Z. Mit dem
Bildniſſe des verewigten von Anton. 1819. gr.8.
( Preis beider Bände 4 Thlr.) -
- Weder an Fleiſs und Genauigkeit, noch an In-
tereſſe ſteht dieſer zueeyte und letzte Band denn er-
Jen (ſ. A. L. Z. 1819. Nr. 79) im mindeſten nach.
Werthvolle alte Drucke ( Dictionarium gr. Ven,
Ald. 1.497, f. Orpheus. Flor., Junta, 15oo 4. Vir-
ilius. Brix., 1485, f.) koſtbare und durch äuſsern
lanz oder Seltenheit ausgezeichnete Werke (des
Grafen Marſigli Danubius, Meninski Lexicon nach
der neuen Ausgabe, die Memorias der Liſſaboner
Akademie, die monumenta Matthaeiana, Richard-
ſon's perſiſches Wörterbuch, Skjöldebrand's voyage
pittoresque aucap nord, les Hindous par Soluyns,
die Prachtausgabe von Griesbach's N. T., Tiſch-
bein's Vafenwerk, ein Gruſiniſcher Pſalter in 4. von
144 Blättern), werthvolle Bücher aller Art und
mehrere intereſſante Folgereihen (von Ausgaben des
Sachſenſpiegels, von Ausgaben und Ueberſetzun-
gen des Tacitus - der Zeilerſchen Topographien)
érſcheinen auch hier in erfreulicher Abwechslung.
Beſonders verzeichnet iſt eine Sammlung von Fune-
ralien. Von beſonderm Intereſſe iſt der Anhang, -
welcher ein in fruchtbarer Kürze und mit Kenntniſs
earbeitetes Verzeichniſs der Manuſcripte enthält. .
s find ihrer 319, nämlich 28 ältere deutſche und
lateiniſche (darunter ein Salluſtius aus dem I 1ten,
Lea Viſgashorum aus dem 13ten, Juſtinians Inſtir
tutionen aus dem 13ten, Hagene's Cöllner Reim-.
chronik aus dem 14ten, Königshovens Elſaſſer Chro-
nik aus dem 15ten - ein Quintilianus aus dem 15ten
Jahrhundert, ein Propertius von 1469 und 2 Mſpte.
des Sachſenfpiegels), 9 orientaliſche (vom Ä
eh. Legationsrath und Oberbibliothekar Beigel in
Ä beſchrieben) und 282 neuere Handſchrif-
ten (unter letztern ſind vorzüglich die von Anton,
Abr. Frenzel und Georg Körner merkwürdig). Die-,
ſer zuveyte Band enthält mit den Funeralien 8851.
Nummern, und der Beſtand der ganzen Bibliothek,
mit Ausſchluſs der Manuſcripte, beläuft ſich auf
19446. Möge dieſe werthvolle Bibliothek ferne-
re Wohlthäter, wie es die Herren von Anton und
von Gersdorf waren, und dankbare und emſige
Beſucher finden; möge ſie aber auch, was be
Sammlungen von Privatbehörden nach Erkaltung
des erſten Eifers nicht immer der Fall iſt, ſich das
parta euer enpfohlen ſeyn laffen!
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
7. - -* ---+-+
. - - - e -
. . . . ." . . . ) - -
-
-- - - - - - - - - - - - - - -
- 4 -.
----- 173 / 584 -----
- 43 -
339
E R G. Ä N ZU N G S B L Ä T T E P.
ZUR
A LL GE ME IN EN L I T E R A T U PR.
- ZE I T U N G.
April
1 82 O.
GESCHICHTE.
Manz, b. Kupferberg.a. K. d. vs. Rheingau-
ſche Alterthümer uſ. w., von Franz Joſ Bod-
mann. Zuveyte Abtheilung: die Regimentsver-
faſſung. 1819. gr.-4-
Der Titel dieſes 2ten Th. (ſte Abth. f.A.L. Z.
182o. Nr.7o.) ſind als Vignette zwey alte Naſſ.
Münzen mit einem ſonſt nicht vorkommenden Naſ-
ſauiſchen Siegel aufgedruckt. Hr. 8 hat darüber
nichts zur Erläuterung bemerkt. Das Siegel iſt
aber von dem ſel. Kindlinger, der die Originalur-
kunde beſaſs, in ſ. Samml. merkw. Nachr. u. Urk.
1s Heft, S. 179 ff. als ſphragiſtiſche Merkwürdig-
keit beſchrieben, und gehört in den Anfang des
13ten Jahrh. K.theilte dem Rec. vor mehrern Jah-
ren eine Zeichnung und einen Auszug der Urk.
ſelbſt mit. Sie iſt von Friedrich Gr. v. Leiningen
und Heinrich Gr. v. Naſſau, ohne Datum ausge-
ftellt, und enthält einen Freybrief für das Hoſpital
des D. Ordens zu Wiesbaden über einen von dem-
ſelben erworbenen Manſus, darum beſonders merk-
würdig, weil ſie vormalige Gerechtſame des Hauſes
Leiningen in Wiesbaden darſtellt, wovon den naſſ.
Geſchichtsſchreibern nichts bekannt war.
Der 2te Th. ſelbſt zerfällt wieder in 6 Unterab-
theilungen: über Regierungs-, Juſtiz- , Polizey-,
Finanz, Kriegs- und Kirchenverfaſſung: und der
Vf. giebt zuerſt im Abſchn. XCV. eine Ueberfiche
der jeſammten Mainziſchen Regierungsverfaſſung
im Mittelalter, welcher er aber in der Note * S.
s2o, mit Beziehung auf die Schriften eines Tyche
Äoehe und Prof. Beck, eine Apologie der Lehnsver-
faſſung, als Band der Regierung im Mittelalter, vor-
auszuſchicken ſich gedrungen fühlt, obwohl – wie
er ſich etwas ſtark, aber wahr ausdrückt – , in un-
ſerer Zeit des auferbaulichen Nachbetens und Gän-
fegeſchreys es als Zeichen groſser Geiſtesfinſterniſs
gelte, auch nur daran zu zweifeln, daſs das Feudal-
ſtem die Grundpfeiler der bürgerlichen Geſell-
chaft untergraben, ja gänzlich zu Boden geſtürzt
habe, mithin allen Abſcheu des Biedermanns verdie-
ne." Hrn. B. erſcheint, wie auch von jeher dem Rec.,
dieſes einſeitige abſprechende Urtheil nur aus dem
Mangel gründlicher Kenntniſſe der Geſchichte und
der inneren Staatenverfaſſungen jener Zeiten zu
entſpringen, und es beſtätigt ihm die Wahrheit
„, daſs eine ziemlich Ä Meinung doch j
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o. -
erzſtife. Landvogtey insbeſondere.
- \
nur gemeiner Irrwahn ſey." Denn es ſey nicht zu
verkennen, daſs eben dürch dieſes Syſtem zuerſt
Ordnung in das Chaos gebracht, die Organiſation
der meiſten Länder ausgebildet, und deren Cultur
vorbereitet und befördert worden. – Nach meh-
rern ſolchen allgemeinern Bemerkungen geht der
Vf. zum Speciellern über, und redet zuerſt im –
XCVI. Abſchn. von Schutz, Vogtey, Gerichtsbar-
keie Land und Leute ſchützen, war das weſentlich-
ſte des damaligen Regierens. Schutz konnte aber
nur der erwarten, deſſen der Landes-, Lehns- oder
Vogteyherr auch wieder zu Recht mächtig war.
Aus dem Schutz erwuchs die Gerichtsbarkeit. -
Wer ſich dem Recht entzog, ſetzte ſich der Selbſt-
hülfe des Gegners aus. – XCVII. Erzb. Geſetzgs-
bung im Rheingau. An eigentliche Geſetzgebung
ward dort, wie allenthalben wenig gedacht. Alles
beruhte auf Entſcheidungen in einzelnen Fällen.
Mit der Einführung des allgemeinen Landfriedens
am Ende des 15ten Ä. änderte ſich das erſt, da-
mit aber auch die ganze Verfaſſung. In den Noten
wird dieſes nach den verſchiedenen Zeitabſchnitten
beſtimmter aus einander geſetzt. – XCVIII. Alte
Sie war im
Rh. Gau ganz nach dem Muſter der alten königli-
chen und Reichsvogteyen gebildet, und ward durch
den Vicedom geübt, den ſie, durch den Erzb. un-
ter den benachbarten Grafen und Herrn oder aus
dem Adel gewählt, bald lehns-, bald amtsweiſe,
lebenslänglich oder widerruflich, übertragen war.
Sie beſtand hauptſächlich in Handhabung des Land-
friedens, der Landshauptmannſchaft bey dem Auf-
gebot und dem Vorſitz im Landgericht, in welchem
er, doch nur nach Weiſung der Schöffen, das Ur-
theil zu verkünden hatte. Mit dem Königs- oder
Blutbann ward der Rheingraf oder Vicedom in frü-
hern Zeiten noch unmittelbar vom Reichsoberhaup-
te belehnt. – Alles das wird in dem folgenden
Abſchn.– XCIX–CI. Reihe der Vicedome, Umfang
ihres Amts in alten Zeiten, Beſtallung, Beſoldung,
Amtsnutzbarkeiten, weiter ausgeführt. Sehr ſchätz-
bar ſind die urkundlichen Nachrichten, welche in
dem erſten von den einzelnen Vicedomen vom J.
995 an bis 1494 mitgetheilt werden. Gudenus, wel-
cher vor 125o keinen Vicedom im Rh. Gau kannte,
wird dadurch ergänzt und mancher ſeiner Irrthü-
mer berichtigt. Auſserdem laſſen ſich daraus ſchö-
ne, Beyträge zur Geſchichte und Genealogº des
Adels in dieſer Gegend entnehmen. So wird S.545
U ( 1 ) VOIl
----- 174 / 584 -----
339
349
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
von dem mächtigen Dynaſten von Bolanden ein Stück
einer verbeſſerten Stämmtafel geliefert, wovon eine
vollſtändige noch willkommner geweſen ſeyn wür-
de. – Auch kommen in den Noten mehrere un-
edruckte Urk. vor, u. a. eine von K. Adolph dat.
Ä 13. Kal. Mart. – 1294. – CII. Untervize-
dominat. ClII. Walpote. Fiscal. CIV. Schulthei-
ſsen. Der Untervizthum war, wie der Waldbote,
Untergebener des Vizthums, und zugleich des die
Finanzgeſchäfte beſorgenden Landſchreibers. Die-
ſer Waldbote darf aber mit dem obern Forſtbeam-
ten, der auch vor Alters Waldbote genannt wärd,
nicht verwechſelt werden. Darum bedient ſich auch
wohl bey jenem der Vf, der Schreibart Walpote,
ohne ſich doch auf die Herleitung des Worts einzu-
laſſen. In dem Beſtallungsbrief eines ſolchen Wald-
boten, wovon hier die Rede iſt, der ſich S. 563 ein-
gerückt befindet, heiſst er bald Waldtpodte, bald
Ä – Die Schultheiſsen leitet der Vf. aus
der vormaligen Hofverfaſſung ab, ſo wie er mit
Kindlinger der Meinung iſt, alle Dörfer ſeyen aus
Höfen, wovon der älteſte gewöhnlich der Ä
geweſen, entſtanden. -
In der 2ten Unterabth., welche von der Juſtiz-
verfaſſung handelt, wird zuerſt CV.- von den vor-
maligen Grafen ( Rheingrafen ) Nachricht gege-
ben. So lange der Rheingau noch königliche Fis-
calprovinz war, ſtimmt die dafge vÄ anz
mit der allgemeinen Gauverfaſſung überein. Die
Grafen waren, wie in andern Gauen, königliche
Staatsbeamte, nur mit ausgedehnterer Gewalt, weil
ſie hier nicht unter einem Herzog ſtanden. Als
aber der weſtliche oder Niederrheingau an Mainz
fiel, änderten ſich die Verhältniſſe. Das Regie-
rungsweſen kam an den erzbiſch. Vicedomr, der
Graf blieb nur Vorſitzer des Gerichts, das nun doch
eigentlich nur Centgericht ward, bis im 3ten Jahrh.
dieſes Grafenamt ganz aufhörte. – Von den vor-
maligen kaiſerlichen Grafen am Rhein, die im 8ten
- Ä nur unter dem Namen Comes, ſpäter aber
mit dem Zuſatz: Reni, oder auch de Rinégoue vor-
kommen, leitet Hr. B. das Geſchlecht der Grafen
von Vaſſau, der längſt ausgeſtorbenen Grafen v.
Dietz und der ſämmtlichen Rheingräflichen Häuſer,
die letzten jedoch nur durch eine Tochter ab. Es
ſollen nämlich um das J. 1025 zwey von jenen
alten Grafen in gerader Linie abſtammenden Brü-
der, Drutwin II. und Embricho I. getheilt, jener
den Kunigeſundra erhalten haben, und Stammvater
der Lurenburger oder Naſſauer geworden ſeyn,
welche ihre Beſitzungen an der Lahn durch Heirath
mit einer Erbtochter des letzten Niederlahng. Gra-
fen Gerlach erworben hätten. Embricho dagegen
erhielt nach B. unter andern auch die Comacie im
Rheingau, und als dieſe alten Rheingrafen ausgingen,
kam durch eine Erbtochter die Grafſchaft an die
Herren yon Stein (Rheingrafenſtein), von wel-
chen die Rheingräflichen Häuſer abſtammen. Die-
fes wird in den Noten S. 569 – 77 zum Theil mit
urkundlichen Belegen und Stammtafeln, doch nur
fragmentariſch ausgeführt, obwohl Hr. B. die voll-
ſtändigen Beweiſe in Händen zu haben verſichert.
Wer ſich für Geſchichte der deutſchen Fürſtenhäu-
ſer intereſſirt, wird bedauern, daſs der Vf., was
er geben konnte, vorenthält, daſs er Ä einſt-
weilen wenigſtens eine vollſtändige Stammkafel ein-
erückt hat. – CVI. Von ihrer (der Rh. Grafen)
omacie u. ſ. w. In der Note * werden die ver-
ſchiedenen Begriffe, welche die Alten mit dieſem
Wort verbanden, angeführt. Hier wird es für Ge-
richtsbarkeit genommen, welche die Grafen als erz-
ſtiftiſches Erbamt hatten, wogegen ſie mit dem Blut-
bann unmittelbar vom Kaiſer belehnt waren. Die-
ſes veranlaſst den Vf, in der Note a) S. 580–84
über ſolche Königliche Bannverleihungen, beſon-
ders in geiſtl. Ländern, über die von ihm angenom-
Il GI) 62 VÄ zwiſchen Blutbann und Kö-
nigsbann u. ſ. w., mit Beziehung auf des Ebrach
Abts Eug. Montag Geſch. d. deutſchen ſtaatsbür-
gerl. Freyheit, ſich ausführlich zu erklären. Möch-
te gleich nicht jeder Leſer mit den hier vorkom-
menden Begriffen durchaus einverſtanden ſeyn, ſo
kann doch dadurch wohl zu weiterer Erörterung
dieſer Materie Anlaſs gegeben werden. – Da am
Schluſs dieſer Note nöch des beſondern Vorrechts
des ehemaligen Bisthums Würzburg erwähnt wird,
ſo hat der Vf. zugleich ein ſeltenes Siegel des Biſch.
Bertold vom J. 1271 hier abdrucken laſſen, welches
innerhalb des Rands noch die beſondere, ſich hierauf
beziehende Inſchrift hat: Herbipolis ſola indicae en-
fe ſtola. – In den folgenden Noten werden dann
auch noch von dem Rheingräf. Pfefferzoll zu Gei-
ſenheim und dem damit, wie es ſcheint, in Ver-
bindung ſtehenden ehemaligen Geleitsrecht auf der
Rheinfahrt durch die gefährlichen Stellen zwiſchen
Bingen und Bacharach, oder fogenannten Wildge-
fährt, mit Beyfügung einiger merkwürd. ungedr.
Urk. höchſt intereſſante Ä eilt.
Wir können aber hier nur aufmerkſam: darauf ma-
chen. – CVII. Ihre alten Beſitzungen im Rhein-
gau. Sie waren zahlreich, die beträchtlichſte dar-
unter die von Fuld zu Lehen gehende Herrſchaft
Rheinberg, oder der hintere Rheingau, mit wel-
chem Lehen auch noch 1o Talente jährlicher Ren-
ten verknüpft waren. In Not. a wird ein Talent zu
240 Denarien oder 2o Solidos, und nach heutigem
Geld der Denar zu 7 Kreuzer, das Talent zu 3o F.
im 2o F. Fuſse berechnet. Auch kommen in den
Noten noch mancherley hiſtor. und andere Nach-
richten, z. B. über Erbhofämter u. f. w. vor.
CVIII. Untergang des Gaugrafenamts im weſtl.
Rheingau. Bereits nach Abgang des erſten rhein-
gräfl. ÄhÄ im Mannsſtamm ( 1223), ſuchte
fich das Erzſtift der ihm läſtigen Grafen durch eine
gütliche Uebereinkunft zu entledigen. Da dieſe
aber nicht zu Stande kommen konnte, benutzte 6o
Jahre ſpäter Erzb. Wernher die Spanheimſche Feh-
de, in welche das Steinſche Geſchlecht der Rhein-
grafen ſich hatte verwickeln laſſen, und während
welcher ihr Sitz, der alte Rheingrafenſtein, Ä
- * - tört
----- 175 / 584 -----
34I - - J . . Num. 43. APRIL 182 a. . . . . . . . .
3-2
ſtört ward, die Comecie und andere Lehren ein-
zuziehen, und die Rheingrafen ſelbſt mehrerer Al-
lodien im Rheingau zu berauben, welches ſie nö-
thigte, ihren Sitz aus dem Rheingau in die neue
Burg Rheingrafenſtein zu verlegen, CIX –
CXII. Vom alten Gau und nachherigen Landge-
richt. Aus dieſen über 33 Seiten einnehmenden
Abſchnitten läſst ſich nicht wohl, ohne ins Detail
zu gehen, ein Auszug machen. Ohnehin werden
ſie, ſo wie die folgenden CXIII – CXX. von der
Gerichtsverfaſſung in bürgerl. Sachen und einzelnen
Rechtsgeſchäften den öÄ » Oberhöfen,
mehrerley Wogey- und Dinggerichten, Hubenge
richten, adel. Vogteyen u. f. w., von Freunden der
alten Ä Rechtsgeſchichte nicht unge-
leſen bleiben. In den zahlreichen Noten iſt zu-
gleich für Geſchichtsforſcher überhaupt durch man-
cherley Notizen und Mittheilungen geſorgt, und es
werden mitunter lehrreiche Winke gegeben. So
warnt S. 6o der Vf. vor Irrthümern, welche ent-
ſtehen, wenn jeder in Urk. vorkömmende Graf für
einen wirklichen Gaugrafen gehalten, und davon
auf die Grenzen oder Ausdehnung eines Gaues, oder
die Identität mehrerer - doch ganz verſchiedener
Gauen geſchloſſen wird, denn mancher Graf war
nur einer Zente vorgeſetzt, oder ſtand neben ſei-
nem Gau zugleich einer Zente in einem andern Gau
vor. – Ebendaſ wird eine Geſchlechtstafel der
noch ziemlich unbekannten Grafen des Niedgaus
egeben, deren Beſitzungen durch weibliche Erb-
# an die Grafen in der Wetterau übergingen. –
Ob der im J. 1925 von K. Conrad II. der Abtey Fuld
geſchenkte comitatus. Wederne in pago, Ringoee,
mit welchem die Abtey die Rheingrafen belehnte,
zwiſchen der Kriftel und Dornbach, in der Nieder-
grafſch. Katzenelnbogen zu ſuchen, Nederne für ei-
Ä alten ausgegangenen Ort Nehren, wo jetzt der
rlenhof zwiſchen Langenſchwelbach und Kemel
iſt, und wo das Gericht ſeinen Sitz, das Hochge-
richt aber bey Kemel gehabt, zu halten ſey, wie
Hr. BS. 6os und anderwärts behauptet, wird ei-
-mer nähern Erörterung bedürfen. Wenk und andere
hefſ. Geſchichtsſchreiber ſcheinen von dieſem Comi-
tat oder Centgericht nichts gewuſst zu haben. –
S.609 wird die Meinung Hahn's und Köhlers, als ob
die Wahlſtätte K. Conr. II. auf der Lützelau im
Rheingau zu ſuchen ſey, widerlegt, und eben daſ.
angeführt, daſs die in Strubens. Nebenft. enthalte-
nen Nachrichten von den ehemaligen deutſchen
Landgerichten wohl nur auf einige Gegenden an-
wendbar, und die Lücken erſt noch auszufüllen
ſeyen. - Die unter den Carolingern vorkommen-
de Rathimburgen ( Racimburgii) nennt der Vf, S.
61o Landheimräthe, und zeigt, wie ſie von den
Land- oder Dorfſchöffen verſchieden geweſen. –
Aus einem gegen Ende des 14ten Jahrh. geſchrie-
benen Perg. Codex der vormaligen Mainzer Reg.
regiſtratur, welcher das alte Landrecht enthält,
werden S. 624 ff. Auszüge mitgetheilt, woraus ſich
manche Sonderbarkeiten von Gewohnheitsrechten,
Ä u. f. w. darſtellen, die nach dem
anzenlüſtern machen. – Auch aus alten Ur-
theilsbüchern der Rhein Sc öffenſtühle und Ober-
höfe wird manches merkwürdige bºygebracht. So
S. 643 wegen der Eidhelfer oder Mitſchwörer und
der Wacheide. In Anſehung jener ward auf die
Zahl Sieben ſo ſtrenge gehalten, daſs, als in einer
bey einem Hubengericht verhandelten Sache der
Schultheiſs und die Hubener ſich mit fünf Eideslei-
tungen begnügt hätten, der Oberhof das für den
Eidesleiſter gefällte obſiegliche Urtheil aufhob. –
Noch ein ſtärkerer Miſsbrauch des Eides als die Ei-
deshülfe war der Nacheid. Wer die erfoderlichen
ſechs Eidhelfer nicht beybringen konnte, durfte
ſtatt deren ſechsmal ſchwören, daſs ſein erſter oder
Haupteid wahr und gerecht ſey. – S. 647 ff. wird
mit ſolchen Auszügen aus Gerichtsbüchern darge-
than, wie ſtrenge die SÄ noch im
15ten Jahrh. Ä ſpäter in Anſehung der letzten
Willensverordnungen über die alte Rechtsſatzung ge-
halten, daſs ein Teſtament nur dann für gültig zu
achten, wenn der Teſtator bey, deſſen Errichtung
noch „ungehabt und ungeſeabe” auf der öffentli-
chen Straſse habe gehen können, ungeachtet dieſes
alte Recht der Geiſtlichkeit ſehr nachtheilig gewe-
ſen, und daher bereits im 14ten Jahrh. vom Erzbi-
ſchof zu Cölln und Mainz dagegen, als gegen eine
zu verabſcheuende und Gott Äg Gewohnheit
eeifert worden. Als daher noch 5o2 ein Junker
reder v. Hornſtein ſeine künftige Nachlaſſenſchaft
vor dem Gericht zu Kickrich auf ſeinen Bruder ver-
erben wollte, ward er vom Schultheiſsen angewie-
ſen, erſt ohne Führer und ohne Stab vor den Au-
en des Gerichts einen Gang auf der gemeinen Stra-
se zu machen. – Bey der Materie von Einkind-
Jehafen wird auch S. 651 ff. von Eingeſchueiſter-
Jºhaften, mit Beybringung einiger ÄÄÄ
geredet, wo die Paciscenten, nicht wie bey der Ein-
kindſchaft, Vater und Mutter, ſondern dritte
verehelichte Perſonen waren. Die Urk. nennt Ä
hierdurch zur gemeinſchaftlichen Beerbung der Pa-
ciscenten Berechtigten mit einem ganz paſſenden
Ausdruck: »gemachte Geſchwiſter.de. – S. 655
wird die literar. Notiz gegeben, daſs der berühmte
Prof. Bondam zu Utrecht der eigentliche Vf: der
Sohrift: J. C. Rudolph de veterëLegum collect-
vulgg jus Caeſareumdicta, geweſen. Dabey wird
erwähnt, daſs Bondam einen geſchrCodex désgan-
zen Kaiſerrechts beſeſſen, der jetzt in unſeres Vfs,
Händen iſt. Dieſen habe der vorige Beſitzer mit
trefflichen Anmerkk. verſehen, wovon auch bereits
32 B. in gr. 4. abgedruckt geweſen, als B. darüber
verſtorben und der Verleger bey der eingetretenen
Poit. Veränderung die abgedruckten Bogen bis auf
6 Ex., wovon unſer Vf, auch eins an Ä ebracht,
zu Maculatur gemacht habe. Eben dieſes Schickſal
habe Bondam's Ausgabe des Jur. feudal. Flandr.»
wovon 72 Seiten gedrückt geweſen, ſo wie deſſ.
Charterboek van Gelderland. gr. Fol. gehabt. We-
gen des letzten muſs doch wohl Hr. B. in einem
lrr-
*

----- 176 / 584 -----
343
34
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 182 o.
A
Irrthum ſeyn, da Rec. ſelbſt von dieſem ſchönen
Werk den 1. Band vor ſich liegen hat, welcher in
3 Abtheilungen, 1783, 89 und 93 erſchien. Von
der Fortſ. ift aber dem Rec. nichts bekannt. – Ein
S. 661 aus den Rhg. Oberhofsbüchern angeführtes
treffliches Mittel, die Rechtspflege bey den Gerich-
ten zu befördern, das Einlager, möchte auch heu-
tiges Tags in manchen Ländern wieder einzufüh-
ren, und von beſſerer Wirkung als die gewöhnli-
chen Premotorialen ſeyn. Verſagten die Schöffen
das Recht, wollten ſie noch kein Urtheil haben fin-
den können, ſo wurden ſie durch Boten in eine
Herberge gefodert, wo ſie auf ihre Koſten ſo lange
verweilen muſsten, bis ſie ſich über eine Weiſung
vereinigt und Bürgſchaft geleiſtet hatten, binnen den
nächſten acht Tagen bey Vermeidung der höchſten
Buſse das Urtheil zu verkünden.,
(Der Beſchluſs /es“?
veRMIschte schkirTEN.
La PzIG, b. Kummer: Meine Flucht nach und
aus Frankreich. Nebſt der darauf folgenden
dreymonatlichen Verhaftung. Von Kärl Au-
Ä Rade. 1816. 34o S. 8. (1 Thlr. 8Gr.)
Der Vf. dieſer Schrift, die in einem bekannten
Bücherverzeichniſs ſehr mit Unrecht unter den Ro-
manen aufgeführt ſteht, ſtammt aus einer altadligen
Familie, und iſt als Sohn eines ſächſiſchen Oberſt-
lieutenants, der im Duell ſeinen Gegner tödtete, und
dadurch ſich und die Seinigen unglücklich machte,
ungefähr 1768 zu Petershayn bey Ä geboren.
Er ſtudirte Theologie, könnte aber, wie er zu ver-
ſtehen giebt, in ſeinem Vaterlande keine Anſtellung
finden, legte ſich auf Schriftſtellerey, war im J. 1804
und 1805 lutheriſcher Prediger im franzöſiſchen Roer-
Departement, legte dieſe Stelle nieder, und lebte zu
andrer Zeit an ſehr verſchiedenen Orten, unter an-
dern zu Berlin, Brüſſel, Dresden, Ä auch,
wie man aus Meufelsgelehrtem Deutſchlan erſieht,
zu Poſen. Im Auguſt 1811 beſchloſs er, von Leipzig
aus, wo er ſeiner Erzählung nach zuletzt in auſser-
ordentlicher Dürftigkeit gelebt hatte (er verwendete
auf feine Beköſtigung täglich nur einen Groſchen),
Ä nach Ä
yon; er ſah ſich aber, da bey feinem Paſſe die nö-
thigen Formalitäten nicht beobachtet waren, auf die
Grenzorte Straſsburg, Weiſſenburg und Landau ein-
geſchränkt. An den beiden erſtern Orten bemühte
er ſich vergebens um eine Anſtellung; ſogar eine
Landſchullehrerſtelle, deren geringe Einnahme von
kaum 50 Thalern nicht einmal richtig bezahlt wur-
de, ſchlug feinen Wünſchen fehl. Beſſer gelang es
ihm zu Ländau, wo er vom May 1812 bis Ende März
1815 als Privatlehrer lebte, und von den Einwoh-
mern eine gute Behandlung genoſs. Gleich nach Bo-
reich zu gehen. Sein Ziel war
naparte's Rückkehr nach Paris verlieſs er Landau,
weil er als Gegner deſſelben dort nicht ſicher war,
und von der antiroyaliſtiſchen Partey thätige Beweiſe
ihres Haſſes erfuhr. Er wanderte zu Fuſs nach Leip-
zig» und wurde bald darauf, auf Requiſition der da-
maligen preuſsiſchen Regierung in Sachſen, zu Jena,
als des Ä verdächtig, verhaftet, zu Leip-
ÄÄ andern Orten drey Monate lang gefangen
alten, dann aber mit einem Zeugniſs ſeiner Ä
huld entlaſſen. - Die vorliegende Schrift erzählt
zunächſt, obwohl unter vielen Digreſſionen, die Er.
eigniſſe des Vfs. vom Auguſt 1811, wo er Leipzi
verlieſs, bis zu ſeiner Befreyung, und ſoll zugleic
eine Art öffentliche Rechtfertigung, auch wohl Be-
ſchwerdeſchrift über die im Gefängniſs erfahrne Be-
handlung ſeyn. Sie würde unfers Erachtens ihrem
Hauptzwecke mehr genügen, wenn der Vf., ſtatt
ſich in Digreſſionen und oft ermüdende Reflectionea
zu verlieren, und von ſeinen frühern Lebensumſtän-
den manches nur gelegentlich anzudeuten, und
gleichſam hervorſchimmern zu laſſen, lieber die
weſentlichſten Momente ſeines Lebens, mit Bezie-
hung auf den gegen ihn laut gewordenen Verdacht,
zufammenhängend und offen erzählt, und die Fragen
und Zweifel, die bey dem Leſer erwachen könnten,
zuvorkommend gelöſt hätte. Dieſs iſt in dem vorlie-
Ä nicht immer mit der nöthigen Sor
alt geſchehen, und insbeſondere macht das Ä.
hafte, was auf der frühern Lebensgeſchichte des
Vfs (bis 1811) ruht, keinen günſtigen Eindruck.
Diefs muſs die Kritik bemerken, wenn ſie auch
kein Recht hat, den Vf. zu tadeln, auf den Fall,
dafs er, durch Unglück niedergebeugt und gei-
ſtig gelähmt, auſser Stande geweſen wäre, etwas
Vollendeteres zu liefern. on ſeinen ſchriftſtel-
leriſchen Leiſtungen ſpricht er übrigens mehrmals
mit Vorliebe, doch immer nur im Allgemein
und ohne uns mit einem einzigen ſeiner Erzeugn
näher bekannt zu machen. # Meufels gelehrtem
Deutſchlande im neunzehnten Jahrhundert, Band 3,
wird dem Vf. unter andern, wir wiſſen nicht, ob
mit Recht, eine 1807 erſchienene politiſche Schrift:
England in ſeiner eiefſten Erniedrigung, zugeſchrie-
ben.) Sein uns vorliegendes Buch enthält übrigens
auch einige topographiſche und ſtatiſtiſche Nachrich-
ten über Straſsburg, Landau und die Umgebung,
einige, doch nur flüchtige Reiſebemerkungen und
eine Anzahl Verſe; daſs Ganze iſt jedoch von der
Art, daſs man der Verſicherung des Vfs.: er rechne
ſich ſelber nicht zu den Schriftſtellern erſten Ran-
ges, gern Glauben beymiſst. Insbeſondere verſteht
er nicht die Kunſt, das Unglück auf eine edle und
anziehende Weiſe zu ſchildern, und er hätte in die-
ſer Hinſicht von Kotzebue, der ſich in dem merk-
würdigſten Jahr ſeines Lebens hierin, wenn auch
nicht gerade als Meiſter, doch feinſinniger und ge-
wandter, als unſer Vf. zeigt, Einiges lernen können.
- - - - - - - - - - --- -
- - - - - - - -
-- -- -. -
----- 177 / 584 -----
345 - - - -
346
- 44 -
- - -
v.
ER GÄN z U N Gs B LAT T E R
ZUR
- - “
ALL GE M E 1 N EN LI
T E RAT U R - z E I T U N G
–
- - -
- - -
April 829. -
. . . .
-4 -
GEsch IchTE. *
Maisz, b. Kupferberg, a. K. d. Vfs.: Rheingau-
ſehe Alterthümer u. f. w., von Franz Joſ Bod-
mann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Die 3te, der Polizeyverfaſſung des Rh. Gaues im
- Mittelalter gewidmete Abtheilung redet in
- den Abſchn. CXXl – CXXV von Sicherheits-,
Sitten-, Geſundheits-, Handelspolizey u. ſ. w.;
aber eigentlich nur von dem, was nicht war, eine
negative Darſtellung, welche der Vf. ſelbſt »ein
Staaeseccehomobild jämmerlich anzuſchauen" nennt.
Denn bis gegen Ende des 15ten Jahrh. kannte man
dort, wie allenthalben, weder Namen noch Sache.
An Erhaltung der öffentlichen Sicherheit, Be-
ſchränkung der Unſittlichkeit, des Luxus, der Bet-
teley, der anſteckenden Krankheiten, an Ret-
tungs-, Bequemlichkeits-, Verſchönerungsanſtal-
ten u. ſ.w. durch Verfügungen von oben ward gar
- nicht gedacht. Dennoch hat der mit früher unbe-
nutzten Hülfsquellen ſo reichlich verſehene Vf.
auch aus dieſen Abſchnitten intereſſante Beyträge
zur Sitten- und Culturgeſchichte zu machen ver-
mocht, und mancherley merkwürdige Nachrichten
-eingeflochten.
Auszug aus einer vor dem Vf. vorlängſt aus den
Mainzer Archiven bearbeiteten, noch handſchrift-
lichen Geſchichte der Judenaufnahme im Rh. Gaue
- und der Geſetze über ihren Handel u. ſ. w. S. 715 ff.
Nachricht von chriſtlichen Wucherern, faſt ſchlim-
mer als Juden, die unter dem Namen Kauleyerzen,
Caorcini (von Cahors), auch Lamparter, Lombar-
di, Aſtenſes u. f. w. vorkommen, und, wie die Ju-
den, als Stützen der erzbiſchöfl. Finanzen, Schutz
fanden. Zu Bingen hatten ſie hauptſächlich ihren
Sitz. Die gewöhnlichen Zinſen, die ſie nahmen,
waren 60 bis 7o p. Ct. Dennoch waren ſie, als Chri-
ſten, vor Verfolgungen, wie ſie wohl gegen Juden
ausbrachen, ſicher, muſsten aber auch jährlich be-
deutende Schutzgelder an die Erzb. zahlen, wor-
über urkundliche Beweiſe ºbeygebracht werden.
Zuweilen ſorgte auch wohl einer dieſer Lamparter
für ſein Seelenheil durch Schenkungen zu frommen
Zwecken. – Doch halten ſie auch wieder ihre
Verdienſte durch Erweiterung des Handels, durch
Wechſelgeſchäfte u. f. yv. - - - - - - - - -
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
Dahin gehört u. a. S. 712 ff. ein -
Bey der 4ten Abth. Rheingauiſche Finanzver-
faſſung des mittlern Zeitalters, welche die Abſchn.
CXXVI – CXLVI. begreift, kommen in den er-
ſten derſelben auch wieder mancherley Bemerkun-
gen über die alte Hofsverfaſſung, über landwireh-
Jchaftliche Gegenſtände, Acker oder Feldmaſse,
Gütervertheilung u. dgl. vor. Eben ſo werden man-
cherley in Urk jener Zeit vorkommende Ausdrü-
cke erklärt. Doch iſt dabey zu bemerken, daſs
manches nur vom Rheingau oder dem Mainziſchen
gilt, was auf andere Länder nicht immer bezogen
- werden darf. – Zur Geſchichte der Zölle kom-
men S. 741–49 mehrere Beyträge vor. – So auch
von S. 775 an mancherley über Bede, Steuern,
Schatzung u. ſ. w., womit és im Rheingau freylich,
wie auch anderwärts erging. Aus freywilligen Un-
terſtützungen der Landesherren, welche früher
alle Staatsausgaben aus den Domanialeinkünften be-
ftritten hatten, wurden in der Zeitfolge unter vie-
lerley Namen und Vorwänden erzwungene Beyträ-
ge, denen ſich doch Adel und Geiſtlichkeit mei-
ſtens zu entziehen wuſsten. –
Die 5te Unterabth. ſchildert die Kriegs- und
Militairverfaſſung der Vorzeit in den Abſchn.
CXLVII CLV. Es ſind zwar überall aus den frü-
-herm Jahrhunderten nur wenige, in das Einzelne
ehende Nachrichten und Beſchreibungen von
riegsweſen und deſſen Einrichtung, auf unſere
Zeiten gekommen. Doch hat der Vf. aus einer un-
gedruckten Handſchrift des 11ten Jahrh.: Weldreche
und Ordnung zu Velde, ſo vnſer Herr zu Menez Uz-
fert zu Lamparten oder wider fine Fyende, betitelt,
manches Unbekannte beybringen können, und die
vollſtändige Bekanntmachung dieſes weitläuftigen
Mſcrpts. würde gewiſs einen ſchätzbaren Beytra
zur Geſchichte der frühern Kriegskunſt liefern. Ei-
ner andern merkwürdigen Handſchrift: Joh. Hex-
heim libellus de bello inter Dom. Johannem AEp.
Magunt. et Lgrav. Herfiegeſto (1404), wird S. 809
erwähnt.
Sechſte Abth. Kirchliche
- und geiſtliche Verfaſ.
fung. CLVI – CLXVIII. Abſchn. Die meiſten der
ſelben haben nur ein örtliches Intereſſe, ſind aber
zur Kenntniſs des alten Kirchenweſens im Rhein-
gan ſehr unterrichtend. Für andere Leſer machen
wir dagegen noch auf den 165. und 167. Abſchnitt,
welche von der ehemaligen heil. Send und von dem
Zehendweſen handeln, beſonders auf die S. 856 vor-
kommenden Auszüge aus Weisthümern über den
X ( 1 ) - Em-
----- 178 / 584 -----
347
348
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Empfang und die Bewirthung (Freſsgerechtigkeit,
wie ſie auch wohl genannt wird), der Sendherrn,
und auf die Vergleichung der Sendgerichte mit den
weltlichen Gerichten S. 857 aufmerkſam.
Der CLXVIII. Abſchn. ſchlieſst das Werk ſelbſt
mit einem überſchauenden Grundblick in die Regi-
mentsverf des Rh. Gaues im Mittelalter. Es fol-
gen dann aber noch von S. 885 an auf 35 engge-
druckten Seiten Zuſätze und Berichtigungen mit
einer Menge auszugsweiſe oder auch vollſtändig ge-
lieferten ungedruckten Urkunden, welche nicht
überſehen werden dürfen. Wer das Werk benutzen
will, wird wohl thun, zum Voraus die Stellen in
demſelben zu bezeichnen, wo auf die Zuſätze zu
.recurriren iſt. Schade nur, daſs in dieſen die Sei-
tenzahlen, wohin ſie gehören, nicht immer richtig
angegeben ſind. – Angehängt iſt endlich noch ein
Gedicht an die Bewohner des ÄÄ ſtatt deſ-
ſen die meiſten Käufer dieſes Blatt wohl lieber zu
einem Inhaltsverzeichniſs verwendet geſehen hätten,
was ſich nun jeder ſelbſt verfertigen muſs, der ſich
nur einigermaſsen in dem weitläuftigen, mit keiner
-Art von Wegweiſer verſehenen Werk zurecht fin-
den will. -
NATUR GESCHICHTE.
BERLIN, a. K. d. Vfs.: Getreue Darſtellung und
Beſchreibung der in der Arzneykunde gebräuch-
lichen Geieächſe, wie auch ſolcher, welche
mit ihnen verwechſelt werden können, von Dr.
Friedrich Gottlob Hayne, Prof. bey der Königl.
Univerſität zu Berlin, mehrerer gelehrter Ge-
ſellſch. Mitgliede. Band 6. Lieferung 1 – 8.
mit 48 illum. Kupfern. (Jede Liefer. Prän.
1 Thlr.) 1819. 4.
. Auch dieſer Band (deſſen Vorgänger in den Er-
gänz. Bl. dieſer Zeitung 1818. Nr. 64. angezeigt wur-
die ) iſt mit gleicher Sörgfalt und Genauigkeit bear-
beitet, als die vorhergehenden. Dieſes Werk macht
dem deutſchen Kunſtfleiſse Ehre, und leiſtet der
Wiſſenſchaft weſentliche Dienſte, denn Hr. H. iſt
kein blinder Nachbeter ſeiner Vorgänger, ſondern
er unterſucht genau und beobachtet richtig» wovon
auch dieſer Band mehrere Beweiſe liefert. - -
Liefer. 1 – 4. Nr. 1. Salvia officinalis. Hr.
H. iſt zweifelhaft, ob die breitblätterige Gartenpflan-
ze von der ſchmalblätterigen nur als Abart unter-
ſchieden ſey. Rec. iſt mit Schrader (Flor. Germ.
Tom. 1. pag. 60.), einer Meinung, daſs beide nicht
füglich als beſondere Arten getrennt werden kön-
nen. – Nr. 2. Salvia pratenſis. Da die Blätter
dieſer Pflanze zuweilen fälſchlich für die Blätter der
folgenden Art, S. Sclarea, gelammelt ſeyn ſollen;
fo rd hier der weſentliche Unterſchied der Blät-
er beider Arten genau angegeben... – Nr. 3. Sat-
viaSelarea. – Nr. 4. Phyſalis Alkekengi. – Nr.
5. Allium Victorialis. – Nr. 6., Allium ſativum.
Hier hätte noch bey der Anwendung der friſchen
Wurzeln in verſchiedenen Krankheiten bemerkt
werden können, daſs von den Landleuten, vorzüg-
lich in Niederſachſen, der friſch ausgepreſste Saft
in Milch gegeben, als ein wirkſames Mittel gegen
die Spulwürmer angewendet werde. – Nr. 7.
Dictamnus albus. Es iſt merkwürdig, daſs, ob-
Ä die Blamen dieſer Pflanze bey heitern, ſtil-
en Sommernächten einen entzündlichen Dunſt aus-
hauchen, der bey der Annäherung einer brennen-
den Kerze ſogleich in eine Flamme ausbricht, die
ſich um das ganze Gewächs verbreitet (wovon Rec.
vor mehreren Jahren an einem Gartenbeete, das
mit dieſem Gewächſe bepflanzt war, ein ſchönes
Schauſpiel ſah ), ſich bey der Deſtillation derſelben
mit Waſſer kein ätheriſches Oel zeigt. – Nr. 8.
Ruta graveolens. Hier wird nach Schkuhr's Beob-
achtung der merkwürdige Befruchtungs-Proceſs
genau beſchrieben: – Nr. 9. Satureja hortenfis.
– Nr. 1o. Prunella vulgaris – Nr. 1. Lepidium
ſativum. – Nr. 12. Aſeragalus exſcapus. – Nr.
13. Sedum Telephium. – Nr. 14. Sempervivum
tectorum; Neuenhahn beobachtete an dieſer Pflan-
ze (Ehrh: Beytr. Band 6. S. o8.) vier und zwan-
zig Fruchtknoten, von denen je zwölf und zwölf in
einem Kreiſe ſtanden, ſo, daſs ein Kreis den an-
dern umgab, wovon die zwölf des äuſsern Kreiſes
unfruchtbar blieben. Hr. H. bemerkt hierbey, daſs,
da in der ausführlichen Beſchreibung dieſer Pflanze
von demſelben der zwölf Honigſchüppen, welche
- die wahren Fruchtknoten umgeben, Är Erwäh-
-nung geſchehen iſt, man vermuthen müſſe, daſs
- dieſe Ä ſich in unvollkommne Fruchtknoten
verwandelt hatten. -- . Nr. 15. Nigella damaſcena,
Der Vf. widerlegt hier die Meinung Juffeus und
de Candole's, welche bey den Pflanzen dieſer Gat-
tung, wie bey Aconitum und Aquilegia, die von
Linné und den mehreften Botanikern angenommne
- Blumenkrone für den Kelch und die Höniggefäſse
für die Blumenkrone halten, durch trifftige und
überzeugende Gründe aus der Natur entlehnt, wor-
auf Rec. nur aufmerkſam machen will. – Nr. 16.
Ä ſativa. Daſs die Samen dieſer Pflanze,
welche bekanntlich in den Apotheken unter dem
Namen Schwarzkümmel vorkommen, wirklich zu-
weilen mit dem Samen des Stechapfels (Datura
Stramonium) verwechſelt worden ſind, bleibt eben
ſo unverzeihlich als gewiſs, wovon auch Rec. ein
Beyſpiel bekannt iſt. Die Gröſse und Geſtalt der
Samen des letztern, ſo wie auch ihr Mangel an ge-
würzhaftem Geruche laſſen dieſe Verwechſelung
leicht entdecken. . – , Nr. 17. Nigella arvenfis.
Hier werden Schkuhr's , Sprengels und Medicus
Beobachtungen über das Befruchtungsgeſchäft die-
ſer und der Ä Arten mitgetheilt. – Nr. 18.
Hyſſopus officinals. – Nr. 9 Santolina Chamae-
cypariſius. - , Nr. 2o. Pyrethrum Parthenium. Es
werden nebſt der Abart mit krauſen Blättern, noch
drey monſtröſe Abweichungen der Blümchen be-
ſchrieben, die in den Gärten nicht ſelten vorkom-
men. – Nr. 2 I. Doronicum Pardalianches. – Nr.
22. Doronicum ſcorpioides. Der Unterſchied die-
- fer
----- 179 / 584 -----
349
Z5O
Num. 44. APRIL 1820.
fer von der vorigen Art, womit ſie leicht verwech-
ſelt werden kann, wird hier angegeben. Roth und
.“ Hoffmann in ihren Floren Deutſchl. hielten dieſe
letztere für Doronicum plantagineum Linn. – Nr.
23. Bryonia alba. – Nr. 24. Bryonia dioica. Der
Vf, iſt der Meinung, daſs dieſe Art in Deutſchland
häufiger vorkomme, als man bisher angegeben hat,
weil ſie vor der Reife der Beeren ſich eben nicht
auffallend von der vorhergehenden auszeichnet, und
daher mit jener gewiſs nicht ſelten verwechſelt wor-
- den iſt. Dennoch unterſcheidet ſie ſich durch die
hier angegebenen Merkmale weſentlich.
Liefer. 5 – 8. Nr. 25. Crocus ſativus. – _ Nr.
26. Crocus vernus. Dieſe Pflanze wurde von Linné
nur für eine Abart der vorigen Art gehalten, durch
die genauern Beobachtungen der neuern Pflanzen-
forſcher iſt ſie aber nach den weſentlichen Verſchie-
denheiten, die ſich in ihren einzelnen Theilen, vor--
züglich in dem Baue und der Zertheilung des Grif-
fels zeigen, mit Recht zu einer beſondern Art er-
hoben. Unter dem Namen Croeus ſativus 3 vernus
hat man in den Gärten eine Menge ſo genannter.
Spielarten, von denen jetzt mehrere mit vollem
Rechte als ſelbſtſtändige Arten betrachtet werden.
-Diejenigen, welche veilchenblau, oder mit dieſer
Farbe auf weiſsem Grunde bunt gezeichnet, oder
- auch ganz weiſs blühen, gehören gröſstentheils zum
Crocus vernus, jedoch iſt hiervon der Crocus verf-
color und albiflorus, wenn dieſe in Gärten vorkom-
-men ſollten, auszunehmen. Merkwürdig iſt hier
- die Beobachtung des Vfs., daſs bey den gelbblühen-
den Arten dieſer Gattung, die er zu beobachten Ge-
-legenheit hatte, die allgemeine Blumenſcheide fehlt,
die bey den blaublühenden und ihren Abarten vor-
handen iſt. Da die von Hrn. H. hier von dieſer und
der beiden folgenden Arten gegebenen Diagnoſen
als Muſter dienen können, die vorkommenden ver-
meintlichen Abarten genau zu beſtimmen, ſo will
ſie Rec. hier mittheilen. C. laciniis corollae obtufis
emarginatis , fauce barbaea, ſtilo tubo longiore,
ſeigmatibus incluſis patentibus cucullato - involutis
ſtaminibus longioribus. – Nr. 27. Crocus luteus:
laciniis corollae obtufis integris, fauce glabra, ſtilo
tubo via longiore, ſtigmatibus inclufis erecto- paten-
tibus cucullaeo - involutis ſtaminibus brevioribus.
- Dieſer ift der C. maeſiacus Willd. Enum. – Nr. 28.
Crocus ſufianus: laciniis corollae acutiuſoulis inte:
gris Ä glabra, ſtilo eubo longiore, ſtigmatibus
inclufs recurvato- patentibus tubuloſo- involutis ſur-
Jſum incraſſatis ſtaminibus longioribus. Rec. erhielt
dieſe Art unter dem Namen Crocus praecox aus dem
Berliner Königl. Garten. Sie blüht gewöhnlich frü-
her als die beiden vorhergehenden Arten. Sie hat
in der Farbe Aehnlichkeit mit dem vorhergehen-
den C. luteus, verdient aber gewiſs als beſondere
Art ausgezeichnet zu werden, wie die hier ange-
gebenen Verſchiedenheiten zeigen. – Nr. 29. Li-
thoſpermum officinale. – Nr. 30. Cynanchum Win-
cetoxicum (Aſclepias Linn.) Hr. H. weicht hier
in der Beſchreibung der Staubgefäſse von den bis-
herigen Meinungen der Botaniker ab, und giebt ſei-
ne Gründe dazu an. Er beſchreibt ſie folgenderma-
fsen: »Staubfäden fünf Paar, haarförmig, in der
Mitte niedergebogen, gekniet, paarweiſe einge-
ſetzt in fünf knorpelartige, längliche, an der Baſis
ausgerandete Körperchen, welche den Ecken der
Narbe anhangen. Die Staubkölbchen, hautlos, um-
gekehrt eyförmig, zuſammengedrückt, glatt, her-
abhängend bis in die Kappen des innern Kranzes,
ſo, daſs von jedem Paare einer in dieſer, der ande-
re in jener Klappe Platz findet, und alſo jede Kappe
zwey Staubkölbchen, nämlich eins von jeden zwey
benachbarten Paaren aufnimmt." Dieſes iſt auf der
Abbildung Fig. 3. ſehr ſchön dargeſtellt. Zugleich
- wird bemerkt, daſs, wenn man die Aſklepiaden
ohne Vorurtheil betrachte, man ſich nicht würde
enthalten können, ſie den Gynandriſten zuzuzäh-
len, indem ihr Bau, in Rückſicht der Verbindung
der beiden Geſchlechter, viele Aehnlichkeit mit
der Gattung Ariſtolochia hat, wenn gleich übrigens
der Bau der Blumen ſehr verſchieden iſt. – Nr.
31. Acorus Calamus. Bis jetzt iſt die Frucht bey
uns noch nicht zur Reife gekommen. Hr. H. glaubt
aber nach den angeſtellten Unterſuchungen der un-
reifen Fruchttheile behaupten zu können, daſs die
reife Frucht keine Kapſel, ſondern eine mit Schleim
ängefüllte Beere ſeyn würde. – Nr. 32. Meliſſa
officinalis. – Nr. 33. Linaria vulgaris. – Nr. 34.
Galega officinalis. – Nr. 35. Qüercus Robur. –
Nr. 36. Quercus pedunculata. – Nr. 37. Papaver
Argemone. – r. 38. Papaver Rhoeas. – Nr.
39. Papaver dubium. – Nr. 4o. Papaver ſomnife-
rum. – . Hier werden die neuern Entdeckungen
Serturner's des Morphiums und der Mekonſäure im
Opio, als den weſentlichen, wirkſamen Theilen in
demſelben, mitgetheilt. – Nr. 41. Glycirrhiza
echinata. – Nr. 42. Glycirrhiza glabra. – Nr.
43. Hypochoeris maculata. – Nr. 44. Onopordon
Acanthium. – Nr. 45. Inula Helenium. Nach-
dem der Vf. die Beſtandtheile der Wurzel dieſes Ge-
wächſes nach den Beobachtungen der neuern Che-
miker ausführlich aufgezählt hat, bemerkt er, daſs
in Johns Tabellen das Gewicht bev dem nur in Kali
auflöslichen Extraktivſtoffe und vielleicht auch bey
einigen der übrigen, durch Druckfehler unrichtig
– oder vielleicht als Gewicht dem Verhältniſſe
nach gar nicht – angegeben ſey, weshalb er es
hier auch ganz weggelaſſen hat. – Nr. 46. Inula
dyfenterica. – Nr. 47. Arnica montana. Die Gat-
tungen Arnica und Doronicum ſind ſich ſehr ähnlich,
und unterſcheidet ſich nur, wie ſchon Haller (Rupp
Fl. Jen. p. 176. Anmerk. 1. ) bemerkte, dadurch,
daſs bey Doronicum den Samen des Strahles die
Samenkrone fehlt. Ferner iſt bey beiden Gattun-
gen die Blumendecke von gleicher Bildung, und
der Befruchtungsboden weichhaarig, nicht aber,
wie gewöhnlich angegeben wird, kahl oder nackt;
auch finden ſich bey beiden in den weiblichen Blüm-
chen die unvollkommnen Staubgefäſse. Dieſes nö-
thigte den Vf., den weſentlichen Gattungscharakter
der
P
----- 180 / 584 -----
351
Num. 44. APRIL 1 82 o. 352
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
der Gattung Arnica gänzlich umzuändern. Auch
wird bemerkt, daſs der ſonſt ſo zuverläſſige Schkuhr
(Handb. d. Bot. Band 3. S. 181. Tab. 24og. k.) in
Rückſicht des Befruchtungsbodens und des kleinen
Stielchen der Samen, ſich dennoch geirrt habe.
Die Haare des Befruchtungsbodens ſitzen nicht um
das Stielchen des Samens, welches in dem Grüb-
chen ſteht, ſondern um jedes Grübchen und auf
dem ganzen Raume, der zwiſchen allen Grübchen
ſich befindet (wie Fig. 9. auf dieſer Abbildung zeigt),
auch iſt der Same in dem Schkuhrſchen Werke ſehr
verzeichnef. – Nr.48: Ophiogloſſum vulgatum.
Zum Schluſſe iſt ein Regiſter der in Ä fünf-
ten und ſechsten Bande Ä ge-
liefert, und der gebrauchte botaniſche Kunſtaus-
druck: Gliederſtock (Gonygonium) erklärt. Er
iſt nämlich ein aus Gliedern beſtehender Theil des
niederſteigenden Stockes, und findet ſich nur bey
den Monokotyledonen, als bey mehrern Arten der
Gattung Iris, Convallaria, bey Acorus Calamus und
bey mehrern Liliaceen und Cameen.
PA EDAGOGIK.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Neues Jahrbuch
des Pädagogiums zu Lieben Frauen in Magde-
deburg. Herausgegeben von G. S. Rötger,
Propſt und Prälat des Stifts und Kloſters U. L.
Fr. z. M., auch Director des mit demſelben
verbundenen Pädagogiums. 12s H. 1818. 115
S. 8. (8 Gr.) (Das 4te Heft des 3ten Bandes,
der die Jahre von 1811 – 1817 u. »faſst; alle 3
Bände, zuſammen 9o Bogen, 3 Thlr.)
So erfreulich es iſt, den würdigen Vf., der in
ſein ſiebzigſtes Lebensjahr und in das 48fte ſeines öf-
fentlichen Schullebens eingetreten iſt, wieder ein-
mal reden zu hören: ſo ſehr iſt es zu bedauern, daſs
er mit dem 12ten Hefte auch ſein Neues Jahrbuch,
- wie das alte, ſchlieſsen will. Denn der Schulleh-
- rer und Schulvorſteher, die mit ſolcher, durch Er-
fahrung gereiften Sachkenntniſs, mit ſolcher Wür-
de, Herzlichkeit und Frömmigkeit ſprechen, giebt
es immer wenige. Gewiſs darf er glauben, viel Gu-
tes gewirkt zu haben, auch in der Ferne, und je-
der Leſer, dem die Sache der Erziehung am Her-
zen liegt, wird mit Dank und Achtung von dem al-
ten, treuen Freunde und Rathgeber ſcheiden.
Dieſes Stück enthält 5 Aufſätze, alle vom Hrn.
Propſt ſelbſt. I. Luther und Melanchthon, 2 Ge-
dichte, vor 46 Jahren verfaſst, jetzt beym Reforma-
tionsjubiläum auf der Schule von zwey Schülern
declanmirt, damit nicht Cramers Oden in 2 Schu-
len vor denſelben Zuhöreru hergeſagt würden.
Doch erinnern ſie öfter an die Cramerſchen. –
II. Melanchthon oder Melanchon. (S. 25.) Die
letzte Schreibart kann wohl nur der Wohlklang
rechtfertigen; doch hat ſich Mel. oft ſelbſt ſo ge-
ſchrieben. III. Drey. Schulreden (S. 30), bey
Einführungen neuer Lehrer; die erſte von 1815
über Hamanns Ausſpruch: Pectus eſt, quod non
Jolum diſertos facit ac bonos oratores, ſed et bo-
nos magiſtros – die zweyte von 18 16: daſs die
Schüler durch Fleiſs und Verhalten mitwirken müſ-
ſen, wenn auf einer Schule Nutzen erreicht werden
ſoll – die dritte v. 1817: was vornehmlich dazu
Ä wenn man von einer Schul- und Erzie-
ungsanſtalt mit Recht ſagen will, daſs ſie einer gu-
ten und glücklichen Familie gleiche. – Alle drey,
wie man ſie von dem Vf. erwarten kann. IV. Zºº-
Jällige Gedanken eines alten Schulmanns, S. 55.
(Fortſetzung v. H. II.) Nr. 8. Ueber die von Bº-
ſedow oft geſagten Wörte: „ Es ginge wohl, aber
es geht nicht", in Bezug auf Schulen. – Nr. 9.
Es wäre beſſer, für die Geiſtesbildung durch S e
unterricht, nur Eine alte Sprache des Abendlands,
die vollkommnere Griechiſche, und eine morgen-
ländiſche, etwa die Perſiſche, auf Schulen zu trei-
ben; und neben der Mutterſprache lieber eine ver-
wandte, die Engliſche, als die Franzöſiſche. – Nr.
1o: Jedes vergröſserte Schulhaus ein Ehrendenkmal
auf Jenner. – Nr. 11. Ueber des Hrn. Rectors
Wernsdorf zu Naumburg. Auffoderung zur Stiftung
eines Schulſtipendiums. Der treffliche Mann brach,
te wirklich an 1ooo Thlr. zuſammen. Gehe hin und
thue desgleichen! ſagen wir mit dem Hrn. Propſt.–
Nr. 12. Ueber den ihn befremdenden Ausdruck:
Jyllaba producieur. Er ſcheint dem Rec. doch ganz
richtig, denn man braucht offenbar mehr Zeit zur
Ausſprache einer Sylbe mit zwey Conſonanten, z. B.
vergleiche man: fint und fit; die Sylbe wird wirk-
lich im erſten Worte länger gezogen; die Trennung
der Sylben muſs man ſich ſo denken, z. B. arm - d.
Schwerlich dehnten die Römer den Vocal in der Po-
fition: ahrma, aber ohne Zweifel wohl in den lan-
gen Endſylben mit einem Conſonanten: virohs. –
Nr. 13. Sollen Schüler griechiſche und lateiniſche
Verſe machen, oder iſt es nicht beſſer, nur in Einer
Sprache? Nr. 14. Daſs der Schulmannsſinn ſich nicht
gut mit andern öffentlichen Geſchäften vertrage; er
muſs in vielen Stücken ein Kleinigkeitsgeiſt ſeyn.
V. S. 72. Nachricht von den Veränderungen, Cen-
ſuren und Verzeendungen von Oſtern 1817 – 1818.
- Die Zahl der Schüler betrug den 1ſten May 1818:
147; abgegangen waren 34, neu angenommen wur--
den 4o; 14 gingen zur Univerſität ab, nur 4 davon
meldeten . zur Prüfung, und erhielten das Zeug-
miſs der Reife (wenn die Univerſitäten nicht Jeden
ohne Zeugniſs abweifen, ſo wird freylich Alles nichts
helfen); 4 widmeten ſich dem Soldatenſtande, I dem
ungelehrten Civildienſt, 1 dem Baufach, I dem Forſt-
weſen , 1 der Oekonomie, 4 der Handlung, 1 der
Uhrmacherkunſt, 2 Handwerken; 3 gingen aus be-
ſondern Veranlaſſungen ab, und 2 ſtarben. Als neue
Lehrer kamen zur Anſtalt: Hr. Profeſſor Stöphaſius
aus Warſchau an des ſchon 1816 abgegangenen Hrn.
Prof. Görings Stelle, für Hrn. Jacob Hr. Strebe. Vor-
züglich erfreulich iſt die Beſchreibung der Schul-
feyer des Reformationsjubiläums.
----- 181 / 584 -----
353
$54
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R.
A L LG EM E IN EN LI
ZUR
T ER A T UP -
Z E I T U N G.
April
sTAATswissENscHAFTEN.
Möschen, b. Seybold: Verhandlungen über n-
ge der wichtigſten Angelegenheiten des Pºſt-
jefens in Bairn, veränlaſst, durch einº An-
trag des Abgeordneten Hofkammerraths Mi-
jÄlanke und des hierauf erſchienenen
Sendſchreibens eines Ungemannten. 1819. 66
S. 8.
Inem hier nur von einem der minder bedeuten-
* den Gegenſtände zu ſprechen iſt? welcher in der
„nun geendigten baierſchen Ständeverſammlung VOT-
gekommen, geziemt es ſich nicht, von ihren Leiſtun-
en im Allgemeinen» vºn der Vermehrung der bei-
Ä groſsen Staatsbürgſchaften: der Vaterlandslie-
jÄhre als der erſten geglückten völkerſchaftli-
chen Verſammlung in Deutſchland nach dem, Un-
tergange der Volksgemeinen vºr langen tauſend Jah-
reis der Anſtalt, wodurch die Deutſchen den
Engländern wieder gleich ſtehen, zu reden: Ps darf
jerührt werden, daſs die Verſammlung
nicht von dem Geiſt des Zerſtörens, ſondern des
Beſſerns beſeelt war, daſs ſie ſich nicht an den dun-
keln Schatten des Vergangenen, ſondern an die
klare Geſtalt des Beſtehenden hielt, und daſs ſie in
- allen ihren Beſchlüſſen über Verwaltungsänderun-
-gen das bleibende Recht der Beamten auf ihr be-
Ä. Dienſteinkommen anerkannte. Es iſt alſo
auf keine Schmälerung des Gehalts der Poſtbeamten
bey ihrem Beſchluſs abgeſehen, wonach das Staats-
Einkommen von den Poſten durch Erfparungen bey
der Verwaltung vermehrt werden ſoll. Da hierüber
keine nähere Vorſchrift, weder in dem Beſchluſs,
noch in der königlichen Verabſchiedung, ertheilt
iſt, ſo fragt ſich, wie die Behörden Ä Aufgabe
löſen werden. Ünſere Leſer werden damit näher
durch die vorliegende Schrift bekannt werden. Sie
enthält den Antrag von Wankel in der Ständever-
ſammlung wegen Sicherung des Poſtgeheimniſſes,
- worüber die Erklärung des Finanzminiſters völlig
beruhigte, ein Sendſchreiben an W. gegen die Vor
würfe, welche er der Poſtverwaltung macht, und
ſeine Erwiederung darauf. Das Ä eld iſt zum
Nachtheil des Ertrags uud des Briefwechſels erhöht,
lautet die Klage; es iſt mäſsiger als in andern Staa-
ten, die Einrede; und es iſt alſo doch erhöht, und
zwar zu und ſelbſt zur Hälfte, und nach einem
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1820.
- gerdienſt beſteht).
Ädes Gehorſams durch ſie, und von ihrer hº-
1 82 O.
–=-
ſteigenden Maaſsſtab für jedes Viertelblättchen (nach
Weiſe» der Franzoſen, die gewöhnlich kleiner ſchrei-
ben als die Deutſchen, und nicht ſo weitläuftige
Gerichtsſchreibereyen haben) die Erwiederung.
Ferner lautet die Klage: eine Menge Poſtbeamte iſt
überflüſſig; die Einrede: das läſst ſich höchſtens von
8 Angeſtellten ſagen; die Erwiederung: wo ſonſt
zwey Beamte mit ein paar 1oo Fl. Gehalt hinreich-
ten, ſind jetzt 3 bis 4 mit ein paar tauſend Gul-
den angeſtellt (durch Beyſpiele belegt), der Dienſt
war damals gut und iſt es jetzt, aber damals einfa-
eher und ohne Prunk, jetzt verwickelter und vor-
nehmthuend (das iſt wohl überall ein Hauptvor-
wurf bey der Poſtverwaltung, die, wenige Geſchäf-
te bey den Hauptbehörden ausgenommen, im Fin-
Es folgt die Klage wegen der
oftbaren Dienſtwohnungen und theuern, aber doch
unbequemern Poſtwagen; die Einrede: daſs geräu-
mige und ſichere Poſthäuſer ein weſentliches Be-
dürfniſs ſind, und daſs anſtändige Dienſtwohnungen
denen nicht Ä werden dürfen, welche ihr
- Amt an das Haus
eſſelt; die Erwiederung: daſs be-
des ſeyn könne, ohne daſs die Einrichtung des Poſt-
hauſes, wie zu Nürnberg, in Io Jahren über 60,ooo
Fl. zu koſten brauche u. ſ. w. Der Einwurf, daſs
vollkommne Poſtwagen erſt noch zu erfinden ſind,
möchte ſich übrigens nicht durch die Hinweiſung
- auf die franz. Diligencen abfertigen laſſen, ſo lange
- das Fracht- und Reiſeweſen verbunden bleibt, deſ-
ſen Trennung indeſs auch
zur Hauptfrage: ſind Oberpoſtämter und eine beſon-
ewünſcht wird. Nun
dere Hauptpoſtbehörde erfoderlich, oder können
die Geſchäfte von jenen in den Regierungen oder
Kammern, und von dieſer in den Miniſterien abge-
- macht werden? In dem Sendſchreiben wird be-
hauptet, daſs Niemand eine Verwaltung leiten kön-
ne, der mit ihrem Getriebe unbekannt ſey, daſs die
Oberpoſtmeiſter, als Poſtmeiſter an ihrem Orte,
dieſe Bekanntſchaft hätten, die Regierungsräthe
aber nicht hätten, wenn man dazu die Paſtmeiſter
nicht ernennen wollte, in welchem Fall nichts als
ein Namenwechſel, auſserdem aber ein Geſchäfts-
verſchleif, wegen des langſamern Verfahrens, der
Abſtimmungen in den Regierungen erfolge. Dage-
gen wird erwiedert, daſs die franz. Poſten ohne
berpoſtmeiſter in gutem Stande wären, daſs die
Regierungsräthe mit eben ſolcher Sachkenntniſs die
- Poſtſachen behandeln würden, wie ſie ſchon jetzt
- noch wichtigere, Sachen, und deren Kunſtverhält-
Y (1) niſſe
----- 182 / 584 -----
355
356
ERGÄNZUNGSBLÄTTER--ZUR A. L. z.
niſſe behandelten, daſs die Regierungen für das
Poſtweſen im Zuſammenhang mit der übrigen Ver-
waltung beſſer ſorgen könnten, als ausgeſchiedene
Beamte, und daſs ſich daſſelbe von dem Betrieb der
Hauptpoſtverwaltung in oder auſser den Miniſterien
ſagen lieſs. Dieſelbe Meinung iſt auch in der preis- -
würdigen Schrift: ,, Ueber Poſtanſtalten nach ihrem
Finanzprincip" (Allg: L. Z: 1817, Nr. 203), be-
gründet, und dieſe šejſ bey dem Antrage be-
nutzt, von dem Sendſchreiber ſcheint ſie und die -
wiſſenſchaftliche Unterſuchung über das Poſtweſen
aber nicht gekannt zu ſeyn. Hätte er ſie gekannt,
ſo würde er ſchon mit den Worten behutſanfer um-
gegangen ſeyn, welche ſein Gegner aus ihr anführt,
und die einen Klüber zum Gewährsmann haben; ſo
würde er ferner mit ſeinen eigenen Behauptungen
im Angeſicht der Gegengründe noch vorſichtiger
eweſen ſeyn. Der Vf. jener Schrift könnte und
Ä nun ſeinerſeits durch den Nutzen, welche ſie ge-
ftiftet hat, durch die vorbereitete Poſtverbeſſerung
in Baiern, und durch die Berathſchlagung über
ſchnellere und wohlfeilere Poſten auf dem Bundes-
tage ermuntert werden, ſeine Meinung über das
Ä zu machen, was zunächſt und unmittelbar
unter den jetzigen Umſtänden aus- und eingeführt
werden kann. # iſt der Hoffnung jetzt näher ge-
treten, als 1817, daſs ſeine Meinung bey Geſchäfts-
verhandlungen benutzt werde, und er iſt in hohem
Grade geeignet, eine wiſſenſchaftlich begründete
- und ſachgemäſse Meinung abzugeben. Auf ſolche
Meinungen kommt es nun bey unſern Schriftſtellern
an, da die Wege geöffnet ſind, um ſie geltend zu
machen. Die Landſtände, welche verſammelt, ha-
ºben bewieſen, daſs ſie nicht zum alten Poſſenſpiel,
ſondern zu des Landes Beſten ſich verſammelt ge-
halten, aber gröſstentheils Neulinge in Verwaltungs-
ſachen müffen ſie mehr als ſpäter der Fall ſeyn wird,
in Schriften Belehrung ſuchen. Der Bundestag hat
mit groſsem Ernſt in Wort und Werken für die Ru-
he Deutſchlands geſorgt, und zugleich die Erleich-
terung ſeines Händels und Verkehrs verheiſsen;
auch der ſtädtiſche Geſandte bereits den Antrag auf
geſchwindere und wohlfeilere Poſten genacht. Daſs
dieſer Antrag dadurch befördert werden könne,
wenn gediegene Vorſchläge über das Poſtweſen in
Ganzen und Einzelnen von ſachkundigen Schrift-
- ſtellern gemacht werden, und wenn der Antrag
überhaupt unter den Deutſchen eine ſolche Theil-
nahme erregt, als er unter gleichen Umſtänden in
England erregen würde, das läſst ſich nicht bezwei-
feln. So wird es dann in dieſern, wie in andern
Stücken, der Deutſchen eigene Schuld ſeyn, wenn
es nicht beſſer wird, da ihre Fürſten die Wege ge-
öffnet haben. - - - - - - - -
Als dieſes geſchrieben war, gingen noch
- Schriften ein:
“
zwey
-
1) (Ohne Druckort): Kurze Beleuchtung der
Verhandlungen über einige der ------
- -
gelegenheiten des Poſtuweſens in Baiern, von ei-
nem B. Poſtbeamten. 1819. 48 S. 8.
2) HALLE, b. Hemmerde: Bitten, Winke, An-
„ſchten über das Poſtue»eſen, als Nachtrag zur
Schrift: über Poſtanſtalten, nach ihrem Finanz-
Princip; und als Beytrag zu den Verhandlun-
en der II. Kaminer der baierſchen Ständever-
ammlung in der 37. Sitzung am 29. May 1819.
1820. 99 S. 8.
* Die erſte verhält ſich zu der Ä wie ein
Zwerglein zum Rieſen. Von der erſten iſt nichts
weiter zu ſagen, als daſs ſie nicht wiſſenſchaftliche
Unterſuchung über das Poſtweſen, ſondern nur Be-
ſtreitung einiger Angaben von Wankel betrifft. Um
über die zweyte Alles zu ſagen, müſste ſie ganz ab-
geſchrieben werden, weil in ihr nichts müſsig ſteht,
und ein tiefer Sachkenner ſeine ſcharfen Beobach-
tungen über das jetzige Poſtweſen oft nur in halben
Worten, leiſen Andeutungen und zarten Anſpielun-
gen giebt. Er verſteht die Kunſt, den Leſern die
an ſich trocknen Poſtſachen angenehm zu machen,
miſcht Ernſt und Scherz zuſammen, „alles ehrlich,
vielleicht wohl etwas heftig, aber nicht böswillig,
nicht, einmal leidenſchaftlich", wie er ſelbſt ſagt,
und ihm bezeugt werden kann. - -
Es , ſcheint das Verſchleppen, alſo Verſpäten
und zugleich Vertheuern der Briefe nach groſsarti-
en, aber nicht freyſinnigen Anſichten im grandio-
en Stil, von Staaten zu Staaten um Andere herum,
nicht bloſs im Innern eines Staats und gegen die
nächſten Grenzen getrieben zu werden. Eher als
Miſsverſtand von untergeordneten Stellen oder gar
ſtatt der Unſicherheit (des Poſtgeheimniſſes) möch-
ten dabey wohl Miſsverſtand des eigenen Intereſſes
und gewiſſe Zuwiſchenhändler anzunehmen ſeyn."
Das Letztere könnte fich auf den Fall beziehen,
wenn eine Poſt die andere zwiſchen ihr und einer
dritten der Verletzung des Poſtgeheimniſſes ver-
dächtig machte, um mit deren Umgehung von der
dritten den Wechſel zu erhalten. , Nur ein ganz
anderes Syſtem der Poſtverfaſſung und Verwaltung
in Deutſchland kann heilbringend ſeyn. Könnte
nicht der Grundſtein des guten alten Gebäudes der
ehemaligen Reichspoſten, welchen die politiſchen
Baukünſtler verwarfen, wieder zum Haupt-, Win-
kel- und Eckſtein gelegt werden? Wohl ſollte die
Sache vom Bundestage ausgehen; dieſe Anſicht hat
einer der höchſten Staatsbeamten in Deutſchland
9(wie es ſcheint der Pr. Staatskanzler) ausgeſpro-
- chen. Gewiſs iſt das übergebene Pro Memoria im
Namen der freyen Städte eine merkwürdige Er-
fcheinung, die nicht ohne Erfolg bleiben wird –
dem, obwohl richtig und recht verlangten Durch-
gange der Poſtpakete, Briefbeutel, Felleiſen, von
einem Staate durch den andern in einen dritten wer-
den die meiſten Schwierigkeiten gemacht werden;
es wird hierbey die ganze Wahrheit und bey den
# billigen Tarifen das rechte Maaſs ab und
zuzuwenden geſucht, und ſchwerlich anders, Ä
- - - - 5 . . durc
f
cº - - - - -
-.
----- 183 / 584 -----
357
358
Num. 45. APRIL I 82 o.
durch einen ganz unparteyiſchen und wohl unter-
terrichteten Ä des Fachs, gefunden wer-
den können. – Keineswegs habe ich den Beruf,
den Apoſtel einer Poſerevolution zum ſtatus ſtricte
quo zu machen. Doch ſcheint mir, nach meinem
lücklichen Standpuncte, auſser allem und jedem
Ä es müſſe jenes Staats - Inſtitut,
wenn es ſeinen Zweck mit Tüchtigkeit und Würde
erfüllen will, eine Reform eingehen. – Es kön-
ne das Poſtweſen nicht, ohne ihm Gewalt anzuthun,
auſser den Linien folgender Alternative ſich bewe.
en, nämlich entweder Centraliſirung nach Raum
und Perſönlichkeit der Verwaltung, d. h. Eine An- -
- ſtalt durch Deutſchland; oder Oeffnung der regali-
ftiſchen Schranken, der Concurrenz bürgerlicher
Thätigkeit in den einzelnen Staaten: durch Eine -
dieſer Beſtimmungen nur vermag die Inſtitution ſich
zu vereinfachen, wohlthätiger zu geſtalten und zu
bewähren." Dieſes wird durch eine genaue Be-
leuchtung des jetzigen Poſtzuſtandes und durch den
Mangel eines Grundſatzes in demſelben erwieſen,
und bemerkt, daſs ,, vorzüglich das Meiſterſtück
des Tarifs, das Poſttaxgerüſt abzubrechen, d. h.
nach ſeinen Beſtandtheilen, und nach ſeiner me-
chaniſch financiellen, d. h. plusmacheriſchen Con-
ſtruction und Wirkſamkeit auseinander zu legen,
und nachzuweiſen" wäre. Es würde die „ Analyſe
und Kritik der gegebenen und beſtehenden Tarifsy-
ſteme das krebsartige Verderbniſs, alſo die Ver-
werflichkeit ſolcher Mittel, wegen des Uebermaa-
fses derſelben, verglichen mit den eigentlich ehe-
maligen Reichspoſttarifen zeigen." Das Eigentlich
hat hier ſeine gute Bedeutung. .
Unſere Leſer werden hieraus ſchon geurtheilt
haben, daſs die Wünſche des Vfs. , wie man ſagt,
durch und durch praktiſch ſind, oder nicht weiter
ehen, als ſie unter den jetzigen Umftänden ſich er-
füllen laſſen, daſs ſie der Wiſſenſchaft treu bleiben,
aber die Erfüllungsweiſe nach der augenblicklichen
Ausführbarkeit bezeichnen, und nach dem, was
geſchehen kann, um der deutſchen Geſammtbe-
chwerde über den theuer bezahlten, und doch
theils gar nicht vorhandenen, theils verzögerten
und ſchlecht geleiſteten Poſtdienſt abzuhelfen; ei-
1ner Geſammtbeſchwerde, die ſich zuletzt darauf grün-
det, daſs der deutſche Geſammtſtaatshaushalt einer
der theuerften in Europa iſt, und doch die Anſtal-
ten nicht liefert, welche andere ausgebildete Völ-
ker beſitzen. Indeſs giebt nun die Zuſammenkunft
zu Wien vermehrte Hoffnung, daſs dieſe Beſchwer-
den abgeſtellt werden; und wenn der geſunde Ver-
ftand die Schwärmer vom goldenen Zeitalter zu-
-rückgewieſen hat; ſo vertraut er deſto feſter, daſs
die gemeinſchaftlichen Einrichtungen getroffen wer-
den, welche ſicn mit der Selbſtſtändigkeit der ein-
zelnen Bundestaaten und mit ihrem Rechnungs-
haushalt einigen laſſen. Dazu wäre denn doch wöhl
die Gleichmäſsigkeit der Poſtgeldſätze, bey ihrem
ſchon jetzt ſichtbaren aber verwilderten Streben
nach Annäherung geeignet. Aber der Entwurf zu
einer ſolchen Gleichmäſsigkeit iſt eine der ſehwie-
rigſten Arbeiten, und kann, wie der Vf. bemerkt,
nur dem glücken, welcher von der Poſtverwaltung
der verſchiedenen Lande die genaueſte und anſehau-
lichſte Kenntniſs, zugleich aber umfaſſenden wiſ-
ſenſchaftlichen Sinn hat. Ohne Zweifel wird auch
die Poſtfrage, in dem Ausſchuſs für die Erleichte-
rung des deutſchen Handels und Gewerbes jetzt zu
Wien in Unterſuchung ſeyn; und zu Ä iſt,
daſs dabey dort oder zu Frankfurt ein Sachkenner,
wie der Vf. , die Vorarbeiten liefere.
LITERATUR GESCHICHTE.
Leºz G., b. Brockhaus:_ Allgemeines bibliogra-
phiſches Lexicon von F. A. Ebert. – Zuveyte
Lief. Bibl–Col. (1820.) Sp. 193–384. 4.
Bey der Anzeige der erſten Lieferung dieſes
rühmlichen Werks (in d. A. L. Z: 182o. Nr. 28.)
hat Rec. einige Ausführlichkeit ſich erlaubt, um
demſelben die verdiente Aufmerkſamkeit zu ver-
ſchaffen; bey der Anzeige dieſer Lieferung wird
er», da das Allgemeine ſchon geſagt iſt, und hier
bloſs einige beſondere Anmerkuugen beyzubringen
ſind, kürzer ſeyn. -
. . . Die im vorigen Hefte mit Nr. 2364. beginnen-
de Rubrik: Ä etc., geht Ä bis 2398.
-fort; unter den franzöſ. hätten vielleicht die beiden
- netten Bibliothèques portat. des Voyages erwähnt zu
werden verdient. – Unter Bidpai iſt auf Conjectu-
ren von Beigel und Buttmann über dieſen Namen
aufmerkſam gemacht. – Boccaccio nimmt die Nr.
2498–26oo, Boethius Nr. 2617–48 ein; dagegen
hat Boner's Fabelbuch nur eine Nr., die aber nichts
vermiſſen läſst. – Bodmer's Name hätte wohl nicht
fehlen ſollen, da nachher die von ihm herausgege-
bene Chriemhildens Rache u. f. w. aufgeführt wird,
und ſein Name ſonſt noch als Beförderer der alt-
deutſchen Literatur vorkommen muſs. – Neben
Luc Bonaparte's Charlemagne findet man auch von
einem ältern (N.) Bonaparte eine Com. facetiſ/
(zuerſt Florenz,592., dann Paris 1803., 4 Expl.
auf Perg.) – Unter den anonymen Books findet
ſich auch ein Boke of Cokery (15co), nach welchen
- die berüchtigte Herzogin von Portland oft Mlahlzei-
ten veranſtaltete. – Bey de la Borde's maler. Reife
nach Spanien vermiſsten wir die deutſche Bearbei-
tung; auch ſeinen Antheil an v. Zurlauben maler.
- Ä durch die Schweiz. Neben Milizia's ital. Ue-
- berſetzung von Boules phyſiſcher Geogräphie Spa-
niens konnte auch eine franzöſiſche (1776) und die
Benutzung derſelben beyder deutſchen Ueberſetzung
von Dillon's Reiſe durch Spanien bemerkt werden
wie auch bey Browne's Reiſen die Ueberſetzung von
Caſtera, wie ſie bey Bruce angeführt iſt. – Die
Ausgaben von Brande's Narrenſchiffe laufen fort
von Nr. 2922–33. ungerechnet die Verweiſungen.
Auch machen bedeutende Art. die Breviarien Nr.
2455–72. mit Verweiſung auf Miſſale, die Schrif-
18R.
----- 184 / 584 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. APRIL 182 o.
36o
5
359
ten von Giord. Bruno Wol. und de Bry's Reiſeſamm-
lung. – Bey Brunets Manuel du Libraire et de
l' amateur de Livres (Ed. 2. 1814. 4. V. 3.) bemerkt
der Vf., daſs er dieſem verdienſtlichen, für Frank-
reich klaffiſchen Werke, von welchem eine neue,
ſehr vermehrte Ausg. erwartet wird, Plan, Metho-
de und einen groſsen Theil der Angaben ſeines
Buchs verdanke. – Nr. 3 123 – 34. ſind die ver-
ſchiedenen Ausgaben, neuen Bearbeitungen und
Ueberſetzungen der Buffonfchen Werke nachge-
wieſen. Bey Buonafede und Burney vermiſst
man die theilweiſe Bearbeitung, der angeführten
Werke von Heydenreich und Eſchenburg. – Be-
achtenswerth iſt die Notiz über die Byzantiner und
deren willkürliche Anhänge bis auf die ſeitdem
erſchienene Ausgabe des Leo Diao. von Haſe in Pa-
ris. (Stritter's Excerpte findet man jedoch nicht
erwähnt.) – Als Ä der auf die alten Klaſ-
ßker verwendeten Sorgfalt wollen wir bloſs anfüh-
ren C. J. Cäſar von Nr. ÄT 331o. Callimachus
von Nr. 3338 – 56. Catull von Nr. 3748 – 92.
Celſus von Nr. ÄTÄ Cicero von Nr. 425o –
4762. – Bey Calvin vermiſsten wir die Rückwei-
füngen auf die Bibel-Rubrik, die doch bey Calmee
Ä Caſtellus nicht fehlt; auch hätte von dort Caſta-
lio hierher eingetragen werden ſollen. – Die Ru-
brik Carolus enthält einige Angaben über Karls d.
Gr. Fabelkreis mit Nachweiſungen auf ſpätere Art.
– Unter Catalog. wird inſonderheit den Liebha-
bern der Ä. Literatur die Notiz über den Ca-
tal. d. Liſſab. Akad. d. W. willkommen ſeyn, nach
welchem der Vf. ortugieſ. Bücher auf eben die Art,
wie die von der Acad. d. Crusca genehmigten, aus-
zeichnet. (Dazu gehörte eine eigne kleine Vorarbeit,
da nach der Gewohnheit der Portugieſen bey der
alphabet. Anordnung der Autoren nicht der Ge-
ſchlechts-, ſondern der Taufname voranſteht, ſo
daſs auch bekanntlich in einem frühern Verzeich-
niſſe der Mitglieder jener Akad. der verſt. Käſtner
als Abraham voranſteht.) Bey dem alphabet. Catal.
d. Bodlej. Bibl. wird deſſen ungünſtiger Einfluſs auf
die Bibliothekswiſſenſchaft gerügt, und dabey von
neuem auf Audiffredi aufmerkſam gemacht; auch
wird der ſyſtemat. Catalog der Pariſer Kgl. Bibl. dem
Franckeſchen Catal. der Bünauiſchen Bibl. weit
nachgeſetzt. – Am Schluſſe des Art. über Catha-
rina II. hätte auf Chappe d'Auteroche, vielleicht auch
auf Pallas verwieſen werden ſollen. – Für die
jetzt ſo zahlreichen Freunde der ſpaniſchen und por-
tugieſ. Literatur werden die Art. Calderon, Ca-
möens und Cervantes (dieſer von Nr. 2923–51.) an-
ziehend ſeyn; wenn auch hier vorzüglich was Cal-
deron betrifft, täglich nachzuholen iſt; bey einem
andern Spanier, Clavijo, hätte auf Buffon (N. 3133.)
zurückgewieſen werden ſollen. – Wenn übrigens
auch hier bey der Geſchichte manches durch beſonde-
re Zufälle ſeltenen Buches der Spruch: et haben.t ſua
fata libelli, oft Anwendung findet: ſo iſt dieſs doch
beſonders der Fall bey (Bogiels) Codex diplom.
regni Poloniae etc., wovon, ungeachtet das Werk
aus 8 Theilen beſtehen ſollte, nur der 1e, 4e und
5e (1758. 63. 59.) erfchienen, da der Senat den
2eer und 3een in der Handſchrift verbrennen lieſs,
weil durch einen der gedruckten Theile der preu-
siſche Hof ſeine Anſprüche auf Weſtpreuſsen gül-
tiger erwieſen hatte. –
scHöNE küNsTE.
Dresden, in d. Arnold. Buchh.: Der Roman im
Romane, von Guſtav Schilling. – Zueeyte ver-
beſſerte Auflage. 188., Zuvey Theile, jeder
von 198 S. 8. (2 Thlr.) -
Auch unter dem Titel: :
Sämmtliche Schriften von Guſtav Schilling. 43r
und 44r Band.
Man hat beſonders in der franzöſiſchen Literatur
in den ſchwierigern Formen des Sonettes, des Ron-
deau u. dgl. eine Art, auch bey uns nachgeahmter
Ä worin der Dichter mit der Klage auf-
tritt, daſs er in den Falle ſey, ein Sonett oder dergl.
machen zu müſſen, und nicht wiſſe, wie er das anfan-
gen ſollte, bis ihm endlich in ſeiner Klage ſelbſt ein
edieht von der Ä Form unter den Händen
erwächſt. So läſst es ſich auch gar wohl denken, daſs
Jemand, der einen Roman ſchreiben will, und nur
um den Stoff verlegen iſt, ſelbſt unvermerkt in den
Fall kommt, einen Roman ſpielen, oder doch an ei-
nem geſpielten Theil nehmen zu müſſen, und ſo den
Stoff durch die Laune des Schickſals wider Erwarten
zugeführt erhält. Eine ähnliche, obwohl etwas ab-
geänderte Idee hat Hr. Schilling in der vorliegenden
Ä ausführen wollen. Sein Dichter ſchreibt
und ſpielt zu gleicher Zeit einen Roman, aber der,
welchen er ſpielt, iſt ein anderer, als den er ſchreibt;
beide laufen ſelbſtſtändig neben einander hin, ohne
hinlängliche Wechſelwirkung. Mehr Kunſt würde
in der Ausführung bewieſen worden ſeyn, wenn der
eine einen bedeutendern Einfluſs auf den andern aus-
geübt, z. B. die Beſchaffenheit des geſchriebenen Ro-
mans das Schickſal des Dichters in dem als wirklich
eſchehen erzählten, entſchieden hätte. Der Vf. hat
eide mehr von Auſsen als von Innen in Verbindung
miteinander geſetzt, daher befriedigt die Anlage des
Ganzen nicht völlig, obwohl in der Ausführung ein
Grad von Kunſt und Gewandheit nicht zu verkennen
iſt. Betrachtet man die beiden Geſchichten jede für
ſich einzeln, ſo fällt an beiden ein etwas gewaltſamer
Schluſs auf; die Vorliebe des Vfs. für Scenen lüſter-
ner Sinnlichkeit ſchimmert durch den angenomme-
nen Ernſt hindurch, aber auch ſeine Gabe, leben-
dig und anſprechend darzuſtellen und das Gemüth
zu ergreifen, findet man hier oft von Neuem bewährt.
** -
- *
- -
4 -
- -
----- 185 / 584 -----
36i
- - 40 - - - -
ZUR
ALL GE M E IN EN LI T E RAT UR -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
Z E I T U N G
April 182 o. . -
SCHöNE KÜNSTE.
LEIez1G, in Hartleben's Verl. Exp.: Gedichte von
Thereſe v. Arener. Gewählt, verbeſſert, ver-
mehrt. 1818, Erſter Theil. 246 S. Zuveyter
Theil. 22o S. 8.
D Gedichte tragen meiſt einen ernſten männ-
lichen Charakter. Schon die Inhaltsanzeige
des erfeen Theils deutet darauf hin, wo folgende
drey Rubriken aufgeſtellt ſind. I. Tugend und
Wahrheit, der Menſch und die Welt. 1; Poeſe
zund Kunſt. III. Vaterland. Der zueeyte Theil be-
reift die nachſtehenden: IV. Kindesliebe und
reundſchaft. V. Balladen (und unter dieſen meh-
rere Romanzen.) VI. Scherz und Allerley. VII.
Kleinigkeiten. Die Vfm., deren, wenn ſchon mehr
Verſifikatoriſches – im guten Sinne des Wortes
genommen – als echtpoetiſches, durch mannigfa-
che Bildung und Lectüre unterſtütztes Talent wir
wahrhaft ſchätzen, hat ſchon ſeit mehrern Jahrze-
henden die Erzeugniſſe ihrer Muſe da und dort
meiſt unter dem Namen Theone ausgeſtellt, und
von Freunden und Freundinnen Ä Aufmun-
terung genoſſen. Es wäre ihr aber zu wünſchen ge-
weſen, ſie hätte ſich einem Freunde von bewährtem
Geſchmack und ſtrenger Kritik anvertrauen kön-
nen, ſo würde die gegenwärtige neueſte Sammlung
noch mehr º noch mehr verbeſſert und uewe-
niger vermehrt – zum echten Vortheile ihres lite-
rariſchen Rufes ans Licht getreten ſeyn. Da ſie
ſelbſt fühlt, daſs ſie auch bey dieſer neuen Ausgabe
noch ſtrenger hätte verfahren können, und in einer
Art von Prologus zum erſten Theile von den man-
nigfaltigen Kindern ihres Geiſtes naiv und freymü-
thig ſagt:
„Dieſs thut zu dreift und das iſt blöde,
Dieſs noch zu plump, das ungeſtalt,
Das ſtottert, jenes dehnt die Rede –
Kurz Mängel zeigt ein jedes bald."
wobey ſie ſich in einer ſpäterm Strophe aber damit
tröſtet: ,, ſie feyen doch fromm, dieſe Kinder, hät-
ten Güte und Unſchuld bewahrt, auch gebreche es
ihnen nicht an Verſtand, Schönheit ſey ja ohnehin
etwas Seltenes:
– „ Und da Verſtand euch nicht gebricht –
Wie ſelten iſt die Schönheit nicht!
So kommt denn abermals ins Freyel u. l, wz.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
Da ſie ſelbſt, ſagen wir, unbefangen ſich ſo verneh-
men läſst, ſo wäre es unartig von der Kritik, mit
der Vfrn. viel darüber zu rechten. Ohnehin wird.
einer andern Kritik, als diejenige iſt, zu der wir
uns bekennen, voraus zugerufen: - -
Und Ä Krittler - bald verhört
Wird ihr Geſchrey – und Werth bleibt Werth.
Die ſchimpfende Kritik mag dieſen Trumpf hin-
nehmen; aber die Vfrn. ſcheint auch mit der gutwol-
Ienden nicht recht zufrieden zu feyn, wie ein eignes
# die Tadler ihrer Gedichte, die ihr Mangel an
riginalität vorgeworfen zu haben ſcheinen, unter
der Aufſchrift das Neue S. I. B. beweiſt. Wie dem
ſey, da uns Manches in dieſen Poeſien angezogen
hat, ſo können wir den Wunſch nicht Ä
cken, es hätte der Dichterin gefallen, ihren Her-
vorbringungen mehr Vollendung zu geben, da man
nur auf wenige treffen wird, die nicht durch man-
Ä Form der Diction, des Ausdrucks, durch
erſtöſse gegen Harmonie und Richtigkeit des
Reims, Änä wo die antiken Sylbenmaaſse (nicht
Ä gewählt ſind, gegen Ä und Proſodie,
o wie dann wiederum oft durch zu groſse Weit-
ſchweifigkeit, die ſich gar oft in Proſa verläuft, ge-
gen die ſtrengern, ja ſelbſt billigen Anfoderungen
der Kritik fündigen. -
Eigentlich ſcheint das Talent der Vfrn. doch
mehr ein didaktiſches zu ſeyn, und, wie ſie ſelbſt
von einem regen Sinne für das Gute, Rechte und
Edle durchdrungen iſt, ſo liefert ſie uns in der That
in dem erſten Bande beſonders, manches durch fitt-
liche lebhaft vorgetragene Reflexionen Em pfehlungs-
werthe, wo leider nur die Form zu oft ſtört. AuÄh
kann ſie ihre Lebhaftigkeit nicht genug mäſsigen,
und miſcht dieſe ſelbſt da ein, wo Ä in das eigent-
liche Feld der Frauen, in das Gebiet zarterer Em-
Ä uns führt. In den didaktiſchen Odener-
tickt oft der Kern des Hauptgedankens unter der
zu breiten Ausdehnung der Einkleidung; das Ge-
fühl verliert ſich in einen declamatoriſchen Ab-
handlungston und dieſer oft ſelbſt in verſificirte Pro-
ſe. Ja, ſie kann dem Reize nicht genug widerſte-
hen, ihre Beleſenheit, ihre Kenntniſſe, die den
Dichter wie das Frauenzimmer nur dann am mei-
ſten zieren, wenn beide dieſelben ſo zu verbergen
wiſſen, daſs man ſie mehr aus ihnen erräth, als
hört und ſieht: bey vorkommender Gelegenheit an
den Mann zu bringen. So z. B. in der Kunſt der
Z (1) Um-
----- 186 / 584 -----
363
364
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Umgangs (S. 99) einer Ode ſtrotzt es von phyſika-
liſcher fÄ und Nomenklatur. Von Baſalten,
vom Urgranit, vom Volkanismus, dem Neptunismus
wird da geſprochen, und bey des Nebelflecks Ster-
nen und dem Ringe des Saturnus werden ſelbſt die
Quadranten und Teleſeope, ſo unpoetiſch ihre Na-
men auch klingen, nicht vergeſſen. In der Lehr-
ode, der allgemeine Streit, betitelt, wird die nicht
richtig und geſchickt genug ausgedrückte Klage
über das zerſtörende Princip in der Natur:
„Warum, Mutter Natur, o du ailliebende
Muſs Zerſtörung das Rad deines Getriebes ſeyn ?
durch eine lange Induction aus dem Thierreiche zu-
erſt, und dann dem vernünftiger Naturen ſo weit
verfolgt, daſs neben den Sperber und Falken auch
der Hay- und Ä ja ſogar der ganz undich-
teriſche Waſſerfloh als Zeugen auftreten müſſen, S.
35–36.
„In den Lüften verfolgt Sperber und Falk und Weih
Wild der Sänger des Hains wehrloſes ſüſses Volk:
- - Nächtlich ſchwirret die Eule,
Ob ſie ſchlafend ſie würgen mag.
r: „Zwitſchernd kreiſet die Schwalb' um den Inſectenſchwarm
Der die Lüfte durchſcherzt; haſchet den Schmetterling
Und die Biene, die fummend -
Sülsen Honig nach Hauſe trägt.
„Das beſchuppte, Geſchlecht, welches die Fluth bewohnt,
Lebt nicht minder Ä mancherley Ungeheur
Wüthen unter den Wellen,
Und der Hay, und der Sägefiſch.
- *
- An der Lilie am Bach naget der Waſſerfloh,
Der Polype umſchlingt ihn mit dem Fadenarm,
IDer Polyp wird der Smerle,
Und die Smerle des Hechtes Raub.
Nach dieſem naturhiſtoriſchen Curſus heiſst es dann
beym Uebergange zum Menſchen:
Dennoch ward kein Geſchlecht, das du zum Seyn be-
- ſtimmt,
Deines Hasai- Natur, auch nicht ein einzig Stück,
Wie viel Feinde es zähle . .
Von der Erde hinweggetilgt.
Wir führen dieſe Strophe auch darum an, um den
Beleg zu geben, wie die Vfrn. im Zuge ihrer Lehr-
ergieſsungen oft matt und proſaiſch wird, und um
Oüantität wenig ſich bekümmert. Das Folgende
der Ode iſt, wie man errathen kann, Ausſöhnung
des Streites und Theodicee; aber nicht minder hol-
perig vorgetragen, als die letzte Strophe:
Stille wägt dej Wag' Abgang und Zuwachs ab,
Und ihr schaalepaar ſchwebt truglos im Gleichgewicht;
Steter Kampf, ſtete Morden
Füllt die Schöpfung mit Leben an.
Widerſtand übt die Kraft, feuert die Kühnheit an,
Hebt den Kunſtfeſ und weckt Klugheit und Vorſicht auf
Steter Friede erſchlaffet,
Ew'ge Ruh iſt halber Tod.
Bey den Kämpfen des Mars, bey des olympiſchen
Jovis Feſten, auf ſtaubwolkigen Ringeplatz
Bilden ſich die Athleten:
Polſter ziehen nur Weichlinge.
Und gewiſslich, einſt löſt - ha ſchon entzückt's mein Ohrl
All das Kämpfergeſchrey löſt ſich in Harmonie:
Dort vom lternigen Himmel
Glänzen Wolken des Friedens uns.
Wer wird dieſe Gedanken, wenn ſie auch ſchon be-
kannt Ä , nicht gut finden? Aber ſie könn-
ten mit mehr Eigenthümlichkeit ausgedrückt ſeyn,
Poetiſches und Proſaiſches ſollte nicht ſo neben ein-
ander hergehen, und der Abhandlungston mehr in
den eigentlich didaktiſchlyriſchen, wie wirklich in
der vorletzten Strophe etwas von Horaziſcher Ader
ſich regt, im Ganzen verſchmelzt ſeyn. Gedichte
von dieſer Art finden ſich mehrere in den erſten
Theilen, bey denen wir nicht länger verweilen kön-
nen. Mehr haben uns noch diejenigen angeſpro-
chen, wo ſich die Vfrn. in der ihrem Ä
angemeſſenern Sphäre bewegt, wo Natur, Freund-
fchaft, Liebe die ſüſsen ſtillen Freuden der Häus-
lichkeit ihr die Accorde für ihre Harfe angeben;
wie wir denn in der Rubrik: Kindesliebe und Freund-
ſchaft, manchem recht. Herzlichen, aus der Fülle
reiner Empfindung entſprungenem begegnen; tritt
ſchon auch da zuweilen ein zu männlicher Charakter
wieder hervor, müſſen wir es bedauern, daſs z. B.
in der echter elegiſcher Züge keineswegs entbeh-
renden Elegie „nach dem Tode meiner Mutter"
S. 5 (II.), wie durch unkünſtleriſche Verſtöſse gegen
Sylben-Maaſs, Geltung und Abſchnitt, und noch
mehr durch unzeitig angebrachte Ä Betrach-
tungen, wie z. B. durch Stellen geſtört werden, wie
folgende S. 7:
Aber umſonſt! Es ſey nun der Eingang in das Gebiete
Unſrer niedrigern Sphär' edlern Naturen verſagt;
Oder ſey es, daſs die Gegenwart luftiger Manen
Unſer grobes Organ nicht zu gewahren vermag.
Meinen Beſchwörungen giebt die Geiſterwelt dich nicht
wieder,
ach ! hat dich nun nimmer für
- mich.
Leichnam iſt er dein Leib, woraus ſich der meine ent-
wickelt (?)
Und die Körperwelt,
-
TÄdor liegt der Stamm grünet er dennoch der
Zweig? u. ſ. w.
– man erfreut ſich doch mancher wahren an-
ruchlos ausgedrückten Gefühle, vergl. an der
rufe meiner Aeltern H. S. 12. Lied aus der Ferne
an Jacobi S. 32. Der Schueeſter Lotte. Abſchied
vom Vaterhaus u. ſ. w. Unter den Balladen, die
im zuve)ten Bande ſich finden, ſind manche, die
durch leichtgewandte Erzählung und den Inhalt ſelbſt
anziehen; der wahre Ton dieſer Dichtungsart ſcheint
jedoch in Müllerlieschen S. 99. am meiſten getrof-
fen.
----- 187 / 584 -----
365
366
Num. 46. APRIL 182o.
fen. Die Ballade: Der arme Fanz, S. 49 - 68,
grauerlich und abenteuerlich genug, iſt lebhaft und
gut erzählt, aber zu weit ausgeſponnen, und vor-
züglich ſpricht der Geiſt gegen die Geiſterſitte darin
viel zu lang. Thierestreue (S. 93) die bekannte
Geſchichte von Aubry's Hund und La tüde der vier-
zigjährige Bewohner der Baſtille – unter ſeinen
Spinnen iſt mit Wärme dargeſtellt; aber Härten,
wie: ſeine Kett' mie Thränen: er kämpf" mit mir
N u. d., ſtören in beiden Gedichten. Agamemnon S.
- IIo, wie auch ſchon Aubrys Hund, mahnt an Schil-
lers Manier, aber nicht Ä zum Vortheile der
Vfrn. Lob verdient die Behandlung der ſchwieri-
gen Versart in der Ä S. 125. Ein Beweis,
was die talentvolle Vfrn. leiſten kann, wenn ſie ſich
nicht vernachläſſigt. Von den zwey letzten Ru-
" briken ſagen wir nichts. Die Dichterin hätte hier
beſonders eine viel ſtrengere Wahl vornehmen ſollen.
DResden, in d. Arnold. Buchh.: Die Heimſuchung,
von Guſtav Schilling. Sämmtlicher Schriften vön
G. Sch. 45r Band. 1818. 166 S. kl. 8. (21 Gr.)
Ein kleiner Roman (die 166 Seiten in klein Octav
ſind ſehr weitläuftig und mit Papierverſchwendung
bedruckt), und wohl keiner der vorzüglichern des
Vfs. Eine ziemlich unbedeutende und unwahrſcheih-
lich erfundene Geſchichte ſoll durch eine gekünſtel-
te, verdunkelnde Gruppirung der einzelnen Mlo-
mente, eine Art von Scheinleben erhalten. Auch
die Charaktere ſind flach oder ſchwankere, aber es
fehlt nicht an manchen ergetzlichen, komiſchen,
echt aus den Leben gegriffenen Zügen. Mehrmals
jedoch iſt des Vfs. Streben nach Witz miſslungen,
eben ſo oft mangelt dem wirklich gültigen Witz die
Leichtigkeit des Vortrags. Es kommen in dieſem
– Romane viele Verſe vor, alle in derſelben gekünftel-
ten Manier, wie die Proſe des Vfs., dem ungekün-
ſtelte Anmuth des Vortrags faſt nur dann zu gelin-
gen ſcheint, wenn er gegebene hiſtoriſche, nicht
ſelbſt erfundene Ä Stoffe bearbeitet.
*
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WARscHAU, b. d. Piiaren: Roczniki Tourarzystwa
kroe Warfz. Przyjaciot /Vauk. (Jahrbücher der
Königl. Warſch. Geſellſch. der Freunde der
Wiſſenſch.) Th. XII. 1818. XVI u. 382 S. 8.
Dieſer zwölfte Theil der Jahrbücher der Geſellſ.
der Fr. der W. enthält 18 Aufſätze: drey von dem
elehrten und immer thätigen Staszic über den Zu-
tand der Geſellſchaft; einen von Stanislaus Potocki,
die Lobrede auf den Thadaeus Czacki. Würliger
und ſchöner konnte C von niemanden gelobt wer-
den. Dieſer Lºbrede kommt auch die Lobſchrift
des Abbé Alois Oſinski auf den polniſchen Gramma-
riſchen Werthe ſehr nahe. Sie iſt die erſte, die ein
genaues Verzeichniſs der Schriften des Vfs. giebt.
-
tiker Kopczynski in ihrem redneriſchen und hiſto-
Auſserdem iſt ſie auch wegen mancher Aufſchlüſſe
über die polniſche Literatur ſehr wichtig: Kopczyn-
ski, geboren zu Czerniow im Groſsherzogthum
Poſen bey Gneſen den 30. Nov. 1735, ward 1752 in
Pudlein in der Grafſchaft Zips Piariſt. Die Piari-
ften lieſsen nicht, wie jetzt, ihre Novizen ſogleich
dociren. Alſo ward K. erſt im 22ſten Jahre ſeines
Alters nach abgelegtem Studio rhetorico et philoſo-
phico, öffentlicher Lehrer im Orden der frommen
Schulen, welcher in Polen durch Adam Konarski
eine ſehr nützliche Reform erhielt. Kopcz., ein.
Feind der elenden Jeſuitermethode, die nur für das
Gedächtniſs ſorgte, wollte den Unterricht im La-
tein mehr practiſch machen, und ſchrieb daher auf
Ignatz Potockis Antrieb ſeine treffliche National-
grammatik zur Erlernung des Lateins für die 1. Li.
und III. Klaſſe, denn in drey Klaſſen wollte man
ja nach dem Plane der Erziehungscommiſſion int
dem klaſſiſchen Latein fertig werden. Die übrigen
drey Klaſſen ſollten den ſogenannten höhern vv -
ſenſchaften, Phyſik, Mathematik, Oekonomie, -
benbey auch der Philoſophie, Logik u. ſ. w. gewic-
met Ä. Alvar's mechaniſche Grammatik konnte
K. nicht vertragen. Er ſchrieb daher eine philoſo-
phiſche Grammatik beider Sprachen, d. i. der la-
teiniſchen und polniſchen Sprache. Sie iſt noch bis
# für das Polniſche klaſſiſch, einige eigenſinnige
igenheiten ausgenommen, welche ungeachtet des
Anſehens des Vfs. nicht angenommen werden.
Doch für das Latein iſt dieſe Ä gar nicht
praktiſch. Der Orden muſste ſich alſo mit Wis-
niewski Grammatik behelfen. Der philoſophiſche
Blick des ſcharfſinnigen Kopczynski machte für das
Polniſche treffliche Bemerkungen, aber leider ver-
nachläſſigte er ganz das Altſlawoniſche, betrachtete
immer das Polniſche als eine ganz originelle Spra-
che, die mit andern keinen Zuſammenläng hat, unl
kam dadurch auf manchen Abweg, indem er Re-
geln häufte und die Sprache erſchwerte; z. B. is
accentuirte ä, die Endungen tém, tégo, tën ſtatt
m, tego, ten u. ſ. w. So berechnete er auch ma-
thematiſch genau: wie viel Fälle alle Abwandlungen
in allen ſogenannten ſieben Modis der Zeitwörter
haben könnten, und ſchloſs daraus: daſs dieſe Spra-
che die vollkommenſte wäre, die für alle dieſe kalie
beſondere Endungen hätte - ohne zu bedenken:
daſs dieſe Sprache kaum für Menſchen ſprachbar
wäre, und alsdann auch gar nicht erlernt werden
könnte. Doch dieſs ſind kleine Gebrechen dieſer
Grammatik im Rückſicht des vielen Guten, was ſie
enthält. Auch muſs man es dena verewigten K. noch
beſonders zum Ruhme nachſagen, daſs er wenig
oder gar keine Hülfsmittel vor ſich gehabt. Stato-
rius und Dobrucki waren ihm ganz unbekannt, den
erſtern hielt er ſogar, wie es auch Hr. O. that, für
verloren. Seinem Orden getreu verlieſs ihn K. nie-
mals. Aber Vaterlandsliebe verwickelte ihn in die
Revolutionen von 1791 – 94, und er muſste nebſt
andern Patrioten in öſtreichiſcher Gefangenſchaft
mehrere Jahre zubringen. Sein Dichtertalent in la-
teini-
----- 188 / 584 -----
367
Z68
ERGÄNZUNGSBLATT ER Num. 46 APRIL I 82 O.
teiniſcher Sprache verſchaffte ihm eine beſſere Be-
handlung zu Nikolsburg bey ſeinen Ordensgenoſſen
in Mähren, und der Kaiſer Alexander bewirk-
te ihm bald auf Fürbitte des Fürſten Woyueyoden
Czartoryski die Freyheit. Er kehrte 18o nach
Warſchau zurück, und ward von der preuſsiſchen
Regierung ausgezeichnet, nahm aber keinen Poſten
an, der ihn von ſeinem Orden getrennt hätte. Er
ſtarb 1818 im hohen Alter, von allen geliebt und be-
dauert, und immer mit literariſchen Arbeiten und
mit Abfaffung nützlicher Lehrbücher beſchäftigt.
Die gelehrten Noten des Hrn. O. (S. 3o1 – 3c9),
ſo wie auch diejenigen, die unter dem Text ſtehen,
verdienen allen Dank. Die erſte polniſche Recht-
ſchreibung: Orthographia ſ modus recte ſcribendi
es legendi Polonicum idioma, hat Joh. Haller ſchon
1518 in Krakau gedruckt. S. 3o1. 11. S. Imprymo
zeani ze Krakowie etc. 1518. Alſo ſchon damals
ſpukten die Makaronismen, die ein beſſerer Geiſt
nur etwa von 1550 – 16oo unterdrückte? Es wäre
zu weitläuftig, hier das anzuführen, was Hr. O aus
dieſer Orthographie gezogen. Doch bemerkt hier-
zu Rec. aus dem Statorius, daſs derſelbe in der
erſten förmlichen polniſchen Grammatik 1568 ganz
ausdrücklich a, á und a unterſcheidet, aber nicht e
und é, welches, wie Kopczynski bemerkt, zuerſt
Cnapius 1621 gethan. Hr. Prof. Lenski giebt einen
leſenswerthen kurzen Abriſs vom Leben des be-
rühmten ehemaligen Director der Cadettenſchule
Michael Hube (S. 72 – 85), welcher in der deut-
ſchen Literatur ſattſam bekannt iſt. Hr. W. S. Ma-
jewski lobt ſo gut wie er kann den nach dem Jahre
1811 verſtorbenen Gärtner Schuch. Man erfährt
bey dieſer Lobrede ſo ziemlich alles, was Hr. M.
von Gärten nur wuſste, etwas weniger von den ver-
ſtorbenen Schuch. – Gottfried Freyer, Dr. med.
und Prof., beſchreibt den Nutzen des Chelidonium
majus Lin. in den ſyphilitiſchen Krankheiten, die
er damit ohne Mercurialciuren geheilt (S. 85 – 1o6.)
Hr. Kitajewski liefert zwey leſenswerthe Abhand-
lungen über die polniſchen Kermes (S. 324-70.)
Hr. Karl Glotz über die Bienenſtöcke. Die ſchätz-
bare Abhandlung des Prof. Abbé Szaniaeski über
die Babiner Republik, eine Art Calotte-Regiment
– iſt aus dem Warſchauer Journal hier wiederum
von neuem ohne Zufäl-e abgedruckt worden. Wo-
zu die Freunde der Wiſſenſch. bereits gedruckte
Abhandlungen wieder aufnehmen, weiſs Rec. nicht.
Doch iſt dieſs noch eher zu rechtfertigen, als daſs
bloſse und unnütze Complimente aufgenommen
werden, z. B. Przymouviemefe Karolu Skrodzkiego
(S. 218–226.) Rec.zweifelt gar nicht an den
Verdienſten des Hrn. Skrodzki, hat auch gegen ſei-
nen blühenden Stil, ſo wenig, wie gegen ſeine ge-
rechten Dankgefühle, die er hier der Geſellſchaft
darlegt, etwas zu ſagen, ja ſogar, wenn die Geſell-
fchaft es als ein Beweis ſeiner Wohlredenheit hier
eingerückt hat, ſo will Rec. nichts dagegen einwen-
den, nur glaubt er, daſs bey der höhern Tendenz
der Geſellſchaft ſolche Probén des Stils überflüſſ
ſeyn dürften, aus denen man nichts lernt, als daſs
der Vfyon. Dank durchdrungen ſey und glühe! –
Des Abbé Bystrzycki, eines Piariſten, Äbjun
über den Wachsthum der Kunde der phyſikaliſche
Wiſſenſchaften in Polen (S. 182–207.) Die treff.
liche Ä Gräfen Sean. Pötócki, in wel-
ehem Geiſte Macchiavel feine Werke geſchrieben
(S. 226–266), entſchädigen vollkommen für Hrn.
Skrodzki Aufſatz den Leſer, der nur Belehrung und
nicht bloſses Vergnügen in den Jahrbüchern der
Geſellſ. ſucht. – Gedichte und Verſe fehlen in die-
fem Theile ganz; um ſo mehr ſchlieſst Rec., daſs
des Hrn. Skrodzki Przymousienie ihre Stelle erſetzen
ſollte – Da des Abbé Bystrzyeki Abhandlung zarn
Theil unbekannte Sachen enthält, ſo bemerkt Rec.
Einiges daraus. Er beginnt mit dem bekannten
Optiker Witellis ( S. 182 – 193), erinnert dann an
die Verdienſte des Copernicus ganz kurz (S. 193.
94.), hierauf an Hevelke und ſeinen Landsmann
Fahrenheit. S. 149 kommt der gelehrte Piariſt
Wisniewski vor, der 1747 mit dem Fürſten Lubo-
mirski reiſete, 1755 mathematiſche Inſtrumente für
die Piariſten anſchaffte, und die neue Philoſophie
(damals die Wolfiſche) muthig vertheidigte Car-
pophorus contra apologiam de arte disputandi Peri-
ateticorum, ein Paar Bogen, die der Biſchof von
rmeland Graboleski, Lengnichs Freund und Gön-
ner, auf ſeine Koſten drucken lieſs 1754; denn ei-
nige Freunde Wisniewskis erdreiſteten ſich, die neue
Philoſophie als gottesläſterlich und ſchädlich vorzu-
ſtellen. Wisnieueski lehrte die Phyſik 16 Jahre hin-
durch, bey den Piariſten S. 2o1 Ä der Jeſuit
Rogalinski vor, der ſich auch durch Schriften 1765
in dieſem Fache bekannt machte. (Experimente
finnlicher Gegenſtände 5. Theil. 8.) Ihm hatte Po-
fen ein gutes Obſervatorium und viele mathemati-
ſche Inſtrumente zu danken. Die Jeſuiten behaup-
ten, daſs er früher als Wisniewski docirt habe, da-
von ſpricht aber Hr. B. nicht, obgleich unleugbar
Wisniewski älter als Rogalinski geweſen. Joſeph
Qfinski, ein Piariſt, der auch in Deutſchland durch
die Beſchreibung der polniſchen Eiſenfabriken be-
kannt iſt, die man in Ä Magazin überſetzt hat,
ſchrieb auch noch andere Werke in polniſcher Spra-
che: z. B 1784 über die verſchiedenen Arten der
Luft, 1777 ein kleines Compendium der Phyſik für
die Kadetten, ein gröſseres Werk darüber 18or.
Der Tod verhinderte ihn, noch mehr herauszuge-
ben. 18o2. Wie dieſer Joſeph Oſinski mit dem äl-
tern Rogalinski als gleichzeitig genannt werden
kann, ſieht Rec. nicht ein. -
----- 189 / 584 -----
-
"O
- - 47 - . . -
4
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä T T E PR
A L LG E M E I N EN L I
ZUR
T E RAT U R - z E 1 T U N G.
N
April 1 82 O.
GESCHICHTE.
DREspEN, b. d. Verf.: Diplomatiſche Geſchichte
Dresdens, von ſeiner Entſtehung bis auf unſere
Tage. Theil. 1816. XVI. und 43 1 S.
Zweyter Theil. 1817. XVI und 376S. Dritter
Theil. 1817. XIV u. 388 S. Vierter Theil. 1819.
VIII u. 344 S. Urkundenbuch zur Dresdner
* Geſchichte. S. 1 – 4oo.
Der erſte Theil dieſes vortrefflichen Werks, als
deſſen Verf. ſich unter der Vorrede des erſten
Theils der Feſtungsbauprediger in Dresden, Hr.
Ha/che, nennt, iſt in dieſen Blättern ſchon früher
C 1817. Nr. 6.) kürzlich angezeigt worden. Eine
ausführlichere Beurtheilung wollte Rec. bis zur
Vollendung des Ganzen verſparen. Da jedoch zu
fürchten iſt, daſs das verdienſtliche Unternehmen
des Hrn. H. ins Stocken gerathen möchte, wenn
nicht die bedeutende Zahl der durch den Tod und
auf andere Art abgegangenen Pränumeranten durch
neue erſetzt wird, ſo hält es Rec. für Pflicht, jetzt
auf dieſes Werk, durch Beurtheilung des bereits
Erſchienenen, von Neuem aufmerkſam zu machen.
Es würde ein wahrer Verluſt für die Geſchichte,
nicht nur der Stadt Dresden, ſondern für die ſäch-
fiſche Geſchichte überhaupt ſeyn, wenn es unvoll-
endet bliebe. – Vor allem iſt die Gründlichkeit und
das Quellenſtudium des Hrn. H. zu rühmen, wel-
ches aus dem ganzen Werke unverkennbar hervor-
leuchtet, und durch die Beyfügung ſo vieler wich-
tiger, groſsentheils bisher völlig unbekannter, Ur-
kunden beſtätigt wird. Was die Art ſeines Vortrags
anlangt, ſo höre man, was er diesfalls in der Vor-
rede zum zweyten Theile S. IV. ſagt: „Ich habe
die Begebenheiten ganz ſimpel aufgeſtellt, nicht im
Rednerſchmuck, nicht im geſchminkten Stil, weil
ſich das, wie ich glaube, weder mit der Würde der
Geſchichte, noch mit der hohen Reihe meiner Jah-
re, zu vertragen ſchien; das wird ſchon einmal Je-
mand nach meinem Tode thun." – Die vorgetra-
genen hiſtoriſchen Thatſachen ſind zwar mehren-
theils in chronologiſcher Ordnung zuſammengeſtellt,
wodurch allerdings zuweilen Facta auseinander ge-
riſſen werden, welche man ihres innern Zuſam-
menhangs wegen vielleicht lieber in Verbindung
leſen möchte. Doch iſt es nicht zu leugnen, daſs
bey einen Werke dieſer Art, welches nicht bloſs
zum einmaligen Durchleſen beſtimmt iſt, ſondern
Ergänz. # zur A. LZ. 1820.
beſonders auch zum Nachſchlagen dienen ſoll, das
ſtrenge Feſthalten an der chronologiſchen Ordnung
von groſsem Nutzen ſey. Jenem Wunſche aber,
die in Verbindung ſtehenden Thatſachen beyſam-
men zu haben, wird durch ein vollſtändiges Regi-
ſter, welches der Verf. in der Vorrede zum vierten
Theile verſpricht (S. V.) vollends Gnüge geſche-
hen. Uebrigens würde man dem Verf. ſehr Un-
recht thun, wenn man gegenwärtiges Werk für
eine bloſse Chronik halten wollte, worin man nichts
als nackte Thatſachen zu ſuchen hat. Vielmehr
beweiſen die Schilderungen des Zeitalters in Rück-
ſicht auf Verfaſſung, Sitten, Gebräuche, Handel,
Gewerbe, Wiſſenſchaften und Künſte, welche er,
ſo oft es ihm nöthig ſchien, einſchaltete, daſs er
die Geſchichte auch aus dem pragmatiſchen Geſichts-
puncte zu betrachten verſteht.
Das Werk ſelbſt zerfällt in eine Einleitung und
in ſechs Abſchnitte. (Der Schluſs des fünften, und
der ſechſte, ſind noch rückſtändig). Das beyge-
fügte Urkundenbuch hat mit demſelben nicht #
chen Schritt gehalten, es geht nur bis zum J. 15o2,
und doch Ä es ſchon ao7. Nummern.
Rec. will durch Angabe der einzelnen Abſchnit-
te eine kurze Ueberſicht des ganzen Werks geben,
dabey aber auch auf mehrere Stellen aufmerkſam
machen, die einer Berichtigung bedürfen möchten.
Die Einleitung (Th. #. 3 – 58) umfaſst
Dresdens ungewiſſe Geſchichte. Hr. H. wirft, nach-
dem er von den früheſten Bewohnern des Meisner
Landes überhaupt (Hermunduren, Wenden) das
Nöthige vorausgeſchickt hat, (§. 4.) die Frage auf:
Wenn und von wem iſt Dresden erbaut? Hier wi-
derlegt er zuvörderſt die Sage, welche Dresden zu
einer römiſchen Kolonie macht, und bekämpft fo-
dann die Meinung derer, welche den Urſprung die-
ſer Stadt im Jahre 808, und in Karl dem Gröſsen
ihren Stifter zu finden glauben. Mit Recht behanp-
tet er, das Jahr, ja ſelbſt das Jahrhundert, in wel-
chem Dresden entſtanden, mit Gewiſsheit zu
beſtimmen, ſey eben ſo unmöglich, als ihren
Gründer zu nennen. Dagegen will er bey der frü-
heſten Geſchichte dieſer Stadt drey Perioden unter-
ſchieden wiſſen. 1) Dresden als Fähre, Ueber-
fahrt, wo es vermuthlich Traf hieſs. 2) Dresden
als Caſtell, Burgwart, wo es DraZdane hieſs (ein
Trotzer). 3) Dresden, als Stadt auf dem linken
Elbufer. Daher verwirft er (§. 5) die ſo oft nach-
erzählte Sage, daſs Dresden von drey Seen ſeinen
A. (2) Na-
- ».
----- 190 / 584 -----
371
ga
ERGÄN zu NGSBLÄTTER - ZUR A. L. z.
Namen habe; und man wird den von ihm angeführ-
ten Gründen ſeinen Beyfall nicht verſagen können.
Nach einer kurzen Schilderung der Lage Dresdens
(§. 5 ), einer kritiſchen Unterſuchung über die Fra-
ge: Zu welchem wendiſchen Gau und Burgwart
Dresden gehört habe (§. 6), fügt er (§. 7) einige
Sagen über den Lauf der Elbe in der Nähe von
Dresden bey, und beſchlieſst hierauf (§. 8) die
Einleitung mit einem Bilde der Wenden, welches,
als ein bloſser 2, Fingerzeig", hier wohl am rechten
Orte iſt. - - -
Die gewiſſere Geſchichte Dresdens fängt mit
dem erſten Abſchnitte (Th. I. S. 59 – 199) an,
welcher durch die Jahre 1o2o und 1268 begrenzt
wird. 102o wählte Hr. H. wohl deſswegen zum An-
fange dieſer Periode, weil in dieſes Jahr die Anſie-
delung am linken Elbufer, auf dem ſogenannten
Taſchenberge, fällt. Im Jahre 1268 ſagt er, (S.
Ä hatte Heinrich der Erlauchte gewiſs ſein Schloſs
daſelbſt; und darum beſchloſs er wohl den erſten
Abſchnitt mit dieſem Jahre. Rec. findet es zwar
recht paſſend, daſs der Vf- die Zeit, wo Dresden
Reſidenz wurde, zum Ziele dieſer Periode wählte;
aber daſs Heinrich der Erlauchte 1268 ſchon ſein
Schloſs daſelbſt hatte (von dem alten Schloffe, wel-
ghes Otto der Reiche ſchon 1162 in Dresden gehabt
haben ſoll, kann hier nicht die Rede ſeyn) iſt wohl
ſo ausgemacht noch nicht. Hr. H. ſagt: eine im
Schloſsthurmknopfe 1676 niedergelegte Urkunde
ſey hier unverwerflicher Zeuge. Aber abgeſehen
davon, ob dieſe Gedächtniſsſchrift (Weck.
ff.) wirklich unbedingten Glauben verdienen möch-
te, ſo ſteht auch eigentlich gar nicht darin, was er
darin ſucht. Die betreffende Stelle dieſer Urkun-
de iſt folgende: „ Denn, ob Er" (Heinrich der Er-
Ä ,, wohl anfangs aufm feſten Schloſſe Tha-
randt, hernach, da es zu ſeinem Staat zu enge wur-
de, zu Seuſelitz, an der Elbe, Hoff hielte, gab er
doch ſolch Haus im Jahr 1268 zu einem Jungfern-
Kloſter St. Claren Ordens, und baute dafür das
Schloſs allhier zu Dresden." Es heiſst hier nicht:
er verlieſs 1268 ſeinen Wohnſitz Seuſelitz, und be-
zog das von ihm neu erbaute Schloſs in Dresden,
ſondern: Er gab ſein Haus zu Seuſelitz zu einem zu
errichtenden Kloſter her, und baute dafür das
Schloſs in Dresden. Als er ſein Haus in Seuſelitz
zum Kloſter beſtimmte, war alſo das Dresdner
Schloſs noch nicht fertig, ſondern es wurde erſt
gebaut. Eine Beſtätigung hiervon ſcheint der Um-
ſtand zu enthalten, daſs wir erſt 1274 eine Urkun-
de (Urkundenbuch N. 6) finden, welche Heinrich
der Erlauchte, in curia ſua Dresden" ausgeſtellt
hat. Eine Urkunde von 1272 (Urkundenbuch N.
5 ) iſt zwar ſchon von Dresden aus datirt, aber „in
domo minorum fratrum." Auch find die Worte der-
ſelben: ,, cum clauſtrum ſ coenobium Sanctimonia-
lium ordinis beati Francisci in honorem beatae Cla-
rae in Curia ſua Suſelitz intenderit con/truere ee do-
fare" bier von Wichtigkeit. Denn ſie beweiſen
n) daſs es 1272 immer nur noch bloſses Vorhaben
- 44 u.
war, in Seuſelitz ein Kloſter zu errichten. 2) Daſs
1272 Heinrich der Erlauchte noch zu Seuſelitz Hof
hielt. – Dieſes von den Grenzen des erſten Ab-
ſchnitts. In dieſem ſelbſt nun geht Hr. H., wie be-
reits erwähnt worden iſt, zur gewiſſern Geſchichte
Dresdens über, ſchaltet dabey S. 74–85 ein ,,Bia
unſers Vaterlandes" ein, welches des Zuſammen-
hangs wegen, und da der Vf. auf Leſer rechnete, bey
denen er hinlängliche Bekanntſchaft mit der vater-
länctifchen Culturgeſchichte nicht wohl vorausſetzen
konnte, hier allerdings einen Platz finden mag,
und geht nachher bis zum Ende des zwölften Jahr-
hunderts fort. Dann macht er einen Ruhepunct,
und ſchildert (S. 98 – 141 ) den Geiſt des 1oten
und 11ten Jahrhunderts. Warum aber hier dieſe
Epiſode? – beym Ende des 12ten und vor dem An-
fange des 13ten Jahrhunderts?) wo er unter den
Rubriken: Deutſche Verfaſſung, Wendenbekeh-
rung, Lehnſyſtem, Landwehr Äate Kreuzzüge,
Römerzüge, Gerichtspflege, Strafen, Stadtbewöh-
ner - vieles Gute ſagt. Ob und wiefern er hierbe
die Grenzen, welche der Zweck ſeines Werks ihm
vorſchrieb, überſchritten habe, will Rec. hier nicht
unterſuchen. Er wird ſpäter darauf zurück kom-
men. Hier will Rec. nur einige kleine Fehler er-
wähnen, die ſich in dieſe Epiſode eingeſchlichen
haben. S. 121 verwechſelt der Vf, das Wildfangs-
recht mit dem Rechte der Grundeigenthürner, wo
die Luft eigen macht. Erſteres gehört um ſo weni-
er hierher, da es nur in den Rheingegenden galt:
§ 123 verwechſelt er die trapezitas und campſores
mit den monetariis. – Unrichtig iſt es, wenn es
S. 124 heiſst: ,, es galt" (der Vf. Ä vom fäch-
fiſchen Vaterlande im 1oten und 1 ten Jahrhunderte)
„ nur griechiſches, römiſches und fränkiſches
Geld." – S. 132 fpricht Hr. H. von dem Städte-
adel, den Patriciern. In dem Zeitraumne, von wel-
chem hier die Rede iſt (dem 1oten und 11ten Jahr.
hundert) gab es wohl dergleichen noch nicht.
Wenn es S. 133 heiſst: 2, Zum Marktrechte gehörte
Münze, Zoll und Wechſelbank", ſo iſt nicht nur
dieſe Anſicht, welche die zuletzt genannten 3 Be-
fugniſſe, als im Marktrechte begriffen darſtellt,
irrig, ſondern es läſst ſich auch nicht behaupten,
daſs jeder Ort, dem das Marktrecht zuſtand, zu-
leich dieſe 3 Gerechtſame gehabt habe. – Ehe
er Vf. den Faden der Geſchichte Dresdens wieder
aufnimmt, ſagt er (S. 138 – 141) Einiges über die
Grenzen des Meiſner Ländes gegen Böhmen, und
berichtigt hier Irrthümer mehrer berühmter Ge-
ſchichtſchreiber. S. 142 – 158 führt er die Ge-
ſchichte Dresdens bis 1268 fort. S. 154 fagt Hr.
H., es ſey äuſserſt ungewiſs, ob Konrad der Öroſse
jemals gemünzt habe. Wahrſcheinlieh waren ihm
des um die Münzkunde des Mittelalters hochver.
dienten, nun leider verſtorbenen Ritters Jof. Ma-
der Verſuche über die Bracteaten unbekannt. Dieſer
hat nämlich im erſten Verſuche Tab. I. N. 4. einen
Bracteaten edirt, und S. 83 – 84 des zweyten Ver-
ſuchs unſerm Konrad zugetheilt, von welchem ſich
- - wolul
----- 191 / 584 -----
873 es Nürn. 47. APRIL sao." - 374
wohl nicht mit Grund bezweifeln läſst, daſs er ihm
wirklich angehöre. – Der Vf, fügt (S. 158 – 159)
Einiges über Oſtra Ä und beſchlieſst endlich die-
ſen Abſchnitt mit allgemeinen Betrachtungen S.
159 – 199. In dieſer Epiſode ſpricht Hr. H. von
der Kultur des 12ten Jahrhunderts überhaupt, von
der Literatur, der Sprache, der Religion, dem Kir-
chen und Schulen, Arzheykunft ſowie von ei-
nigen andern Künſten und Wiſſenſchaften, ſodann
vom Fauſtrechte, den Klöſtern, den Soldaten, den
Folgen der Kreuzzüge, den Bergwerken, den
Stampillenſchneidern, der politiſchen Verfaſſung
und Juſtizform, den Gewerben, dem Kleiderluxus
und den Münzen: S. 162 ſagt Hr. H. „Ueber im-
materielle Gegenſtände zu denken hatte noch Nie:
mand verſucht." – Ob man nun gleich zwar wohl
nicht leugnen kann, daſs unſere Vorältern im 12ten
Jahrhunderte noch auf einer ſehr niedrigen Stufe
der. Ä Bildung ſtanden, ſo möchte doch wohl
der Ausdruck, deſſen ſich der Vf. hier bedient, et-
was zu ſtark feyn. – S. 177 in der Note heiſst es:
„Wer Jahr und Tag an einem Orte blieb, wurde
Sclave des Orts." iefs iſt zu allgemein – nicht
durch ganz Deutſchland, ſondern nur in einzelnen
Gegenden deſſelben, ſtand den Ä
das Recht zu, Fremde, welche ſich Jahr und Tag
auf ihrem Grund und Boden aufhielten, zu ihren
Leibeignen zu machen.
Meisner Lande, welches der Vf. hier doch zunächſt
vor Augen haben muſste; wohl keineswegs erwie-
fen, Ä es hier gegolten habe. S. 188 ſpricht Hr.
H vom Richtfteige, und S. 189 vom Sachfenſpie-
1, welcher, ſeiner Meinung nach, in der Mitte
12ten Jahrhunderts geſchrieben ſeyn ſoll. Bei
de Rechtsbücher gehören aber nicht in dieſes Jahr-
hundert. Zwar läſst ſich von keinem derſelben das
Jahr, in welchem es erſchienen iſt, beſtimmen,
aber doch weiſs man wenigſtens ſo viel mit Gewiſs-
heit, daſs der Sachſenſpiegel nicht vor 1215 ver-
faſst, und der Richtſteig noch ſpätern Urſprungs
ſey, da er aus beſonders geſammelten Gloffen zum
Sächſenſpiegel entſtanden iſt. S. 189 in der #
ten Note ſagt der Vf. »: Sachfenſpiegel oder fächſi-
ſches Landrecht iſt einerley.“ Dieſes iſt ganz irrig.
Letzteres macht nur einen Theil des erſtern aus;
der andere T. heil enthält das ſächſiſche Lehnrecht.
Ein Anachronismus iſt es, wenn der Verf. S. 195,
wo er vom Kleiderluxus des 12ten Jahrhunderts
Ä und ſagt, daſs es ein charakteriſtiſches
ennzeichen des vornehmen Standes, und ein be-
ſonderes Vorrecht des Adels geweſen ſey, ſich in
Pelz zu kleiden, als Beleg „ Ä Portraits groſser
Herren auf Medaillen“ angiebt. – Wenn Hr. H.
S. 197 erſt ſagt: ,,Vor dem 12ten Jahrhunderte wird
bey uns keine Münze namhaft gemacht" und wei-
ter unten vom Gelde des 1oten bis 12ten Jahrhun-
derts ſpricht, ſo liegt hierin ein offenbarer Wider-
ſpruch. Das Wahre iſt dieſes: Vor dem 12ten Jahr-
hunderte gab es im Meisner Lande, wenn man die
gewöhnlich den Wenden zugeſchriebenen Münzen
abrechnet, wohl kein inländiſches Geld, es müſste
Namentlich iſt es vom
denn einer oder der andere der Bracteaten mit ILE-
BVRGENSIS bis in das Ende des 11ten Jahrhun-
derts hinauf reichen. – Die Behauptung S. 198
in der Noté: daſs es uhmöglich ſey, Münzer vom
12ten bis 14ten Jahrhunderte im Meisner Lande zu
nennen, iſt nicht ganz richtig. Namentlich kann
fie von den Münzmeiſtern der Stadt Freyberg nicht
gelten. Auf derſelben Seite heiſst es: „In 13ten
Jahrhunderte wurden auch Heller Mode, welche
wahrſcheinlich ihren Namen von der Reichsſtadt
Halle in Schwaben erhielten, wo ſie ſchon 1288 ge-
Prägt wurden; nach Deutſchland aber kamen ſie
erſt Ä 1300." Hier liegt wohl ein Verſehen
zum Grunde; denn daſs Halle in Schwaben damals
nicht zu Deutſchland gehört habe, kann des Vfs.
Meinung wohl nicht ſeyn.
Der zueeyee Abſchnitt (Ta. I. S. 2oo – 431.
II. S. 3 - 131) umfaſst den Zeitraum von 1269 bis
Isoo. Nachdem hier der Vf. (Th. I. S. 2oo –235)
die Geſchichte bis zum Jahr 13oo fortgeführt hat,
ſchaltet er (S. 235 – 285 ), Winke über das 13te
Jahrhundert" ein, und ſchildert hier unter ähnli-
chen Rubriken, wie in den frühern Epiſoden dieſer
Art 2 vorzüglich den Stand der Cultur während die-
fes Zeitraums. Wenn hier der Vf. S. 237 ſagt, das
Hofgericht habe zu Dresden, und für die übrigen
Kreiſe zu Leipzig und Eckartsberga ſeinen Sitz ge-
habt, bis es als öÄ alle dreye vereinigt,
und nach Leipzig gekommen, ſo iſt Ä theils um-
riehtig»theils gehört es nicht in den Zeitraum, von
welchem hier die Rede iſt. Seit dem 13ten Jahr-
hunderte nämlich war der Hofrichter am Hofe des
Fürften. Die Schöppen aber wählte er, ſo oft er
Gericht hielt, Ä. Wenn alſo der Fürſt zu
Dresden Hof hielt, war auch der Hofrichter hier.
1483 gaben Ernſt und Albert den Hofgerichte eine
collegialiſche Verfaſſung, und beſtimmten Leipzig
zu deſſen Sitze. Dieſer änderte ſich jedoch 1485,
wo ſtatt des 1483 bis 1485 in Leipzig beftandenen
Hofgerichts, eines nach Dresden und eines nach
Eckertsberge kam. 488 aber erfolgte, auf Antrag
der Stände, die Wiedervereinigung beider Hofgé-
richte zu einen, welches nun den Namen des Ober-
hofgerichts, und ſeinen Sitz zu Leipzig erhielt. –
Was Hr. H. S. 246 vom Markt-, Zoll- und Münz-
rechte, ingleichen von der Gerichtsbarkeit der
Städte ſagt, iſt viel zu allgemein. – S. 266 heiſst
es: » Die Producte der Viehzucht, Jagd und groſse
Weberey waren die alleinigen Handelsartikel."
Das kann von dem Zeitraume, von welchem der Vf.
hier ſpricht (vom 13ten Jahrhundert) nicht gel-
ten. – S. 270 in der Note ſagt Hr. H.: „ Goldgül-
den kamen in Sachſen erft gegen das Ende des 1zten
oder zu Anfang des 14ten Jahrhunderts vor.“ Will
er damit andeuten, daſs in dem angegebenen Zeit-
raume fremde Goldgülden in Sachſen in den Cours
kamen, ſo will Rec. dem nicht grade widerſpre-
chen; ſollen aber jene Worte die Behauptung ent-
halten, daſs im 13ten und 14ten Jahrhunderte in
Sachſen Goldgülden geprägt worden wären, ſo möch-
te der Vf- wohl irren. Aelter als aus dem 15ten Ä.
TI-
S
s
----- 192 / 584 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 47. APRIL 182 o.
dieſes Reichsle
hundert iſt keiner der bis jetzt bekannt geworde-
nen ſächſiſchen Goldgülden. – S. 286 - 360 giebt
der Vf. die Geſchichte Dresdens im 14ten Jahrhun-
dert, unterbricht ſie jedoch S: 336 – 338 durch ei-
nen ſtatiſtiſchen Blick auf das halbe verfloſſene I4te
Jahrhundert. – S. 36o – 4a3 ſchildert Hr. H. den
„Geiſt des 14ten Jahrhunderts." S. 365 verwech-
ſelt wohl der Vf, den ſtatum clericalem mit dem
ſtatu religioſo, wenn er von Geiſtlichen beiderley
Geſchlechts ſpricht. Auch in der katholiſchen Kir-
che waren die Weiber jederzeit ordinis incanaces. -
S. 403 beginnt die Geſchichte des 15ten Jahrhun:
derts. – S. 430 in der erſten Note will H. dar-
in, daſs Kaiſer Sigismund, nach dem Abſterben
des Sachſen-Wittenbergiſchen Hauſes, nicht das
Haus Sachſen-Lauenburg mit der Chur belieh, ei-
ne Beeinträchtigung des letztern finden. Dieſe An-
ſcht iſt irrig. Das Haus Lauenburg hatte ſich an
der geſammten Hand verſäumt, und war dadurch,
wie das den Grundſätzen des Sächſiſchen Lehn-
rechts völlig gemäſs iſt, ſeines Rechts auf die Suc-
ceſſion in die Ä und Würden des Wittenberger
Haufes verluſtig. Sigismund konnte alſo mit Recht
f als eröffnet anſehn, und Friedrich
dem Streitbaren verleihen. Uebrigens verdient
auch des Vfs. Angabe S. 43o, daſs 1423 Sigismund
Friedrich den Streitbaren eventuell belehnt habe,
eine Berichtigung. Das Jahr, in welchem nach der
ewöhnlichen Meinung, die Eventualbelehnung
Ä des Streitbaren erfolgt ſeyn ſoll, iſt 1420.
Nach neuern Unterſuchungen jedoch (namentlich
des um die ſächſiſche Geſchichte hochverdienten
Hrn. OHGL. Dr. Weiſse in Leipzig) iſt es noch
roſsem Zweifel unterworfen, ja ſogar unwahr-
Ä daſs Sigismund unſerm Friedrich je eine
ſolche Eventualbelehnung, oder auch bloſse An-
wartſchaft, ertheilt habe. 1423 wurde vom Kaiſer
die Beleihungsurkunde ausgeſtellt; und 1425 erfolg-
te endlich die feyerliche Inveſtitur. Mit dem Jahre
1323 ſchlieſst auch (S. 431) der erſte Theil, und
in dem 2ten wird (S. 3 – 94) die Geſchichte Dres-
dens im 15ten Jahrhundert fortgeführt und beſchloſ-
ſen. Wenn Hr. H. Th. II. S. 71 in der 2ten Note
bemerkt, daſs von 1465 an die Groſchen mit Jahr-
zahlen erſcheinen, ſo ſetzt er dieſen Termin theils
zu ſpät, theils zu früh. Zu ſpät; denn ſchon unter
Friedrich dem Sanftmüthigen wurden Groſchen mit
der Jahrzahl MCCCCLVII geprägt. Zu früh, denn
ob wir gleich ſeit 1465 öfter Groſchen mit Jahrzah-
len finden, ſo giebt es doch auch ſeit dieſer Zeit
noch ſehr viele öhne Jahrzahl. Regel wurde es erſt
im 16ten Jahrhundert, auf ſächſiſche Groſchen und
andere Münzen die Jahrzahl zu ſetzen. – Deu Be-
ſchluſs des zweyten Abſchnitts machen S. 95 – 13 I
Betrachtungen über das 15te Jahrhundert. Wenn
hier (S. 95) Friedrich der Weiſe als Stifter der
Leipziger Univerſität angegeben wird: ſo iſt das
ohne Zweifel nur ein Verſehen, und vielleicht nicht
einmal des Vfs., ſondern nur des Setzers. Daſſelbe
kann man auch von der falſchen Angabe des Jahrs
Y
der Entdeckung von Amerika S. Ä ſagen. – S. 1or
eſchieht der Eintheilung Deutſchlands in 1o Krei-
# als einer noch jetzt beſtehenden Einrichtung,
Erwähnung. Als der Vf das niedergeſchrieben
haben mag (er hat an dieſem Werke mehrere De-
cenien gearbeitet) war das wohl ganz richtig. Aber
bey der letzten Durchſicht des Manuſcripts hätte
dieſe Stelle abgeändert werden ſollen. Auf derſel-
ben Seite iſt das Jahr der Entdeckung des neuen
Wegs nach Oſtindien falſch angegeben. – S. 109
thut Hr. H. unſerm Zeitalter groſses Unrecht, wenn
er ſagt: ,,Unſere Väter hatten zwar dem Namen
nach keine Polizey, aber der Sache nach vielleicht
beſſer, als unſer Jahrhundert." . Es würde nicht
ſchwer ſeyn, dieſe Behauptung aus den von dem
Vf. ſelbſt an vielen verſchiedenen Stellen des vor-
liegenden Werks erzählten Thatſachen zu widerle-
gen. – Als Druckfehler iſt es wohl anzuſehen,
wenn S. 114 den ſogenannten Pikenirern Spieſse
von 16 bis 18 Ellen gegeben werden. - ,
- (Der Beſchlu/s folge.)
- -
LITERATUR GESCHICHTE.
BREsLAU: Auguſti Ferdinand Lindavi, A. M. ac
-, Literarum antiquarum Profeſſoris, deuſz ee
praeſtantia Ä et literarum Graecorum.
Oratio apud Volynienfes habita M. Septembri
1808. (gedr.) 1815. 37 S. 8. “
Eine viel beſprochene reiche Materie umfaſst in
wenigen Blättern dieſe Gelegenheits- Rede und
Schrift. Sie muſs billigermaſsen nach ihrem Zwe:
cke und ihrer Veranlaſſung beurtheilt werden, und
ſo können wir ihr das Lob einer geſchickten Aus-
führung nicht verſagen, wenn ſchon hier weder et-
was Neues erwartet werden darf, noch ſonſt gera-
de Vorzügliches gerühmt werden kann. Der Vf.
redet von den jÄ Künſten unter den Griechen
zuerſt nur in allgemeinen Zügen und redneriſchen
Andeutungen; dann von den Redekünſten, nach-
dem er über die Sprache der Griechen ſelbſt, ihren
Wohlklang, ihre Ä ihren Reichthum, Bildſam-
keit u. ſ. w. weniger tief eindringend als in allge-
meinen Angaben geſprochen hatte; dann von den
Dichtern, Rednern, Philoſophen und Geſchicht-
ſchreibern der Griechen, alles nur kurz, woman-
ches doch eine ſchärfere Ausführung nicht nur auch
in einer Rede zugelaſſen, ſondern erheiſcht hätte.
Am Schluſſe S. 29 – 36 werden noch die Verdien-
ſte derer, die ſich durch kritiſche Ausgaben und
gute Auslegung der Alten von Zeiten der Wieder-
belebung der alten Liter. an vorzüglich berühmt ge-
macht haben, in redneriſchen Exklamationen her-
ausgehoben. Auch nimmt die Rede ſelbſt S. 31 in
der Apoſtrophe an die Zuhörer und Jünglinge be-
ſonders am Ende , ovos auorum clarorum generoſa
progenies" einen höhern Schwung. Sprache und
Vortrag ſelbſt ſind zwar nicht immer muſterhaft,
aber doch ſo, daſs ſie einen vertrauten Kenner und
Freund römiſcher Schriftſteller verrathen.
----- 193 / 584 -----
«377 - -
- 48- - -
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
ZU-R
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E IT U N G
April
- I 82 O.
- GESCHICHTE.
DREspeN, b. d. verf.: Diplomatiſche Geſchichte
Dresdens, von ſeiner Entſtehung bis auf unſere
Tage u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der dritte Abſchnitt (Th. II. S. 132 – 376. Th.
III. S. 3 -388) geht von i5oo bis 17oo. –
S. 195 bis 2o6 ſchaltet der Vf., nachdem er in der
Geſchichte bis auf den Tod Herzog Geergs fortge-
angen, einen Aufſatz: ,, das Göttliche bey der Re-
ormation" ein, welcher von Wärme für die gute
Sache zeugt. – S. 211– 265 folgt die Geſchichte
Dresdens unter Heinrich und Moritz. Sodann be-
zeichnet der Vf. wieder einen Ruhepunct durch
2. Bemerkungen über das halbe 16te Jahrhundert"
S. 265 -- 274, durch einen ſtatiſtiſchen Blick auf
Sachſen S. 274 – 277, und einige Data aus der Lan-
des- und Regierungsgeſchichte des Churfürſten Au-
uſt S. 277 – 284. – S. 284 – 376 beſchlieſst der
f. den 2ten Theil mit der Geſchichte Dresdens un-
ter Auguſt. - t
Den 3ten beginnt er S. 3 – 5 mit einer Nach-
leſe zur Geſchichte Auguſts. – S. 4 ſpricht
er von den ſogenannten unedirten Conſtitutionen,
und ſagt, ſie wären nicht gedruckt. Gedruckt ſind ſie
aber allerdings; und zwar am vollſtändigſten in Hau-
bolds Handbuch der wichtigſten churſächſiſchen Ge-
ſetze. – Nachdem Hr: H. die Geſchichte Dresdens
bis zum Ende des 16ten Jahrhunderts fortgeführt
hat, läſst er S. 5o – 87 Betrachtungen über das 16te
Jahrhundert folgen. – S. 88 – 316 trägt der Vf.
die Geſchichte Dresdens im 17ten Jahrhundert vor.–
Wenn er S. 139 ſagt: „1622 erſchien auch die Pro-
zeſsverordnung, welche man als Manuſcript unter
der Verlaſfenſchaft des geh. Raths Piſtoris gefunden
hatte", ſo könnte man glauben, der Vf. hielte die
Prozeſsordnung für eine bloſse Schriftſtellerarbeit;
ſie iſt aber, wie bekannt, ein Geſetz, und Piſtoris
nur Vf. des behufigen Entwurfs. –
es in der dritten Note: Neuſchriftſäſſig iſt, wer nach
1661 die Schriftſäſſigkeit erhielt. Ä hat der Vf.
auſser Acht gelaſſen, daſs die Bedeutung der Aus-
drücke alt- und neuſchriftſäſſig ſich geändert hat,
Ergänz. Bl, zur A. L.Z. 182o.
S. 225 heiſst
indem jetzt das Jahr 1804 dieſsfalls das Normaljahr
iſt. – S. 316 – bis 338 beſchlieſst der Vf. den drit-
ten Theil und zugleich den dritten Abſchnitt mit
,, Nacherinnerungen zum 17ten Jahrhunderte."
Der vierte Abſchnitt (Th. IV. S. 3 – 252)
enthält die Geſchichte Dresdens in den Jahren 17oo –
1756. Wenn der Vf, S. 16o, wo er Karl VI. Tod
erwähnt, behauptet, Auguſt habe durch die älteſte
kaiſerliche Prinzeſſin, ſeine Gemahlin, mehr ge-
gründete Erbſchaftsanſprüche gehabt, als alle Prä-
tendenten, ſo kann Rec. nicht damit einverſtanden
ſeyn. Denn, wenn H. hier das eigentliche Er-
be, den Allodialnachlaſs, meint, ſo iſt es klar, dals
Marie Thereſie, als Tochter des Verſtorbenen,
Marien Joſephen, welche deſſen Nichte war, aus-
ſchlieſsen muſste. Spricht aber Hr. H. von der Lehns-
folge, ſo giebt Rec. ihm zu erwägen, daſs Sachſen
dadurch, daſs es (noch beym Leben Karl VI) die
pragmatiſche Sanction ausdrücklich anerkannt hat-
te, ſeiner dieſsfalfigen Anſprüche verluſtig gewor-
den wäre, wenn ſich auch überhaupt annehmen lie-
ſse, daſs Marie Joſephe ein beſſeres Recht gehabt
habe, als Marie Thereſie. Letzteres dürfte jedoch
den Grundſätzen des Lehnrechts zuwider ſevn. -
S. 17e Z. 3 ſteht: ,, Karl des VII." ſtatt Karl des VI.
So wie dieſes, wird es wohl auch nur Verſehn des
Setzers ſeyn, wenn es in derſelben Zeile heiſst:
22 ohne Erben" dafür iſt zu leſen: ,, ohne männliche
Erben." – S. 219 – 252 folgen: ,, Anmerkungen
aber das erſte halbe 18te Jahrhundert."
Der fünfte Abſchnitt fängt mit dem J. 1756 an,
und ſoll mit dem J. 18oo enden. Noch iſt aber der
Vf, nicht ſo weit vorgeſchritten; was heraus iſt,
(Th. IV. S. 252 – 338) erſtreckt ſich nur bis 177o.–
S. 325 wo von der Dresdner Lotterie die Ä
iſt der Druckfehler 49ſte Ziehung ſtatt Lotterie zu
berichtigen. Auch findet Rec. ein Verſehen in der
Art, wie der Vf. die 3 Regenten Sachſens, welche
den Namen Friedrich Auguſt führen, bezeichnet.
Den erſten nennt er „König Friedrich Auguſt II.“
den andern „König F. A. III." und den dritten
„Churf. Friedr. Aug. I." – Der erſte nämlich
nannte ſich als Churf. v. Sachſen Friedr. Aug. I.,
als König v. Polen Auguſt II.; der andere als Churf.
B (2) W.
H
----- 194 / 584 -----
379
38o:
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
v. Sachſen Friedr. Aug. II., als König v. Polen
Aug.II.; der dritte (der jetzt regierende) als Churf.
von Sachſen Friedr. Aug. III., nach Annahme der
Königswürde aber Friedrich Auguſt I. Wie der Vf.
dieſe 3 Regenten bezeichnet, ſind ſie authentiſch
nie genannt worden. -
Noch erlaubt ſich Rec. einige allgemeine Be-
merkungen über das ganze Werk. Es iſt ſtärker an
Bänden geworden, als man anfangs glaubte, und ein
Theil, der Pränumeranten gewünſcht hatte. Hier-
von iſt allerdings der Hauptgrund die Reichhaltig-
keit des Stoffs, welche die Geſchichte dieſer Stadt
ihren Bearbeitern, und beſonders dem Vf., welcher
ſo viele neue Quellen benutzte, darbot. Doch iſt
nicht zu leugnen, daſs der Umfang dieſes Buchs
auch durch manches darin aufgenommene Fremd-
artige vergröſsert worden iſt. Zwar ſteht allerdings
die Stadtgeſchichte mit der Geſchichte des ganzen
Landes oft in ſo genauer Verbindung, daſs es, des
Zuſammenhanges wegen, weſentlich nothwendig
wird, bey jener Einiges aus dieſer zu erwähnen.
Doch dürfen das in der Regel nur kurze Hinweiſun-
gen ſeyn- Dieſe Grenzen nun hat H. wohl nicht
immer ſtreng beobachtet. Dennoch verdient er
dieſsfalls nicht nur Entſchuldigung, ſondern wegen
einiger dieſer Abſchweifungen ſogar den Dank der
Geſchichtsforſcher. Entſchuldigung nämlich, inſo-
fern er Manches aus der Ä Landes- und
Regenten-, aus der allgemeinen Deutſchen -2 ja im
Mittelalter ſogar Einiges aus der Univerſalgeſchich-
te beygebracht hat, was dem Gelehrten längſt be-
kannt iſt; und zwar darum, weil ein groſser Theil
ſeiner Pränumeranten Ungelehrte ſind - bey wel-
chen die Kunde jener aus der Landes-, Reichs- und
Univerſalgeſchichte entlehnten Thatſachen nicht
vorausgeſetzt werden kann, und welche - ohne der-
gleichen Grenzverletzungen» Vieles in der Geſchich-
e Dresdens falſch oder gar nicht verſtehen würden.
Den Dank der Gelehrten aber verdient der Vf. in
Betreff derjenigen Abſchweifungen, wo er über
einzelne Puncte der Landes- oder Regentengeſchich-
te neues Licht verbreitet, oder bisher ganz unbe-
kannte Thatſachen erzählt hat-
Dem Vorwurfe, Undenkwürdiges aufgenommen
zü haben, will Hr. H. in der Vorrede, zum 3ten Thei-
le durch die Erklärung begegnen, daſs er darauf nicht
eher hören könne, als bis alle Leſer einverſtanden wä-
ren, was unbedeutend ſey. Indeſſen finden ſich doch ei:
nige Bemerkungen in dieſem Werke, welche wohl
Niemand für bedeutend erkennen wird, z. B.Th. III.
S. 141 , wo erzählt wird, daſs im J. 1623 ein gewiſ-
fer Ezechiel von der Heyden ein Legat geſtiftet ha-
be, daſs man aber weder die Gröſse deſelben, noch
den Legatar kenne. – Auch ſind der Aufmerkſam-
keit des Vfs mehrere Wiederholungen entſchlüpft.
- - -. --
deutet.
hat.
So finden wir den Umſtand, daſs die Frauenkirche
bis 1559 nur Begräbniſskirche geweſen, und erſt
ſeit dem Sonntage Judica des genannten Jahres Got-
tesdienſt mit Predigt und Communion darin gehal-
ten worden ſey S. 304 und 305 des 2ten Theils er-
zählt. – Bey. Anführung anderer Schriftſteller
hätte H. mit mehr Genauigkeit zu Werke gehen
ſollen. Man findet zuweilen wenig bekannte Druck-
fchriften ganz kurz, ohne Ort und Zeit der Her-
ausgabe, ja oft nur den Namen des Vfs, angeführt,
und ſelbſt Manuſcripte nur mit wenig Worten ange-
Die Geſchichtsforſcher würden es dem Vf.
Dank wiſſen, wenn er dem durch eine literariſche
Ueberſicht der benutzten Druckſchriften und Ma-
nuſcripte zu Ende des ganzen Werks nachhelfen
wollte. ---
Und nun nur noch einige Worte über das Ur-
kundenbuch, durch welches Hr. H. ſich ein ganz
vorzügliches Verdienſt um die Geſchichte erworben
Er hat ſehr viele Urkunden an das Licht ge-
bracht, die wir noch gar nicht kannten; andere,
die wir nur im Auszuge, oder ſonſt mangelhaft be-
faſsen, in diplomatiſch genauen Abdrücken gege-
ben. Es würde daher ſchon wegen der vielen rück-
ſtändigen Urkunden ein wahrer Verluſt ſeyn, wenn
fein verdienſtliches Unternehmen ins Stocken ge-
riethe. – Einige Urkunden hat der Vf. nicht ins
Urkundenbuch geſetzt, ſondern in das Werk ſelbſt
aufgenommen, z. B. Th. I. S. 64 u. ff. 344. – Th.
II.S. 50. Warum dieſe Inconſequenz? – Auch
hat er von den Urkunden aus den letzten dreyJahr-
hunderten, die ihm zu Gebote ftanden, mehrere
abfichtlich von dem Urkundenbuche ausgeſchloſſen
und ſagt deſswegen Th. II. S. 14o in der 2ten Nj.
,, Da die Regiſtraturen und öffentlichen Inſtrumen-
te von nun an (er ſagt dieſes bey dem Jahre 1506)
häufiger werden, ſo will ich, üm nicht alle Au-
genblicke eine Urkunde abdrucken zu laſſen, die
unwichtigen gleich lieber im Texte mit ihren eig-
IIGI). Worten excerpiren."
Rec. ſchlieſst mit dem aufrichtigen Wunſche,
daſs dieſes Werk doch ja bis zum Ende fortgeſetzt,
und der Vf. nicht mehr, wie er noch in der Vor-
rede zum 4ten Theile thut, über die geringe Theil-
nahme an ſeinem Unternehmen, wodurch nicht
einmal die für das Drucken und ſonſt aufgewende-
ten Koſten gedeckt worden, zu klagen haben möge.
STATISTIK. -
ZÜR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Regierungs-
etat des eidsgenöſſchen Standes Zürich auf das
"Jahr 1820. 17 B. 8. - *
Unter Beziehung auf die Anzeigen früherer Jahr-
gänge bemerkt Rec. diesmal nur, daſs Är
- " . Staats-
* -
----- 195 / 584 -----
381
382
Num. 48. APRIL 1820. - - -
Staatscalender von der erſten Zeit ſeiner Erſchei-
nung an bis auf Ä Ausgabe das Perſona-
le des Caroliniſchen Collegiatſtifts zu Zürich nie auf-
geführt hat; die Stiftsherren werden zwar einzeln
als Kirchen- und Schulräthe, als Pfarrer, als Pro-
feſſoren oder was ſie ſonſt ſeyn mögen, da einge-
rückt, wo ſie hingehören; aber das von dem Staate
doch anerkannte Collegium wird als ſolches beſtän-
dig ignorirt, während in andern St. Cal. der Schweiz
von ähnlichen Vereinen, z. B. in dem Solothurn-
fchen, von dem Stifte St. Ury und Victor zu Solo-
thurn und von dem Stifte Leodegars zu Schönen-
werth immer förmliche Meldung geſchieht. Diefs
muſs doch wohl ſeinen Grund haben. Glaubte man
dieſs Stift in dem einmal geordneten Fachwerke nir-
gends ſchicklich unterbringen zu können? Oder
wird es von dem Staate nur unter die Güterbeſitzer
gezählt, deren Eigenthum er zwar ſchütze, denen
er aber keine beſonderen Vorrechte zugeſtehe?
Oder hat der Staat zwar nichts dagegen, wenn eine
Anzahl von Gelehrten unter ſich einen befondern Ver-
ein bildet, und den Titel deſſelben annimmt, etwa
ſo wie andre ſich nach den ihnen ertheilten akade-
miſchen Würden nennen laſſen; er ſelbſt aber be-
trachtet er ſie vielleicht nur als Lehrer an Kirchen
und Schulen, ſo wie ſie ſelbſt während der Revolu-
tionszeit ſich nur nach ihren Lehrämtern nannten, um
nicht an ſich als an Stiftsherren zu erinnern? Rec.
will dieſs uhentſchieden laſſen, und füllt hier nur ei-
ne Lücke aus, die der St.-C. auf alle Fälke zu haben
ſcheint, da das Caroliniſche Stife von eher als eine
ſehr anſehnliche Corporation in dem Zürcheriſchen
emeinen Weſen betrachtet ward. Die Gefammtheit
Ä Propſe und Capieel. Propſe iſt jetzt der zweyte
Archidiakonus am Münſter, J. R. Ulrich, geb. 1773.
Stiftsherren ſind: Antiftes, Dr. J.J. Heſs, geb. 174i,
Theologus Chrfeph Tobler, geb. 1743., Heier. Bremi,
erſt. Lehr. an der Gelehrtenſchule, geb. 1772. Heinr.
Hirzel, Prof. d. Philoſ. geb. 1766. Conr. v. Orel, Pfar-
rer an der Predigerkirche, geb. 177o. Chrſeph Sal.
Schinz, Med. Dr. Prof. d. Phyſik, geb. 1764. Dr. Joh.
Schultheſs, Theologus, geb. 1763. Jac. Cramer, erſter
Arehidiak. am Münſter, geb.1771. Friedr. Sal. Urich,
Prof. d.gtiech. Sprache, geb. 771. (Das Capitel wird
von den Propſt präſidirt, der ſeit der Reformation
Stiftsvertealter genannt wird, ob Ä wirkli-
cher Propſt iſt und in der Propſtey wo
tiſtes - übrigens das Haupt der Geiſtlichkeit, wird in
dem Capitel nur als Chorherr betrachtet. Das Seife
verwaltet fein nicht unbedeutendes Eigenthum ſelbſt,
legt aber jährlich der Regierung Rechnung von ſeiner
Verwaltung ab; beſonders einträglich darf man ſich
inzwiſchen die Präbende eines Stiftsherrn nicht vor-
itellen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
HAMguRG, in d. Vfs. Verlage: Ausführliche Pre-
digtentwürfe für die Jahre 1815, 1816, 187
- und rsg. von Bernhard Kefecker, Dr. d.
int; der An--
- - - - -
Theol., Paftor zu St. Jacobi und Scholarchen
zu Hamburg. (Jeder Jahrgang von ungefähr
60 theils haben theils ganzen Bogen in gr. 8.
koſtet 1 Rthlr. 16 gr.)
Je mehr Schwierigkeit, es hat, in einer langen
Reihe von Jahren über dieſelben Texte, die über-
dieſs nicht alle in gleichem Grade fruchtbar oder
leicht zu bearbeiten ſind, anziehend, unterrichtend
und erbaulich zu predigen, deſto mehr Bewunde-
rung verdient in dieſer Hinſicht der würdige Vf.
vorliegender Predigtentwürfe. Nein! Reinhard war
nicht der Einzige unter Deutſchlands Kanzelred-
nern, dem dieſe ſeltene Gabe verliehen war; auch
Kleſecker verſteht ſich meiſterhaft darauf, ſich und
ſeinen Zuhörern die Feſſeln des Perikopenzwanges
ſo unmerklich und unſchädlich, wie möglich, zu
machen: In einem Zeitraume von beynahe zwanzig
Jahren hat Hr. Dr. Kl. Auszüge aus ſeinen, beyrñ
ſonn- und feſttäglichen Vormittagsgottesdienſte in
der St. Jacobikirche zu Hamburg gehaltenen, Pre-
digten drucken laſſen; und gleichwohl findet Rec.
die hier angezeigten Jahrgänge ſo reich an den wich-
tigſten Betrachtungen, und dieſe ſind aus den vor-
#Ä Texten, welche dem ungleich gröſse-
ten Theile nach die bekannten evangeliſchen Peri-
kopen ſind, ſo natürlich hergeleitet, oder mit ih-
nen auf eine ſo überraſchende Art in Einklang ge-
bracht, daſs es in der That einer nicht alltäglichen
Gewandtheit in der Einkleidung und einer ſehr red-
neriſchen Erfindungsgabe bedurfte, um dieſes auf
ſolche Weifte leiſten zu können. Seit dem erſten
Adventsſonntage des J. 1814 beträgt jeder Entwurf,
auſser in dem Falle, daſs in Einer Woche zuvey Pre-
digten gehalten werden muſsten, einen halben, zu-
weilen einen ganzen Bogen, und gewährt durch
dieſe Ausführlichkeit nicht nur den Zuhörern des
Vfs. das fchätzbarſte Hülfsmittel zur häuslichen Er-
bauung und zur öftern Wiederholung der von ihm
gehörten Vorträge, ſondern bietet auch allen und
jeden Freunden religiöfer Unterhaltungen ein Sonn-
tagsblatt dar, das ſich eben fo ſehr durch eine kräf-
tige Darſtellung und das Herz in Anſpruch nehmen-
de Behandlung der Materie, als durch Reichthum
und Mannichfaltigkeit des bearbeiteten Stoffes vor
vielen andern Arbeiten in dieſer Art auszeichnet.
Insbeſondere werden aber Prediger – ſie mögen
nun in den Perikopenkreis eingeengt feyn, oder in
der Wahl ihrer Texte frey ſich bewegen dürfen –
einer genauern Bekanntſchaft mit dieſen Entwürfen
ſich erfreuen, die in Anſehung der Erfindung der
Hauptſätze, der Anordnung der verſchiedenen Thei-
le, worin ſie verfallen, der Gründlichkeit in der
Ausführung eines jeden derſelben, ſo wie durch
Klarheit und Beſtimmtheit im Ausdrucke, durch
treffende Bilder und eine lebendige Sprache, wenn
auch nicht alle, doch dem gröſseſten Theile nach,
als Muſter empfohlen zu werden verdienen. Sie
WGF-
----- 196 / 584 -----
383
384
ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 48. APRIL 182 o.
verbreiten ſich über die ganze chriſtliche Glaubens-
und Sittenlehre, und behandeln die einzelnen da-
hin gehörenden Wahrheiten, Lehren und Pflichten,
ſo übereinſtimmend mit Offenbarung und Vernunft,
fo lichtvoll und ſo praktiſch, daſs man hier allent-
halben den von der Wahrheit und Göttlichkeit des
Chriſtenthumsinnigſt Ä Lehrer und den
von dem wärmſten Eifer für Tugend und Frömmig-
keit beſeelten Menſchenfreund und Menſchenken-
ner reden hört. In mehreren dieſer Predigtentwür-
fe redet der ehrwürdige Religionslehrer zugleich
mit begeiſternder Wärme als Freund des Vaterlan-
des. Er erinnert ſeine Mitbürger an die unter dem
Drucke fremder Herrſchaft erduldeten Trübfale;
und wem bietet ſich in dieſem Betrachte ein reiche-
rer Stoff dar, als dem Prediger in Hamburg ? Er
erhebt die Gemüther ſeiner Zuhörer zur Dankbar-
keit und Freude, durch Belebung des Andenkens
an die zur Wiedergewinnung der verlornen Frey-
heit errungenen Siege, und ſtellt ihnen mit eindrin-
nder Beredſamkeit vor, wozu die Rückkehr einer
Ä Zeit ſie ermuntere und verpflichte. Auſser
den recht eigentlich hierauf abzweckenden Predig-
ten zur Jahresfeyer der Befreyung Hamburgs und,
der Ä Siege am 18ten Oct. und 18ten
Jun. wird auch in einigen andern Vorträgen das
Andenken an die Ä Begebenheiten
der jüngſt verfloſſenen Jahre auf eine ſehr anſpre-
chende Weiſe erneuert, z. B. am Feſte Epiphan.
1gis über die Worte: ,,Wir haben ſeinen Stern ge-
ſehen" am Sonntage nach, Weihnachten 816;
„Dankvoller Hinblick auf das entflohene Jahr."
Statt der Angabe des Inhaltes und der Abtheilung
von vielen dieſer Predigten, die Rec. ſich anzeich-
nete und wobey ihum nun, da er zur Schonung des
Raumes unmöglich alle bemerklich machen kann,
die Auswahl ſchwer werden würde, hebt er lieber
eine einzelne Stelle aus der letzten dieſer Predigten
aus, um damit eine Probe von des Vfs. Vortrag zu
eben: „ Ein Jahr glücklicher Entſcheidung für
Ätj und Vaterland haben wir vollendet.
Heiter hatten uns die Strahlen ſeines erſten Mor-
gens begrüſset und mit frommer Freude über die
Ärquickte Menſchheit und über das gerettete Vater
land beteten wir an in dieſem Tempel vor Gett"
(beteten w. in d. T. Gott an). – 2. Aber kaum
waren ſeine früheſten Monde gewechſelt, da ſchien
ſich aufs Neue der Himmel unſerer Hoffnung zu trü-
ben; da wälzten ſich aufs Neue, wie aus Unglücks-
ſchwangerer Nacht, die Schreckniſſe hervor, die
es der Menſchheit zu verkündigen ſchienen, daſs
blutige Kämpfe, immer wieder ſich erneuernd, das
ihr Äugefallene Loos, daſs es vom Schickſale ihr
auserſehen ſey, Är unaufhörlich unter der
zerfleiſchenden Geiſsel regelloſer Gewalten zu
ſchnachten. Da erbebte unter dem zermalmenden
Fuſstritte des Krieges ſo mançhes, kaum von der
Palme des Friedens begrüſste, Land, und da er-
ſchrak auch unſer Vaterland, das kaum befreyete
und gerettete" (unſer k. befreyetes und gerettetes
V.), ,,bey dem bloſsen Gedanken an die Ä.
keit, aufs Neue der fremden freventlichen Unter-
jochung Beute zu werden. –
te die ewige Güte herab auf Menſchheit und Vater-
land; ſchirmend umſchwebte uns des Allmächtigen
Schutz; und wenn gleich der unvermeidliche Kampf
verheerend und blutig, wie kaum ein früherer,
wüthete, fo waren doch auch um ſo ſchneller ſeine
Schrecken vollendet, und auf des Unendlichon
Geheiſs ſchwebte der Engel der Rettung heimie-
der auf Menſchheit und Vaterland. Drum lobet
den Herrn, der uns bis hierher geholfen hat."
u. f. w. – Muſterhaft und ſehr zeitgemäſs
ſcheint Bec., wie ſo vieles in dieſen Entwürfen,
auch der milde Ernſt zu ſeyn, womit bey ſchickli-
chen Gelegenheiten Winke der Warnung und der
Belehrung über die neueſten Verſuche gegeben wer-
den, die Chriſtenheit unter das Joch eines blinden
Glaubens und eines verketzernden Papſtthums – in
altrömoſchkatholiſcher, oder in neumyſtiſchprote-
ſtantiſcher Form – zurückzuführen. Dieſs ge-
ſchieht nicht nur in den zur Feyer der Reformation
gehaltenen Predigten; und unter dieſen vorzüglich
in der vortrefflichen Predigt am 3ten Jubelfeſte der
evangeliſchen Kirche, ſondern auch in einigen an-
dern Vorträgen z. B. am 23ſten Sonnt. n. Trin. º.
„Liebet Wahrheit und Frieden" 1) „ Beides kann
und 2) Beides ſoll mit einander vereinigt werden";
und am Sonnt. Exaudi 1818., wo gezeigt wird:
„Wie gefährlich es ſey, in der Religion den Geiſe
der Prüfung zu verſcheuchen, und ſich entweder
vorgefaſsten Meinungen oder dunkeln und täuſchen-
den Gefühlen zu überlaſſen." Rec. ſchlieſst dieſe,
im Verhältniſſe zu der Menge des Trefflichen, das
dieſe Predigtentwürfe enthalten, viel zu kurze An-
zeige mit dem innigſten Wunſche, daſs der ver-
ehrungswürdige Vf., der ſchon lange als ſelbſtden-
kender Theolog und als geiſtvoller aſcetiſcher
Schriftſteller, z. B. durch ſeine vortrefflichen Vor-
leſungen über das N. T für nichtgelehrte aber nach-
denkende Chriſten, und durch f. Gethſemane (2te
verb. Aufl. Altona, 1818) rühmlichſt bekannt iſt,
ſich noch während einer langen Jahrenreihe einer
ungeſchwächten Kraft zur Fortſetzung ſeiner edlen
und ſegensvollen Wirkſamkeit erfreuen möge.
Doch ſegnend blick-
----- 197 / 584 -----
385
386
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
A LL GE M E I N EN LI
ZU R
T E R A TU P.
- Z E ITU N G.
May 1 82 O.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HADAMAR u. KopLENz, in d. n. Gelehrten-Buchh.:
Rechtliche Erörterung der Frage: ob Layen-
Zehnden überhaupt und insbeſondere in dem
ehemaligen Kurfürſtenthum Trier zu Repara-
eur und Erbauung der Pfarrkirchen haftbar
ſeyen? Von Aug. Ludw. Freyherrn von Preu-
ſchen von und zu Liebenſtein, Herzogl. Naſſaui-
ſchem Geheimen-Rathe und Mitgliede des Her-
zogl. Naſſauiſchen Oberappellationsgerichts zu
Dietz (nun zu Wiesbaden). 1816. 72 S. 8.
Der Vf. iſt ein jüngerer Sohn des als Schriftſtel-
ler bekannten vorlängſt verſtorbenen Oranien-
Naſſauiſchen Geheimenraths und Regierungspräſ-
denten G. E. L. von Preuſchen. Mit ſeinem ältern
Bruder, dem Naſſ. Geheimenrath und Hofgerichts-
Präſidenten zu Dillenburg, iſt er Beſitzer der von
der Naſſau-Walramiſchen Linie zu Lehen gehenden
vormaligen von Liebenſteiniſchen Güter im Trieri-
ſchen, jetzt Herzoglich Naſſauiſchen, beſonders
auch eines dazu gehörigen Fruchtzehentens (nicht
Zehnden, wie der Vf. überall ſchreibt) zu Keſtert
im Amte Braubach. Auf dieſen Zehnten, und auf
- die den vormaligen Beſitzern vor mehr als 30 Jahren
abgedrungene Wiederaufbauung der Pfarrkirche zu
Keſtert, hat die angezeigte Kleine Schrift Bezie-
hung. Und wenn gleich der Vf. ſich nicht beſtimmt
darüber äuſsert; ſo iſt der Hauptzweck doch wohl
kein anderer, als zu beweiſen, daſs dem Zehnt-
herrn zu Keſtert jene Laſt mit Unrecht aufgebürdet
worden, oder daſs – wie der Vf. ſich gegen den
Sprachgebrauch ausdrückt – der Zehnte zu K. zu
dem da Ä Kirchenbau nicht haftbar ſey. In ſo
fern iſt dieſe Schrift – welche doch auch als Ab-
handlung über eine einzelne Rechtsfrage ihren Werth
behält – eigentlich eine Deduction zu nennen, mit
welcher die Zehntherren zu K. ihre Freyheit gegen
künftige Anfälle zu ſchützen ſuchen. Denn ob-
gleich ohne ein beſonderes Unglück ein neuer Kir-
chenbau ſobald noch nicht wieder mothwendig wer-
den wird, auch von bedeutenden Herſtellungsko-
koſten vorerſt die Rede noch nicht ſeyn kann; ſo
will doch verlauten, daſs die naſſauiſche Regierung,
nach dem Vorgang des abgeſchiedenen revolutionai-
ren Gouvernements in Frankreich, damit um-
gehe, alle Zehnten, wie ſchon vorlängſt mit dem
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
Blutzehnten geſchehen iſt, gegen Entſchädigung der
Zehntherren aufzuheben, oder die Zehnten ablös-
lich zu machen. In ſolchem Falle möchte man dann
wohlbey Beſtimmung der Entſchädigungs- oder Ab-
löſungsſumme die Laſt, welche auf dem Zehnten
zu K. liegen ſoll, in Anſchlag und Abzug bringen
wollen. – Bey dieſem Anlaſſe kann Rec., unge-
achtet er kein Zehntherr iſt, doch, aus Ehrfurcht
für die Heiligkeit der Eigenthumsrechte, den Wunſch
nicht Ä daſs, wenn Naſſau, Heſſen-
Darmſtadt, vielleicht auch noch andere deutſche
Souveraine, zum Heil ihrer Völker nothwendiger-
achten ſollten, die ſeit Jahrtauſenden beſtehenden
Zehntabgaben aufzuheben, doch mit der wirklichen
Abſchaffung der Anfang nicht gemacht, und hin-
tennach (vielleicht erſt nach Verlauf mehrerer Jah-
re) ausgemittelt und beſtimmt werden möge, wie
der Eigenthümer, wenigſtens einigermaſsen, ent-
ſchädigt werden ſoll. In ähnlichen Fällen iſt dieſes
leider geſchehen. Aber exempla ſunt odioſa.
Doch nun zur Schrift ſelbſt. Die von dem Kur-
fürſten Franz Ludwig zu Trier im J2 1719 erlaſſenen
ordinationes de reb. eccleſiaſt. enthalten in Kap. III.
§. 8: die Behauptung: es beſtehe in der ganzen erz-
biſchöflichen Diöceſe die Obſervanz oder das Ge-
wohnheitsrecht, daſs die Zehntherren zur Erbauung
und Unterhaltung des Schiffs der Pfarrkirchen ver-
pflichtet ſeyen, wenn nicht durch Verjährung ein
anderes Herkommen begründet und jene Verpflich-
tung erloſchen ſeyn ſollte. Dieſes als eine Thatſa-
che müſſe aber der Zehntherr erweiſen. – Der
Vf. ſtellt nun zwey Fragen auf, deren Prüfung we-
gen der groſsen Zahl und des bedeutenden Etrags
der Laienzehnten in der vormaligen Trieriſchen
Diöceſe von ausgebreitetem Intereſſe iſt: 1) ob die
angeführte Stelle der erzbiſchöflichen Ordinationen
als Zeugniſs einer beſtehenden Obſervanz, oder
2) ob ſie, als Geſetz, für die Richterſtellen verbind-
liche Kraft habe? Beſtimmter und deutlicher
wären die Fragen wohl ſo auszudrücken: Gilt die
Behauptung des Erzbiſchofs als voller Beweis einer
wirklichen allgemeinen Obfervanz in der Diöces,
der in einzelnen Fällen nur durch den Gegenbeweis
einer mittelſt Verjährung begründeten Ausnahme
von der Regel elidirt werden kann? oder hat ſie die
Kraft eines Geſetzes? verbindet ſie alſo jeden Rich-
ter, gegen den Zehntherren zu erkennen, welcher
C (2) den
-
----- 198 / 584 -----
387
388
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
den nachgelaſſenen Beweis einer Befreyung von der -
allgemeinen Laſt, die in der Ordination für ein onus
reale decimis inhaerens erklärt iſt, nicht führen
kann?
Ehe der Vf. zur Ä Beantwortung die-
ſer Fragen ſchreitet, führt er von S. 4–28, viel-
leicht nur zu weitläuftig und mit Einrückung einer
elf Seiten langen Stelle aus Horix difſ de differ.
decimar. eccleſ et ſaecularium folgende Sätze aus:
Eine Dienſtbarkeit oder ein dingliches Recht muſs
von dem, der Anſprüche darauf gründet, bewieſen
werden. Eine Ausnahme findet nur ſtatt, wenn
Sachen, ihrer Natur und Beſchaffenheit nach, zu
gewen Leiſtungen verbunden ſind, wie geiſtliche
Zehnten zu Kirchenbaukoſten. Laienzehnten ſind
dieſes in der Regel nicht. Widerlegung der irrigen
Lehre einiger Canoniſten, als ſeyen alle Laienzehn-
teIl Ä Urſprungs. Die Laienzehnten in
Deutſchland ſind mehrentheils weitlichen Urſprungs,
beſonders im vormaligen Erzſtift Trier, in welchem
geiſtliche oder Kirchenzehnten an Laien nicht ver-
äuſsert werden durften. Iſt ſolches dennoch ge-
ſchehen, bey der Veräuſserung aber die Laſt des
Kirchenbaus nicht ausdrücklich auf den Käufer über-
tragen worden, ſo bleibt der Zehnte davon frey.
( Dieſen Satz kann Rec. nach ſeiner Ueberzeugung
doc. nicht nachgeben. Das Recht der Kirche, den
Beſitzer der Kirchenzehnten zum Kirchenbau zuzu-
ziehen, hält er für ein dingliches Recht, welches
auf jeden Beſitzer übergeht, wenn nicht die Frey-
heit von dem Käufer ausdrücklich bedungen wor-
den.) Die Verbindlichkeit aller Zehntbeſitzer, zu
den Kirchenbaukoſten beyzutragen, kann auch nicht
aus den Beſchlüſſen der Tridentiniſchen Kirchen-
verſammlung hergeleitet werden.
S. 29 kommt nun endlich der Vf, auf die Haupt-
frage zurück, in wie fern dieſe allgemeinen Rechts-
ſätze in den zum vormaligen Erzbisthum Trier ge-
hörigen Läudern durch die Ordination vom J. 1719
eine Abänderung erleiden? – Der Vf, läſst 1) die
Ordination nicht als gültiges Zeugniſs für eine be-
ſtehende allgemeine Obſervanz gelten, indem nach
§. 16. der zufällige Umſtand, daſs vielleicht auf den
meiſten weltlichen Zehnten die mehrgedachte Laſt
hafte, noch nicht auf alle ſchlieſsen Ä nach §.
17. aber Franz Ludwig dieſe Allgemeinheit nicht
ohne eine vorhergegangene Unterſuchung habe be-
urkunden können, von einer ſolchen Unterſuchung
jedoch nichts bekannt ſey. Habe dagegen (§. 18. 19.)
der Kurfürſt bezeugen wollen: es beſtehe in ſeiner
Diöces die gerichtliche Obſervanz, daſs alle weltli-
chen Zehntbeſitzer ihre Freyheit erweiſen müſsten,
ſo laſſe ſich zum Voraus die Frage aufwerfen: ob
eine ſolche den Grundſätzen des Rechts und der ge-
ſunden Vernunft zuwiderlaufende Obſervanz als
rechtsbeſtändig angeſehen werden könne; ſo nächſt
fehle es aber auch dem erzbiſchöflichen Zeugniſſe
an allen rechtlichen Requiſiten, indem es nicht von
beſonders beeidigten Zeugen abgelegt, auch keine
ſpeciellen Fälle angegeben worden, aus welchen
hervorgehe, daſs nach dem angeblichen Gewohn-
heitsrechte ſeit langer Zeit und ünunterbrochen, die
Gerichte erkannt hätten. Die landesherrliche oder
erzbiſchöfliche Eigenſchaft des Zeugen erſetze dieſe
ſeinem Zeugniſſe anklebenden Mängel keineswegs.
– Ueberdieſs erſcheine §. 2o. ff. der Kurfürſt hier
als Zeuge in ſeiner eignen Sache. – Rec. kann
ſich nun zwar hieraus nicht völlig überzeugeu, daſs
aus der Ordination kein rechtsbeſtändiger Beweis
einer Obſervanz hervorgehe. Doch ſcheinen ihm
einige Gründe, auf welche der Vf. baut, vorzüg-
lich ſchwach zu ſeyn. So möchte daraus, daſs dem
Vf, von einer der Ordination vorhergegangenen
förmlichen Unterſuchung nichts bekannt iſt, eben
noch nicht folgen, es ſey wirklich auch eine ſolche
Ä angeſtellt worden. Vielmehr
hat wohl ein Landesherr, wenn er eine Thatſache
öffentlich behauptet, die Vermuthung vor ſich, daſs
ſeine Behauptung das Reſultat einer hinlänglichen
Ä -- Auch kann Rec. eben nicht
finden, daſs Franz Ludwig Zeuge in ſeiner eigenen
Sache genannt werden könne. Wohl eher möchte
er einer Parteylichkeit verdächtig zu halten ſeyn. –
Im 22. und den folgenden # verſucht der Vf-
durch einen Gegenbeweis den Ungrund der angeb-
lichen Obſervanz voIlends aufser allem Zweifel zur
ſetzen. Dieſer Verſuch möchte aber wohl ganz.
miſsglückt ſeyn. Der Vf. zeigt nämlich im § 23-
hauptſächlich durch Berufung auf Horix, daſs in
der anſtoſsenden Mainzer Diöces jede Gemeinde
oder Kirchſpiel das Schiff ihrer Kirche bauen müſ-
fe. Hieraus ſoll folgen, daſs im Trieriſchen eine
hiervon durchaus abweichende Obſervanz nicht be-
ſtehen könne! Ferner 24.) Franz Ludwig wi-
derſpreche ſich ſelbſt, indem er erſt ein allgemeines
Gewohnheitsrecht behaupte, und hintennach doch
klage, daſs geiſtliche und weltliche Zehntbeſitzer
ſich der ihnen hiernach obliegenden Verbindlich-
keit vielfältig zu entziehen ſuchten. Hieraus ſoll
von ſelbſt der Ungrund der angeblichen Obſervanz
folgen. – Unbegreiflich iſts, wie ein Mitglied ei-
nes oberſten Gerichtshofes ſich einen ſolchen fal-
ſchen Schluſs erlauben kann. Geſetze werden oft
übertreten, alſo beſtehen keine Geſetze?? – Im
25. §. will der Vf. weiter den Ungrund der Obſer-
vanz aus zwey im Kirchenarchive zu Keſtert befind-
lichen, am Ende ſ. Schrift abgedruckten Urkunden
vom J. 1437 und 38 folgern. In der erſten fodert
Erzbiſchof Raban zu Trier die Gläubigen zu frey-
willigen Beyträgen und Steuern auf, zum Behuf der
Herſtellung der im Kriege abgebrannten Kirche zu
Keſtert und des Ankaufs der nöthigen Kirchenge-
räthe, wogegen ihnen ein Ä Ablafs zuge-
ſichert wird. In der zweyten verſpricht der päpſt-
liche Legat in Deutſchland einen weitern Ablaſs#
- II.
----- 199 / 584 -----
38%.
39o
Num.-9. MA X 182 o.
len denen, welche dieſe nun wieder aufgebauete
- Kirche an gewiſſen Feſten beſuchen, und durch ih-
re Freygebigkeit die Anſchaffung und Unterhaltung
der Kelche, Bücher und Ornamente erleichtern
würden. Unter Anführung, daſs die Freyen von
Liebenſtein lange vor 1437 im Beſitz des Zehnten zu
Keſtert geweſen, und in der, doch gar nicht er-
wieſenen Vorausſetzung, die Zehntbeſitzer ſeyen zu
den Koſten des Kirchenbaues nicht beygezogen, ſon-
dern dieſer ſey , durch weit und breit geſammelte
Collectengelder" vollführt worden, macht nun im
§. 26. der Vf, den ſehr unrichtigen Schluſs: Hätte
die vorgebliche Obſervanz damals beſtanden, ſo
würden die von L. die Laſt des Kirchbaues zu über-
nehmen, oder eine beſondere Befreyung zu erwei-
weiſen gezwungen worden ſeyn. Statt deſſen iſt
die Kirche mit geſammelten Allmoſen erbauet wor-
den. Alſo iſt die angebliche Obſervanz wenigſtens
nicht allgemein, und – ſoll wohl weiter Ä
fen werden – alſo iſt der Zehnte zu Keſtert zum
Kirchenbau nicht haftbar. – Die Urkunden fa-
en aber kein Wort davon, daſs der Zehntherr zum
irchenbau nichts beygetragen habe, eben ſo we-
nig, daſs der ganze Bau mittelſt der eingeſammel-
ten Allmoſen vollführt worden. Der Ablaſsbrief
des Cardinal-Legaten redet ohnehin nicht vom Kir-
chenbau, ſondern von Ornamenten u. f. w. – Mit
dem ganzen Argument möchten alſo wohl die jetzi-
gen Zehntherren ihre Freyheit ſchwerlich vor Ge-
richt behaupten können. Noch ſchlimmer iſts, daſs
der neueſte Fall Ä ſie ſpricht. Denn vor etwas
mehr als 30 Jahren hat, wie der Vf. ſelbſt im 27. §.
erzählt, der damalige Zehntherr wirklich die kº
che bauen müſſen, welches dem Umſtande beyge-
meſſen wird, daſs er die gedachten Urkunden nicht
in Händen gehabt habe. Nach obigem würde er
ſich indeſſen, wenn er ſie auch in Händen gehabt
hätte, doch wohl eine Befreyung damit nicht haben
erſtreiten können. – Endlich Ä der Vf. in den
28 – 32 die oft angeführte Ordination mit den
ältern Trieriſchen Synodalſtatuten vom J. 1678 in
Widerſpruch zu ſetzen, und dadurch das Zeugniſs
der erſten zu entkräften. In dieſen Statuten wird
unter andern auch von der Kirchenfabrik und deren
Verwaltung, ſo wie von der Unterhaltung der Kir-
chen, Pfarrhäuſer und der Kirchenornamente eini-
ges beſtimmt, z. B. daſs die Gemeinden bey Bauun-
gen Hand- und Spanndienſte leiſten muſsten, und
in wie fern die Pfarrer zur Unterhaltung oder zum
Bau des Chors zu concurriren hätten. Von der
Concurrenz der weltlichen Zehntbeſitzer kommt da-
gegen nichts darin vor. Hier geht nun nach Rec.
Anſicht der Vf. abermals irre, wenn er daraus den -
Schluſs zieht: „die frühern Synodalſtatuten reden
von der angeblichen Obſervanz nicht, alſo hat ſie
auch nie beſtanden. Eben ſo gut läſst ſich aus die-
ſem Stillſchweigen folgern, daſs die in Frage ſte-
hende Obſervanz als ganz bekannt und unbeſtritten
angeſehen worden, zumal da – wohl zu melden –
-
die Synodalſtatuten nur einzelne Beſtimmungen,
keineswegs aber ein vollftändiges Geſetz über das
ganze Kirchenbauweſen enthalten. –
Im 33. u. ff. §§. erörtert endlich der Vf. die 2te
Frage: ob die Ordination als Geſetz für die Rich-
terſtellen verbindliche Kraft habe? Hier wird nun
zum Voraus wohl ganz richtig bemerkt, daſs Franz
Ludwig ſeiner Ordination, wenigſtens über ſeinen
Hoheitsbezirk hinaus, eine verbindliche Kraft nicht
habe beylegen können. Daſs er aber auch inner-
halb ſeines Territoriums dieſes nicht habe thun wol-
len und können, wird folgendermaſsen bewieſen:
1) die Worte der Ordination (declaramus ius
conſuetudinarium in Archidioeceſ noſtra vigere etc.)
ſtellen ſich nur als Zeugniſs, nicht als Geſetz, dar.
Hierin wird dem Vf, wohl um ſo mehr beygeſtimmt
werden, als der Schluſs: auctoritate archiepisco-
pali - omnes - in Domino hort am ur etc., mehr
die Form einer geiſtlichen Ermahnung, als einer
geſetzlichen Ä hat, ob wohl nicht auſser
Acht zu laſſen iſt, daſs die Geiſtlichkeit ihre Befeh-
le oft als Ermahnungen einzukleiden pflegte, denen
fie dann doch die Wirkung eines Ä zu geben
verſtand. – Schwächer noch ſind dagegen die von
dem Vf. aus dem Gebrauch der lateiniſchen Sprache
und der Ausdehnung auf fremde Territorien her-
enommenen Gründe. 2) Nach der vormaligen
eichsverfaſſung ? hatte ein Fürſt ſo wenig als
ein Erzbiſchof die Befugniſs, über das Eigenthum
feiner Unterthanen oder Diöceſanen willkürlich zu
disponiren. Beſtand alſo nicht früher ſchon die an-
egebene Obſervanz, was erſt noch zu erweiſen iſt,
o konnte ſie auch der Kurfürſt nicht jetzt erſt ein-
führen. – Auſserdem, daſs der Vf, ſich bey der
Erörterung dieſes Satzes, den niemand bezweifeln
wird, hätte kürzer faſſen können, muſs ſich Rec.
noch die Frage erlauben: ueozu die Beſchränkung
deſſelben auf die vormalige Reichsverfaſſung? Der
Vf, will ſich damit doch wohl nicht zu dem Irrglau-
ben bekennen, als habe die unter göttlicher Zulaſ-
fung (vielleicht zur Züchtigung des einen oder an-
dern ſündigen Volks), durch die Gnade Napoleons
bewerkſtelligte Einführung neuer Souverainetäten
alle Feſſeln der vormaligen Reichsverfaſſung nicht
nur ... ſondern aller natürlichen Rechte gelöſt, und
die Unterthanen mit ihrem Eigenthume und allen
ihren wohlerworbenen Rechten der ungebunde-
nen Willkür und der freyen Dispoſition der Macht-
haber Preis gegeben? Rec. kann eines ſolchen Irr-
laubens den Vf., der als ein rechtlich denkender
Mann bekannt iſt, nicht verdächtig halten, und
ſieht es allo nur für einen Uebereilungsfehler im
Ausdrucke an, wenn er in dem 35. und 36. §. von
dem Eingreifen der Fürſten in die Eigenthumsrech-
te der Privaten ſo redet, als ob ſie vormals nur zu
den unerlaubten Handlungen der Groſsen gehört
hätten, gegen welche Schutz bey den Reichsgerich-
ten hätte geſucht werden müſſen. – Un nicht die
- Grenzen
----- 200 / 584 -----
391
392
ERGAN zuNGSBLÄTTER Nem. 49. MAY 820.
Grenzen dieſer Blätter zu überſchreiten, übergeht
Rec. die weitern Gründe, womit der Vf. zum Theil
auch noch aus den Schlüſſen der Tridentiner Kir-
chenverſammlung und aus dem weſtphäliſchen Frie-
densinſtrument die Verneinung der zweyten Frage
zu unterſtützen ſucht, und bemerkt nur noch die
Folgerung, welche in dem 41. u. ff. §. aus dem
ganzen gezogen wird.» daſs die Ordination vom J.
1719 weder als Zeugniſs, noch als Geſetz, von ir-
gend einem Gerichte angeſehen, alſo auch nicht
zum Grund einer Entſcheidung gelegt werden dür-
fe. – Dieſer Meinung ſoll dann auch das Naſſ.
Oberappellationsgericht ſeyn, indem daſſelbe, wie
der Vf. §. 43. behauptet, in der Appellationsſache
des Fürſten von der Layen wider die Gemeinde
Dahlheim pto refect eccleſ ex decimis der Gemein-
de den Beweis ihres in Anſpruch genommenen
Rechts durch Urtheil vom 6.Jul. 1813 auferlegt hat.
– Vielleicht traten hier doch beſondere Umſtände
ein. – Denn ſonſt iſt es doch kaum begreiflich,
daſs von dem Gerichte die oft erwähnte Ordination
gar nicht ſollte berückſichtigt worden ſeyn.
Im Ganzen gebührt dieſer kleinen Schrift, der
oben bemerkten Schwäche und Unhaltbarkeit der
gebrauchten Argumente ungeachtet, das Lob einer
Öründlichkeit, wie ſie von einem einſichtsvollen
eübten Rechtsgelehrten zu erwarten iſt, der ſchon
eit vielen Jahren eine der oberſten Richterſtellen
in ſeinem Vaterlande mit Ehren bekleidet. Das ju-
riſtiſche Publikum möchte es daher auch wohl dem
Vf. Dank wiſſen, wenn er mit gleicher Behandlung
einzelner ſchwieriger Rechtsfragen fortfahren woll-
te. Nur wäre dann zu wünſchen, daſs er auf In-
terpunction und Rechtſchreibung mehr Sorgfalt
verwenden und ſich undeutſcher und ungewöhnli-
cher Worte enthalten, überhaupt ſich einer beſſern,
deutlicheren und flieſsenderen Schreibart befleiſsi-
gen möchte.
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN. „“
LE1pz1G, b. Barth: Texte und Materialien zu Re
ligionsvorträgen bey Sterbefallen, in allgemei-
nér und beſonderer Beziehung bearbeitet von
Adolph Geo: Kottmeyer, Dompaſtor in Bremen:
- I. Band. Mit einem Anhange von Liedern und
Liederfragmenten. Dritte verm- und verb.
Ausgabe. 1819. XXII u. 343 S. gr. 8. (1 Thlr.
8 Gr.)
Die erſte Ausgabe dieſer Schrift erſchien im J.
1797, die zweyte im J. 1806. Sie iſt freylich auch
ein Noth- und Hülfsbuch für Geiſtliche, und Rec.
kann es nie verhehlen, daſs er dieſe Gattung nicht
liebt; doch verräth die vorliegende Schrift einen
durch vieljährige Amtsführung geübten Lehrer, und
Rec. hat ſich beym Leſen derſelben überzeugt, daſs
ſie nicht bloſs wegen der Dienſte, die ſie manchem
Landprediger leiſtet, der viele Leichenpredigten zu
halten hat, ſondern wirklich auch wegen ihrer Vor-
züge vor mancher andern Schrift dieſer Art die
noch immer fortdauernde Nachfrage nach ihr ver-
dankt. Doch wäre noch Manches theils nachzu-
beſſern, theils gänzlich zu ſtreichen geweſen, wor-
auf der Vf. ſchon in den Anzeigen der zuveyten Aus-
gabe in öffentlichen Blättern aufmerkſam gemacht
worden iſt. Das letztere gilt vorzüglich von der,
nicht „ſchönen und lehrreichen", ſondern im Ge-
gentheil anſtöſsigen, empörenden Fiction Velthu-
Jens, wodurch die Ä Regierung in Anſehung
der vielen Ä tigkeiten, die in der Welt vor-
ehen, gerechtfertigt werden ſoll. Mag es immer-
Ä V. gut damit gemeint haben, woran Rec. nicht
zweifelt, ſo verletzt doch dieſe Dichtung das fittli-
che Gefühl, und die Vorſehung darf nicht auf ſolche
Weiſe vertheidigt werden; zur homiletiſchen Be-
nutzung iſt vollends dieſe angebliche Theodicee ganz
und gar nicht zu empfehlen. Der Auszug aus Gar-
ve's Abhandlung über die Geduld iſt zweckmäſsig
bis auf verſchiedene Stellen, die in Religionsvor-
trägen hoffentlich nie vorkommen werden. In ei-
nem Predigtentwurfe über die Freuden des Himmels
wird 1) erinnert, daſs wir teenig davon leiſen.
(Der verſtändige Zuhörer lächelt heimlich.) 2) Daſs
es gut ſey, daſs wir wenig davon wiſſen. (Das Lä-
cheln erneuert ſich.) 3) Daſs wir mit Grund in An-
ſehung derſelben erwarten: a) eine herrliche Woh-
nung; b) die angenehmſte Geſellſchaft; c) unauf-
hörliches Wachsthum an geiſtiger Vollkommenheit.
(Von a) wiſſen wir aber auch nicht viel, von b) eben
ſo wenig; nur von c) läſst ſich im Allgemeinen fa-
gen, daſs es erwartbar ſey.) So würde noch in
mehrern Theilen des Buchs eine ſtrengere Kritik
der zueeyten Ausgabe der dritten wohlgethan haben.
Gleichwohl verſichert Rec. noch einmal, dafs dieſe
Schrift ſehr gute Materialien enthält, und im Gan-
zen für diejenigen, denen der Vf. ſie beſtimmt hat,
zu dem von ihm angegebenen Zwecke ſehr brauch-
bar iſt. Vermehrt war ſchon die zweyte Ausgabe;
die dritte iſt, ohne den 57 S. betragenden Anhang
trefflicher, zum Troſt und zur Ä an Grä-
bern geſammelter Geſänge, um 4 Bogen ſtärker als
die zueye geworden: Das Ganze beſteht aus 3 Bän-
den; B.II. und III. iſt aber dem Rec. in der dritten
Ausgabe noch nicht zu Geſicht gekommen.
. -
----- 201 / 584 -----
- 5O -
394
E R GÄ N ZU N GSB L Ä T T E P.
s
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RATUR -
z E I T U N G
- May
I 82 O. - -
-* MATHEMATIK.
1) MöncheN, b. Hübſchmann: Bemerkungen über
die von Hrn. v. Reichenbach angekündigte Ver-
beſſerung der Dampfmaſchinen - und die An
wendung derſelben auf Fuhruferke. Von Joſeph
v. Baader. 1816. 32 S. gr. 8.
2) ( Ohne Druckort): Erklaerung der von Hrn.
v. Baader herausgegebenen Bemerkungen über
meine Verbeſſerungen der Dampfmaſchine. Von
Ge. v. Reichenbach. 1816. 18 S. kl. 8.
D Schrift Nr. 1 liefert zuerſt ausgezogene Stel-
len aus Nr. 8 des wöchentl. Anzeigers für
Kunſt- und Gewerbfleiſs im Königr. Baiern, wor-
aus man Hrn. v. Reichenbachs Tendenz bey Ver-
beſſerung der Dampfmaſchine vollſtändig kennen
lernt. Äj iſt insbeſondere von deſſen Streben die
Rede, Fuhrwerke durch Dampfmaſchinen eben ſo
zweckmäſsig in Bewegung zu ſetzen, als es durch
Die Schwierigkeit,
Pferde zu geſchehen pflegt.
welche die Mitführung eines Behältniſſes mit kal-
tem Waſſer zur Condenſirung der Dämpfe der Aus-
führung entgegenſetzen würde, ſollte durch Auf-
hebung der Condenſirung beſeitigt werden, indem
die Dämpfe, zu einem höhern Grade von Expanſiv-
kraft, nach jedem Kolbenſchube in die freye Atmo-
ſphäre ausſtrömen ſollten. Denſelben Plan hatte
ſchon, ſagt Hr. v. B., vor 15 Jahren ein gezialiſcher
Mechaniker, Richard Trevithick in Cornwall. Aber
er fand ihn bald unausführbar, da der erſte Wagen,
welcher nach dieſem Plane gebaut war, im buch-
ſtäblichen Sinne im Kothe ſtecken blieb (S. 13.) Als
Grund giebt Hr. v. B. an , daſs wegen der auſser-
ordentlichen Stärke, welche hier alle Maſchinen-
theile haben müſſen, das Gewicht einer ſolchen zur
Ausübung der Kraft von 2 Pferden beſtimmten Ma-
ſchine wenigſtens 4o Centner betrage, folglich zu
ihrem eigenen Transport noch ein Vorſpann von 2
Nur auf horizontalen Ei-
Pferden erfoderlich fey.
ſenbahnen, auf welchen ein Pferd, das auf gewöhn-
lichen Strasen 10 – 12 Centner ziehe, 8o = 1co
Centner ohne gröſsere Anſtrengung ziehen könne,
ſey eine ſolche Einrichtung ausführbar und in Eng-
land wirklich in Ausübung gekommen, aber wegen
vieler unglücklichen Zufälle auch wieder ſeltener
geworden, und bey ſeinen Abgange von London
(im Febr. dieſes J.) .ſey die Rede davon geweſen,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
daſs dieſe Art von gefährlichen Dampfmaſchinen
durch eine eigene Parlamentsacte allgemein unter-
ſagt werden ſollte. Auſserdem würden dieſe Ma-
ſchinen, der Erfahrung zufolge, durch das Fahren
ſelbſt ſehr bald abgenutzt. Dieſes veranlaſst ihn zu
ſpöttiſchen Bemerkungen über Hrn. v. Reichenbachs
Unternehmung, beſonders auch in Bezug auf den
Gedanken, die erfoderliche Dampfmenge von der
hier nöthigen Expanſivkraft in einem kleinen Keſſel
mit verhältniſsmäſsiger Erſparung an Brennmaterial
bewirken zu wollen, indem inlänglich bekannt
ſey, daſs z. B. um 1 Kub. Fuſs Dampf von Iofacher
Eſaſticität zu bewirken, eben ſo viel Wärmeſtoff
nöthig ſey, als 1o K. F: Dampf von 1facher Elaſtici-
tät zu erzeugen. Rec. findet in der Ankündigung
dieſer Reichenb. Erfindung, die der Vf. (S. 7. lit. d)
mittheilt, seinen Ausdruck, der zu dem Wahne
berechtigte, daſs Hr. v. R. dieſe Erfahrung nicht
kenne. Es ſteht dort nur: die Maſchine ſolle mit ge-
ringem Aufwande von Brennmaterial in Bewegung
geſetzt und erhalten werden. Auch kann Rec. dem
Vf, die Richtigkeit der Folgerung nicht zugeſtehen,
daſs darum 1o Keſſel (oder einer, der Iomal ſo
roſs ſey) zur Erzeugung eines Dampfvolumens von
Tofacher Elaſticität nöthig feyen, dergleichen man
bey 1facher Elaſt. anwende. Dieſer Satz würde
nur dann angenommen werden können, wenn 1) der
Heerd unter jetzigen Dampfkeſſeln unter ſolchen
Vorrichtungen gebaut wäre, daſs er die gröſst mög-
liche Conſumtion von Brennmaterial in einem ſol-
chen Raune geſtattete; 2) wenn beym Gebrauch
der jetzigen Dampfkeſſel wirklich ſo viel Brennma-
terial eingelegt würde, als zu jener gröſst mögli-
chen Conſumtion nöthig wäre. Bekanntlich kann
aber weder das Eine noch das Andere angenommen
werden. Um die Unmöglichkeit einer ſolchen
Dampferzeugung in der hier erfoderlichen Menge
noch anſchaulicher zu machen, bemerkt er, vön
den erfahrenſten Mechanikern in England die Ver-
ficherung erhalten zu haben, daſs nach ihren Beob-
achtungen an Wattſchen Maſchinen von der voll-
kommenſten Conſtruction bew der dichteſten und
in beſter Schmiere gehaltenen Kolbenliederung we-
migſtens der vierte Theil des in den Cylinder ſtrö-
menden Dampfes zwiſchen Kolben und Cylinder
durchgehe. Wir müſſen hiergegen bemerken, daſs
Jenmand ein ſehr erfahrner Künſtler ſeyn, und den-
noch in Bezug auf eine ſolche Angabe, die auf kei-
D (2) - Il Cr
----- 202 / 584 -----
395
396
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ner unmittelbaren Beobachtung beruht, ſich ſehr
irren könne. Wenn aber der Vf. noch hinzuſetzt
(S. 18): Um wie viel gröſser müſste dann dieſer
Verluſt bey einer 5o mal "Ä Expanſivkraft des
wirkenden Dampfes ſeyn ? ſo müſſen wir den Leſer
dieſer Baaderſchen Bemerkungen warnen, kein ſo
roſses Gewicht in dieſe Erinnerung zu legen, als
Anfangs zu haben ſcheint. Fürs erſte verlangt
Hr. v. R. keine Dämpfe von 5ofacher Elaſticität,
ſondern nur von 6 = 8facher. Fürs andere: Wenn
7fache Elaſticität (bey demſelben Cylinder u-f. w.)
verlangt wird, ſo wird vorausgeſetzt, daſs auch
7mal ſo viele Waſſertheilchen in derſelben Zeit in
Dämpfe verwandelt werden. Wenn nun die ver-
lorne Dampfmenge bey, der einfachen = m iſt, ſo
iſt ſie bey demſelben Ausgange (Ausfluſsöffnung)
nicht = 7 m, ſondern nur = (V“ 7). m, z. B.
eine Minute. Iſt nun das in 1 Min. erzeugte Dampf-
volumen (von der 7fachen Elaſtic. wic von der ein-
fachen ) = M , ſo iſt, obige Angabe des Verluſtes
angenommen, der Verluſt bey der 7fachen
-
-
- - M. für eine Minute, alſo nicht über 5 M, zu-
mal wenn man zugleich erwägt, daſs der Wider-
ſtand, den die Dämpfe im Entweichen finden, in
gröſserem Verhältniſſe als dem der Geſchw. zu-
nimmt. Fürs dritte müſſen wir zwar. zum Nach-
theile des Reichenbachſchen kleinen Cylinders (von
2 Zoll im Durchmeſſer) bemerken, daſs bey einem
Kolbenſchube der Dampfverluſt durch den Raum
zwiſchen ſeinem Umfange und der Cylinderwand
einen deſto gröſsern aliquoten Theil der geſamm-
ten, bey dielem Schube erzeugten und verwende-
ten Dampfmaſſe ausmacht, kleiner jener Durch-
meſſer iſt, wenn gleich vollkommne Arbeit voraus-
eſetzt wird. Indeſſen können wir den Beweis der
ÄÄ einer ſolchen Maſchine nicht auf
eine angenommne Unvollkommenheit der Arbeit
gründen, wenn wir einen Künſtler vor uns haben,
wie Hrn. v. Reichenbach; zudem kommen ſo kleine
Abmeſſungen der Kunſt ſehr zu ſtatten. Beſonders ge-
reicht es aber der Reichenb. Maſchine zu groſsem Vor-
theile, daſs ſein Kolben ſchneller ſchieben ſoll, als Ä
den groſsen Maſchinen, ſo daſs in der Zeit eines Kol-
benſchubs ein kleinerer aliquoter Theil der gegen
den Kolben drückenden Kraft verloren geht, als bey
der gewöhnlichen weit geringern Geſchwindigkeit.
IDer Vf. kommt nunmehr zur theoretiſchen Unter-
fuchung. Das mechaniſche Moment der Kraft ſetzt
er = M, die Anzahl der Kolbenſpiele in 1 Mlin. =
n, die Länge eines Kolbenſchubes = l, den Druck
des Dampfs auf 1 Quadr. Zoll = p, die ganze dem
Druck ausgeſetzte Fläche des Kolbens = A in Qua-
30 M
An I.“
Den mech. Effect eines Pferdes ſetzt er (18o Pfd.
für die Kraft, 4 Fuſs für die Geſchwindigkeit)
dr. Zollen, und hiernach ganz richtig P =
72o gerechnet werden kann.
F 189 : 4 S 720 Pfd., alſo für 2 Pferde = 1440.
Aber kein Fuhrmann fodert für fortdauernden tägli-
chen Zug, auf ebenem (horizontalem) Wege eine
Ä Anſtrengung als 100 Pfd., und keine grö-
sere Geſchw. als 3“. Hiernach iſt der Effect für 2
Pferde nur = 6oo, wofür wir dennoch 72o anneh-
men wollen. Allerdings kommt er auch auf Stre-
cken, wo die Anſtrengung zweyer Pferde 2 . 18o
= 36o Pfd. betragen mag. Dann geht es aber auch
langſamer mit den Ziehen, und öfters hält er ganz
ſtilie, ſo daſs im Ganzen der Effect doch nicht über
Die Höhe eines Kol-
benzugs nimmt er nun zu 9 Zoll an (ſtatt 16“); die
Anzahl Kolbenſpiele in 1 Min. = 50 (ftatt 1oo);
den Durchmeſſer des Cylinders = 2 Zoll (ſtatt
2“); die Rebung des Ä und der Kolben-
ſtange = 60 Pfd. (ſtatt 15 Pfd.); und ſo findet er
die erfoderliche Expanſivkraft der Dämpfe = dem
Druck von 49 Atmoſphären. Man ſieht, daſs ſeine
Abweichungen von jenen Vorausſetzungen, die Hr.
v. R. bey ſeinem Dampffuhrwerke annimmt, von
der Art ſind, daſs ſie etwa die 7fache Kraft zur Fol-
ge geben muſsten, wodurch ſich dann der Vf. zu
vielen Spöttereyen und Schmähungen gegen Hrn.
v. R. und gegen deſſen Freunde und Verehrer ver-
anlaſst und berechtigt findet. Da die Schrift Nr. 2
die vorliegende hinlänglich widerlegt, ſo begnügen
wir uns nur noch mit folgender Bemerkung, die
wir in Nr. 2 nicht gefunden haben. Da nämlich die
Kraft der Dampfmaſchine nicht ermüdet, wie die
der Pferde, ſo kann ſolche unausgeſetzt und ſelbſt.
zu Nachtzeiten benutzt werden. Der Erfolg iſt der-
ſelbe, als würde hiermit der Effect der Maſchine
vergröſsert, und wir werden dieſen Gewinn ſehr
Ä in Anſchlag bringen, wenn wir deshalb den
Effect um gröſser annehmen. Uebrigens ſcheint
allerdings die Ausführung groſsen Schwierigkeiten
unterworfen zu ſeyn, vorzüglich in Bezug auf die Fo-
derung, daſs das Gewicht alles Dampfapparats (mit
Inbegriff des mit zu führenden Brennmaterials)
höchſtens an 6 Centner betragen dürfte, und daſs
dennoch für die Feſtigkeit aller Theile dabey hin-
länglich geſorgt wäre. Dieſe groſse Schwierigkeit
kann Niemand verkennen. Aber eben darum konn-
te auch nur ein Mann, wie Hr. v. Reichenbach,
den Muth ſchöpfen, die Möglichkeit der Ausfüh-
rung zu denken. Und geſetzt, daſs es ihm miſslän-
ge; würden darum ſeine ſchon daſtehenden Werke-
weniger ſeinen Ruhm verkünden? würde er darum
weniger als jetzt der erſte Künſtler genannt werden
dürfen?
Die Schrift Nr. 2 iſt, wie der Titel zeigt, eine
Antwort auf Nr. 1. Zuvörderſt erinnert der Vf.,
daſs er an jener Ankündigung des wöchentlichen
Anzeigers und deren Bekanntmachung nicht den
entfernteſten Antheil habe. „ Es iſt", ſagt er (S. 7),
,, glaube ich, genugſam bekannt, daſs ich nicht mit
vollendeten, viel weniger mit ſolchen Werken prah-
le, die noch in Arbeit ſtehen." In der r Ä.
UllTTTE
----- 203 / 584 -----
397
398
Num. 50. MAY 182 o.
durfte dieſer allgemein geſchätzte Mann dieſer Ver-
ficherung nicht. Denn alle, die dieſen trefflichen
Mann auch perſönlich zu kennen das Glück haben,
müffen eingeſtehen, daſs ſie nicht wiſſen, was ſie
an ihm am neiften ſchätzen ſollen, ſeine Talente,
ſeinen Scharfſinn, ſeine Erfindungsgabe, oder ſei-
ue Anſpruchloſigkeit und Beſcheidenheit. Der Vf.
beklagt ſich in dieſer kleinen Schrift über die lei-
Ä. heftigen Angriffe des Hrn. v. B., und
legt von mehreren angeſtellten Verſuchen, über die
derſelbe ſeinen Spott ausgieſst, dem Publikum Re-
chenſchaft ab. Er fand, daſs jeder ſeiner 5 Keſſel,
bey 1 Linie Kupferdicke mit einer Expanſivkraft
voi 85 – 9o Atmoſphäre: im Gleichgewicht Ä
würde. Mit den Keſſeln ſelbſt ſtellte er die Verſu-
che bey einer Spannkraft der Dämpfe von nur 32
Atmoſphären an. Alle 5 Keſſel hielten dieſen Druck
aus; nur zeigten 2 davon an der einen Seite kleine
Oeffnungen, die etwas Dampf durchlieſsen. Ge-
fliſſentlich ſetzte er nachher dieſe Verſuche fort,
und der mit einer heftigen Exploſion zerriſſene Keſ-
ſel zeigte, daſs das Kupfer an jener Stelle nur iLi-
nie dick war. Hr. v. Reichenbach erklärt nun aus-
drücklich, daſs er ſeine Maſchine nur mit einem
Druck von 8 Atmoſph. betreiben wolle. Auch er-
klärt er, was ſich ohnehin vermuthen lieſs, daſs
nicht die Länge des ganzen Cylinders, ſondern nur
die zum Kolbenhube beſtimmte Länge 16 Zolle, und
der Durchmeſfer nicht 2, ſondern 2 Zolle betrage.
Allerdings iſt es bekannt, daſs hier mechaniſche
Abmeſſungen allemal von phyſiſchen unterſchieden
werden. Wenn eine 2 # Fuſs dicke Welle mit Dau-
men verſehen iſt, deren Angriffspunct 1o“ vom
Umfange abſteht, ſo iſt der Halbm. der phyſiſchen
Welle nur E 15“, aber der Halbm. der mechani-
ſchen = 25“, und nur der letztere kommt beym
5 y
Mechaniker in Rechnung. Der Vf. bemerkt end-
lich noch, daſs er ſchon 15o Kolbenſpiele zu 12“
hoch bewirkt habe, und daſs er bey dieſer Maſchi-
ne 1oo Hübe bewirken wolle, auch daſs ſeine Kol-
benreib. nur 15 Pfd. betrage. . Hiernach giebt ſich
das noch wirkende mechan. Moment = .. 1co.
2 . 4,44 = 1547. Sehr richtig urtheilt er, daſs
das mech. Mom. von der Kraft zweyer Pferde nicht
über 1ooo geſetzt werden dürfe, daſs alſo ſeine Ma-
ſchine, nach theoretiſcher Berechnung 2. dreyen
Pferden gleich geſchätzt werden müſſe. Uebrigens
werde das Gewicht des geſammten Dampfapparats
nicht über 45o Pfd. betragen, daſs alſo um ſo mehr
die Möglichkeit eines Nutzeffects, der dem von
zweyen Pferden, gleich ſey, hieraus hervorgehe.
Jeder unbefangene Leſer wird eingeſtehen müſſen,
daſs Hr. v. Reichenbach hier ſeine Bemühungen in
Bezug auf das Dampffuhrwerk hinlänglich gerecht-
fertigt, und gezeigt hat, daſs ſolche auf vernünfti-
en Urtheilen und richtigen mechaniſchen Grund-
Ä beruhen, die ſich durch keine Art von Witz,
Spötterey und Verhöhnung lächerlich machen laſ-
fen. Hr. v. Ri ſteht mit der Staatsverwaltung be-
kanntlich nicht in ſolchen Verhältniſſen, die ihm
Verehrer, um Eigennutzes willen und um vortheil-
hafte Anſtellungen durch Ihn zu erhalten, herbey-
locken könnten. Die groſse Zahl einheimiſcher
und auswärtiger Verehrer dieſes groſsen Mannes
kann daher nur auf wahre innere Achtung ſeines
Charakters, ſeiner Talente und ſeiner in fortdauern-
den Werken begründeten groſsen Verdienſte ge-
baut ſeyn. Dieſe Achtung wird mit dem groſsen
Ruhme des Mannes in dem Maaſse immer gröſser
werden, wie die jedes fremde Verdienſt herab-
ſetzende und keine Ueberlegenheit duldende Scheel-
ſucht ſolche zu vermindern ſtrebt.
schöNE küNsTE.
ZÜRICH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Suschen's
Hochzeit. Herausgegeben von Ulrich Hegner-
Erſter Theil. 1819. 158 S. Zuveyter Theil-
156 S. 12. -
- Auch unter dem Titel: -
Die Molkenkur. Zweyter Theil. Dritter Theil.
Geheftet.
Die Molkenkur ward von uns in der A. L. Z.
1812. Nr. 274 angezeigt, und was wir hier unter
dem Titel: Suschens Hochzeit, leſen, iſt wirklich
nichts anders als eine nur in einem andern Tone
durchgeführte Fortſetzung jener vortrefflichen
Schrift, wovon bereits eine dritte Ausgabe unter
die Preſſe gekommen iſt. Die Leſer derſelben wer-
den ſich leicht erinnern, daſs das Kammermädchen
der Nichte des deutſchen Barons, mit dem der Vf.
ſie bekannt gemacht hat, die Braut eines Pfarrers
im Ä geworden iſt, und daſs die von ihm
zuſammengebrachte Geſellſchaft ſich verabredet hat,
nach einer kurzen Trennung arf die Hochzeit der
Verlobten wieder zuſammen zu kommen. An dieſe
Verabredung knüpft ſich die neue Gabe des Vfs. an.
Wir wollen von den Ereigniſſen, die er uns erzählt,
nichts verrathen, ſondern uns lediglich auf unſere
Anzeige der Molkenkur beziehen, an der wir nach
wiederholter Vergleichung derſelben mit der damals
angezeigten Schrift nichts zu ändern wüſsten, und
die das eigenthümliche Talent dieſes humoriſtiſchen
Schriftſtellers getreu darſtellt. Wer wird ſich aber
nicht beym Leſen dieſer Bändchen des Mannes
freuen, der, als ein Sechsziger, noch etwas ſo Ge-
haltreiches und dabey ſo Munteres hervorzubringen
vermag? Die Reiſe nach dem Sonnenaufgange, be-
fchrieben von einem, der nicht dabey war, erinnert
- ſich Rec. bereits in den Alpenroſen von 1819 geleſen
zu haben; hier erſcheint er als eigner Aufſatz des
Barons in ſeinem wahren Lichte; ihm ſtand es voll-
kommen an, die Geſellſchaft, welcher er beym
Frühſtücke den Aufſatz vorlas, gutmüthig damit zu
necken; der Charakter dieſes Mannes, der aller
Empfindeley und jeder Uebertreibung von Herzen
grarA
----- 204 / 584 -----
Z99
MAY I 82 0. 4OO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50.
gram iſt, und das Lächerliche davon glücklich auf-
zºaffen und darzuſtellen weiſs, deſſen Genüth aber
zugleich jeden edeln menſchlichen Gefühle ſich öff-
z, ſpricht ſich ganz darin aus. Wie ſich dieſer
eiche in einem Briefe an ſeinen Freund über das
jner Zwiſchenzeit zwiſchen Suschen's Verlobung
j Hochzeit beſuchte Berner Oberland ausdrückt,
müſſen wir, als Urtheil eines nicht leicht zu Befrie-
digenden, und eher eigne Meinungen Aufſtellen-
den als fremden Beyſtimmenden» hier doch anfüh-
ren. „Ich habe nun", ſchreibt der podagriſche
Oberſte, „ das Berneriſche Oberland durchkreuzt
und durchirrt, ſo weit man auf Pferden und den
leichten Wägelchen daſelbſt kommen kann. Ich ge-
ſtehe Dir, einen ganz andern Eindruck, als jene
rührenden Ausſichten, mit deren gefühlvollen Be-
ſchreibungen nan mich Anfangs belangweilt hatte,
machten mir jetzt dieſe gewaltigen Erſcheinungen:
Es war mir, als ſähe ich zuſammengedrängte Trüm-
mer einer gigantiſchen Vorwelt; Berge, deren Hö-
he alles Augenmaaſs verwirrt; hinabgerollte Stºn-
Jumpen in den Tiefen, hinter deº (die ?) ſich
Hütten zur Sicherheit ſchmiegen; Ströme, die aus
den Regionen der Wolken wie geſchmolzen. Siºer
jber die Felſen herabſchieſsen; Flüſſe in dem Mo-
jtezu Eis erſtarrt, als ſie zur Verheerung des
Landes vom Gebirge hernieder ſtürmten; den ge-
je ſo kamen mir zum erſten Mal die Grindelzeld-
letſcher vor; ſtundenlange Schneefelder wie in dem
Ä Norden, und Seen, anmuthig wie die Au-
jdes Frühlings; blendendes Licht und ungeheure
Ä Grauſen und Luſt; Sommer und Winter,
alles neben und durch einander, und Menſchen in
dieſem Chaos wie Anmeiſen herumkriechend - - -
Nein, ich kann dieſs Oberland nicht vergeſſen; in
Äjehung groſser Naturerſcheinungen iſt es der zu-
ſammengedrängte Inbegriff der ganzen Schweiz;
Alpen, Fisgebirge, chneelauinen, Waſſerfälle,
Seen, Vegetation, - - -
Orte, alles iſt vorzüglich und in der Beſchränkung yon
einigen Meilen zu finden." (Das Wort Schneelaui
j nach dem Vf. von lau her; wenn der Schnee
- - «u -
lau wird, fallen die Schneelauinen Yºn den Bergen )
unrichtig, ſagt er, ſchreibt und ſpricht man gewöhn-
lich aus: Lawinen.) Auf eine anziehende Weiſe
verbindet Hr. H. mit Suschens Geſchichte die der
Nichte des Barons, deren Kammermädchen ſie ge-
j war, und eines mit dem Fräulein aufgewach-
ſenen Sohns des Paſtoren des Pfarrdorfes, das zu
dem Rittergute der adligen Herrſchaft gehörte. Die
ſelbſt die menſchliche einiger
beiden jungen Leute hatten in aller Unſchuld Nei-
ung zu einander gefaſst; Guſtav, des Paſtoren Sohn,
atte ſich auch auf der Hochſchule zu einem tüchti-
gen Menſchen gebildet; allein das Fräulein war für
einen Grafen beſtimmt, und die Baroneſſe, ihre
Mutter, konnte den Tod davon holen, wenn ſie
hörte, daſs Guſtav und Clotilde ſich mit dem tollen
Gedanken einer, alles adlige Blut in ihren Adern
empörenden Verbindung befaſsten. Das gute Herz
des Oberſten hätte zwar dem braven Jungen das
Mädchen wohl gönnen mögen; aber ,, Vorurtheile
oder nicht", ſchreibt er an ſeinen Freund, den Ma-
jor, „ſie ſind nun einmal da, und in unſre geſell-
ſchaftliche Convenienz ſo eingeflochten, daſs man
ihnen ohne die nachtheiligſten Folgen nicht Trotz
bieten kann. Wie dürfte ich wieder zu Hauſe, wie,
in der Reſidenz erſcheinen, wenn durch mein Zu-
thun ein Fräulein vom erſten Adel des Landes die
Gattin eines Bürgerlichen würde. Und wie könnte
ich es gegen meine arme Schweſter verantworten,
wenn ich es zugäbe?" Der Vf. ſelbſt hielt dieſen
Knoten für unauflöslich; er verzweifelte ſelbſt daran,
daſs die Baroneſſe zu überzeugen wäre, daſs man auf
einer gewiſſen Höhe der Bildung keine andern Miſs-
heirathen anerkennt als zwiſchen Geiſtig gebildeten
und Geiſtigungebildeten, oder daſs man ihr vollends
etwas davon ſagen dürfte, daſs ein Fräulein, wenn
auch ein Mädchen von ſehr gutem Hauſe, doch noch
lange keine Prinzeſſin ſey; darum wuſste er ſich
jt anders zu helfen, als daſs er die arme Schwe-
ſter des Barons auf Einmal ſchwer krank werden
und ſterben lieſs, ehe ſie etwas von dem Liebeshan-
del erfuhr. Nun machte ſich aber alles noch, und
an Suschens Hochzeit führte der Oberſte den Gäſten
noch ein neuverlobtes Paar zu, mit der Verbindung
völlig zufrieden. -
-
NEUE AUFLAGE.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Aufgaben zur
" Uebung des Kopfrechnens in Knabenſchulen
über Gegenſtände der Beſchäftigungen des
- Handwerkers, des Kaufmanns, des Oekono-
men u. ſ. w., in ſtufenweiſen Fortſchritten
vom Leichtern zum Schwerern, und mit Kur-
zen Anleitungen zur leichtern und vortheil:
haften Berechnung dieſer Aufgaben; von J.
C. F. Baumgarten, Oberlehrer der Erwerb-
ſchule in Magdeburg. Zueeyte verb. u. verm.
Ausgabe. 1818. VIII u. 2oo S. 8. ( 16 Gr.)
(Siehe die Rec. Erg. Bl. 1812. Nr. 2.)
----- 205 / 584 -----
4QL
402
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RA TU R - Z E I T U N G.
May
182 o.
* - - GESCHICHTE.
Leipzig u. Areneurg, b. Brockhaus Zeitge-
noſſen. 7s – 1os Heft. 1817 – 18. gr. 8.
( Vergl. A. L. Z. 1817 Nr. 79 und Erg. Bl. Nr. 136.)
Niebentes Heft. 1) Friedrich 2. König von Würtem-
terg. Er hatte bey ſeiner Geburt zu Treptow in
Hinterpommern (6. Nov. 1754) nicht die mindeſte
Ausſicht zur Ä denn damals gab es in
Würtemberg noch keinen Thron 2 und hätte es ihn
egeben, gehörte er vor ſeinem Vater deſſen zwey
Ä die beide jung, kräftig und vermählt wä-
ren. Doch, wie oft und wie plötzlich ſtirbt nicht
der blühendſte Fürſtenſtamm ab; und Friedrich von
Preuſsen ſcheint in dem Neugeborenen den künfti-
en Fürſten der lutheriſchen Würtembürger geahn-
et zu haben, weil er in ihrem Glauben ihn zu erzie-
hen rieth , obgleich der Vater katholiſch, die Mut-
ter reformirt war. Seiner Erziehung muſs das
mehrmalige Flüchten im ſiebenjährigen Kriege und
das Wechſeln der Lehrer nachtheilig geweſen ſeyn,
da bey der Annahme ſeines bleibenden Erziehers
von Cleſs zum ſtrengſten Gehorſam ausdrücklich
angewieſen ward. Nun ging es mit der wiſſenſchaft-
Ä Bildung glücklich, auch mit dem lateiniſchen
Wortlernen gut, doch der Geiſt der groſsen Römer
blieb dem Knaben natürlich verborgen, dagegen
zog ihn die Anmuth und Klarheit des franzöſiſchen
Vortrags an. Zu Lauſanne erhielt er den letzten
Unterricht, und alſo die Uebung: über wiſſenſchaft-
liche Sachen nicht in deutſcher, ſondern in franzö-
fiſcher Sprache zu denken. Durch ihren geſchick-
ten Gebrauch konnte er auch nur am Preuſs. Hofe
ſich beliebt machen, nachdem er als Oberſt ange-
ſtellt, und mit der Tochter des Herzogs von Braun-
ſchweig 78o vermählt war. Doch er entſagte ſchnell
dieſem Dienſt, ſchloſs ſich an den Gemahl ſeiner
Schweſter, den Groſsfürſten Paul zur Bereiſung von
Italien, und lebte bis 1786 in Ruſsland. Auch die-
ſes Verhältniſs löſte ſich nicht freundlich und in al-
lem zeigte ſich, wie weniger der groſsen Kunſt Mei-
ſter geworden Ä ſich ſelber zu beherrſchen und
andern zu gehorchen. Während er ſich theils be
Lauſanne und Mainz, theils in Frankreich und Hoſ-
land aufhielt, ward für ihn die Erbfolge auf Wür-
temberg immer gewiſſer. Er lieſs ſich 790 zu Lud-
"Ä nieder, und umgab ſich mit jenen Men-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o. -
ſchen, die unter ihm nachmals ſo bedeutenden Ein-
fluſs erlangten. Doch ſuchte er auch unterrichtete
Mlänner in allen Ständen auf, um ſich mit Land und
Leuten bekannt zu machen, und ſeine zweyte Ver-
mählung verſchaffte ihm Gelegenheit England ken-
nen zu lernen. Am 23. Dec. 1797 ward er Herzog,
und ſtrebte ſeitdem Ä, fich den erſten
Fürſten Europas an Glanz und Macht gleichzuſtel-
len, ſein Land aber nach eigenem Willen zu ver-
walten. Er faſste ſchnell, aber bey zu groſser Ge-
müthsunruhe einſeitig, und änderte aus Selbſtver-
raun ſein erſtjÜÄéil nicht. Er wollte gerecht
ſeyn, aber ſein Jähzorn ſchadete ihm. Indeſs zeich-
nete er ſich durch Geiſt und Seelenſtärke unter den
Fürſten aus, und hatte in den auswärtigen Verhält-
niſſen, die er überſehen konnte, groſse Erfolge.
Er weigerte ſich hartnäckig ſein Land zu vertau-
ſchen, und bekam zuletzt 13ooooo Unterthanen,
da er anfangs nur 6ooooo hatte. Auch in der inne-
ren Landesverwaltung ging es leidlich, bis er Kö-
nig geworden, und von den Ständen ward wohl ge-
äuſsert, daſs ihm nicht, wie ſeinem Vorgänger,
mit Gelde aus der geheimen Truhe beyzukommen
ſey. Als er aber König geworden, wähnte er, die
Souveränetät
gebe ihm nicht nur Unabhängigkeit
vom Kaiſer und Reich, ſondern zugleich völlige
Unbeſchränktheit in dem eigenen Staate." Auch
das Land ſeiner Väter hatte er ſich jetzt erſt erobert,
er beſprach die Sache mit Keinem als etwas, deſſen
Ausführung noch überlegt werden muſs, ſondern
nur, wie es auszuführen ſey. Er benahm ſich als
ein Mlann, denn auch nicht ein leiſer Zweifel ein-
kam, das Recht möchte vielleicht nicht auf ſeiner
Seite ſeyn. – Das Königreich wurde zum eigent-
lichen Militärſtaat, ſelbſt die kirchliche Einrichtung
und das Schulweſen kamen nicht durch ohne Um-
wandlung. Ganze Ströme neuer Geſetze ergoſſen
ſich über das Land. Keiner der Beamten war ſeiner
Anſtellung auf 24 Stunden ſicher. Wen der Zorn
des Königs traf, der konnte darauf rechnen, daſs
ein ſchweres Ungewitter über ihn ausbrechen wür-
de. Die Abgaben ſtiegen auf's Höchſte und zerſtör-
ten vollends den Wohlſtand der Familien, indeſs
der Hof jährlich Millionen verſchlang. Manches
Unheil ging nicht unmittelbar vom Köpig aus, ſon-
dern von ihm umgebenden jungen Männern, zu wel-
chen ihn eine verkehrte Leidenſchaft zog. – Die
Zeit nach der Leipziger Schlacht war ſichtbar nicht
mehr die Zeit dieſes Königs. Die Foderungen der
E (2) WET-
----- 206 / 584 -----
- 403 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 404
verbündeten Mächte verhielten ſich zu ſeinen Grund-
ſätzen wie der Tag zur Nacht. Nun ward ein Ver-
faſſungsentwurf ausgearbeitet. Die Stände kannten
ſeinen Inhalt im Voraus und vereinigten ſich ins
Gehein über ſeine Verwerfung, ohne daſs der Kö-
nig das Mindeſte davon erfuhr. Die nachfolgenden
Verhandlungen, unter denen der König am 23ſten
Oct. 1816 verſchied, ſind bekannt. Doch hätten
wohl die Opfer, die er dabey ſeinen Lieblingsmei-
nungen und theuerſten Arbeitszielen brachte 3 mäher-
gewürdigt werden können, weil ſie ihm zu bleiben-
der Ehre gereichen. – 2) Leopold Friedrich Franz,
Herzog zu Anhalt-Deſſau. Dieſe ſchöne Schilde-
rung eines hausväterlichen Fürſtenlebens iſt keines
Auszuges fähig. Ein kräftiger Mann mit zartem
Kunſtſinn, mehr durch Reifen und Anſchauungen
als durch Schulen und Grübeln gebildet, vergegen-
wärtigt in liebevoller Thätigkeit für ſein Haus und
ſein Ländchen die gefeyerte Zeit Griechenlands, und
lehrt wie reich ein deutſcher Fürſt an Mitteln iſt,
Verſtandeswerke um ſich hervorzurufen, wenn er
nachſiehet und nachhilft, daſs gut gepflügt, dauer-
haft gebauet, kunſtmäſsig handieret, verſtändig
unterrichtet wird. Noch in ſeiner letzten Lebens-
zeit (der Vf. ſchreibt vor deſſen Tode am 3ten Aug.
1817) zog ſich der liebenswürdige Greis von 77 Jah-
ren nicht ganz von den Geſchäften zurück; erlebte
in ſeinem Lande wie ein Vater unter ſeinen Kin-
dern; einfach in Kleidung und Betragen, das ſicher
war durch Welt- und Menſchenkenntniſs und durch
den Umgang mit allen Ständen der menſchlichen
Geſellſchaft. In ſeinen Zimmern- voll Gemälden,
Büchern und Schreibereyen ſah es wie bey einem
vornehmen Gelehrten aus. – „Eine der rühmlich-
ſten Handlungen war, daſs er unter Napoleons Au-
gen das Zerrbild des franz. Verwaltungsweſens im
Köthenſchen aufhob, wo keiner vom geringſten
Unterthanen bis zum Staatsrath vor perſönlichen
Miſshandlungen ſicher geweſen war.“ – 3) Ulrich
Jaſpar Seetzen. Gehört zu jenen merkwürdigen Män-
nérn, die ihr Leben an die Erforſchung des Innern
von Afrika geſetzt und eingebüſst haben. Er ver-
lieſs ſein Amt zu Jever und ging mit Ä
des Herzogs von Gotha 18o2 über Konſtantinope
nach Smyrna, von dort mit einer Caravane nach
Hleb, wo er arabiſch lerate. Nun wagte er ſich
durch Syrien bis an die Grenzen des ſteinigen Ara-
biens, ſah vielfache noch nie beſchriebene Trüm-
mer groſser vergangener Vorzeiten, beſtieg dann
die Ä Gipfel des Libanon, wanderte
am ſchwarzen Meer, fand in Mkes, dem alten Ga-
dara, ein Völkchen in unterirdiſchen Höhlen woh-
rend, oft ohne andre Nahrung als Brot und Oehl;
gelangte 1896 nach Jeruſalem, ordnete zu Akre fei-
ie Tagebücher und Sammlungen, und ging über Je-
ruſalem zurück nach Hebron, Suez und Cairo.
Von hier machte er Sendungen an den Herzog von
Gotha, un! gab Nachrichten über den Spanier Ba-
«iia, der ſeine Reiſe bekanntlich unter dem Namen
Aly - Bey el Abbaſ herausgegeben hat. Nun wollte
nach Sana getödtet.
er nach Arabien gehen, aber er kam nur nach Aka-
ba, weil die Beduinen miſstrauiſch gegen ihn wa-
ren. Zu Suez nahm er das Pilgerkleid, lieſs ſich
in die Gebräuche des Iſlam einweihen, zog dann
nach Mekka, und gelangte endlich - mit reichen
Sammlungen nach Mocha; von hier fchrieb er den
– letzten Brief der nach Gotha Ä am 17. Nov.
181o und wollte nun noch ſehen was in Arabien
übrig war: Hadramut, Oman und die Südküſte von
Aden, bevor er nach Afrika ginge; aber nach zwey
Engliſchen Nachrichten iſt ſeine Sammlung zu Mö-
cha eingezogen, und er ſelbſt auf der Reiſe von dort
Die Glaubwürdigkeit einer
ſpätern Nachricht im Moniteur, wonach er zu Sa-
na noch im Gefängnifs fey, wird bezweifelt. –
4) Franz Freyherr von Haager Alenſteig. Mit ſehr
ſchätzbaren Nachrichten über die ÄcÄ dieſes
Geſchlechts, welches zu den wenigen des Adels un-
ter der Ens gehört, die nicht ausgeſtorben, oeker
während der Glaubenskriege in Acht und Verban-
mung gefallen ſind. Auch die Haager haben ſich
dort nur durch ihren Rücktritt zur katholiſchen
Kirche gehalten. Von der milden vermittelnden
Weiſe, womit der Präſident von Haager die Polizey
verwaltete, iſt ſchon bey. Anzeige der früheren
Hefte geſprochen, und hier ſoll nur noch der wei-
fen Mäſsigung und Behutſamkeit erwähnt werden,
womit er die Buchhandelsaufſicht handhabte, da er
- einſah, daſs nicht rhehr gegen die Neuerungsſucht,
ſondern gegen den Wuchergeiſt als Hauptkrankheit
zu kämpfen ſey. – 5) Gilerie der vorzüglichſten
jetzt lebenden Pariſer Schauſpieler, von G. L. P.
Sievers in Paris. Es war ein glücklicher Gedanke
die jetzige Gruppirung der Pariſer Schauſpieler zu
ſchildern, und für Tama, der ſich ſelbſt dargeſtellt
hat, iſt er trefflich ausgeführt. Bey den übrigen
beſchränkt ſich feine Ausführung auf das Künſtler-
ſche, und darin wieder durch eine Kunſtmeinun
des Vfs., worüber er in der Einleitung Rechenſcha t
gibt. Es ſoll nämlich die franz. Kunſt proſaiſch Pla-
jtiſch, oder auf das äuſserlich Vorhandene, die deut-
ſche romantiſch poetiſch, oder auf das Innerlich
Geahndete gerichtet ſeyn. Wir laſſen das auf ſich
beruhen, und erzählen, was Franz Joſeph Talma
von ſich ſelbſt erzählt. Er iſt zu Paris von begüter-
ten Aeltern ſorgfältig erzogen, für die Arzneykunde
beſtimmt, und mehrere Jahre nach England geſandt
worden. Dort führte er mit einigen Landsleuten
kleine Schaufpiele auf und Lord Harcourt ſuchte
ſeinen Vater zu beſtimmen, ihn der engliſchen Büh-
ne zu widmen. Er hatte Vorliebe für das Schau-
ſpiel gefaſst, konnte ſich einſt nach einer Darſtel-
Jüng noch mehrere Stunden der Thränen nicht er-
wehren, und ſpielte in der Pariſer Deklamations-
fchule den Oreſt in Iphigenie auf Tauris ſo glück-
lich, daſs auf der Stelle ſeine Anſtellung im ehéatre
français beſchloſſen wurde. Er trat am 27. Nov.
1787 als Seide in Voltaire's Mahomet auf, machte
die Bekanntſchaft mit den namhafteſten Gelehrten,
Malern und Bildhauern, beſchäftigte ſich mit Ö
- - Q-
----- 207 / 584 -----
f“--“- - - - -
405 T
Num. 51. MAY 182 o. - 4C6
Geſchichte um Sitten und Gebräuche der Völker
und die Eigenthümlichkeit berühmter Männer
-kennen zu lernen, mit den Kunſtwerken, um Stel-
lung, Bewegung, Tracht ſich anzueignen, und bei
wirkte eine Umänderung der Kleidungsweiſe auf
der Bühne. Nun ſah er in der Revolution die Ge-
ſchichte zu einem lebendigen Trauerfpiel werden,
woran er Theil nahm. Seine Verbindungen gaben
ihm Gelegenheit, die Leidenſchaften und die Tie-
fen des menſchlichen Herzens zu beobachten, die
finnreichen Bemerkungen Napoleons über die Men-
fchen im Allgemeinen und über die, welche auf die
Bühne gebracht wurden, ſind ihm von entſchiede-
nem Nutzen geweſen, ja N. ſelbſt hat ihm zuweilen
zum Vorbilde gedient, da er denſelben in wichtigen
Augenblicken zu beobachten Gelegenheit hatte. Er
überzeugte ſich, daſs auf der Bühne die Darſtellung
nicht föweit auſser dem Gebiet der Wirklichkeit
liegt, als man glaubt, und ſie verfehlt iſt, wenn
ſie nicht immer natürlich erſcheint. Sie einfach
und edel zu geben, ohne darum in den Ton der
Converſatiosſprache zu fallen, war ſeitdem ſein
Beſtreben, und er rechnet ſeine völlige Entwicklung
als Schauſpieler von der Zeit, daſs eine Nerven-
krankheit eine ausnehmende Reizbarkeit und einen
ſchwermüthigen Sinn bey ihm zurücklieſs, und
daſs er ſeine Gefühle bey den Darſtellungen nicht
erregen ſondern mäſsigen muſste. So weit Talma.
Er iſt micht groſs, noeh kräftig gewachſen, aber in
feinen Bewegungen feſt und ſtark. Ein funfzigjäh-
riges Alter hat ſeine ſchönen Geſichtszüge noch
nicht verlöſcht, und ihr tiefer Ernſt verſchmilzt
durch Milde zu gefälligen Umriſſen. Talma,
ſcheint uns, ſtellt ſich dar, wie der Franzoſe ſich
als Mann, und die zarte Mars, wie er die fr. Jung-
frau zu ſehen wünſcht. Wer nicht ſie und ihr Spiel
ſondern nur ihr Bild ſah, begreift das Entzücken über
ſie nicht, aber das Witzige, das geiſtig Muntere,
wobey der Körper nur Nebenſache iſt, läſst ſich
iicht malen. Sie erſcheint wie ein freundlicher
Lebensathem, - der in der Haldigung der Liebe
ſchwelgt, ohne die mindeſte Bewegung ſinnlicher
Leidenſchaft zu zeigen; ſelbſt in dem Geſtändniſs
eigener Liebe nieht. Grade dieſes Feinſte der Kunſt
iſt von dem Vf. zwar bemerkt, aber faſt möchten
wir glauben, verkannt. ,,Es iſt um ſo auffallen-
der, daſs Demoiſelle Mars gerade in den Darſtel-
lungen ſolcher Charaktere (unbefangener Kindheit)
mehr Innigkeit entwickelt, als man nach Maasgabe
deſſen, wie fie die Liebhaberinnen darzuſtellen
Ä von ihr erwarten ſollte." Nicht doch, die
Künſtlerin weiſs was ſie thut, die reinſte Liebe
drickt ſie durch Seelenbewegung aus, bey der kind-
lichen ſteigt ſie herab zu körperlicher Anhänglich-
keit. Auch könnte wohl die bewunderte Mars das
und Erkenntniſſes ſeyn ſollte. Sie iſt ohne Zweifel
die ſchwerſte Weiſe und dennoch ſtrahlt aus der.
Kreiſe ihrer Künſtlerinnen manche Kronie.
( Die Fortſetzung folgt.)
- - - - : - - - - *
- -
GRIECHISCHE LITE IRATUR.
-
HALLE u. BERLIN, in d. Waiſenh. B.: Sevo Pävro:
Av43xac Küpov. Xenophontis de Cyri expe-
ditione commentarii in uſum ſcholarum re-
cogniti et indice copioſo inſtructi. Editio al-
tera auctior et emendatior. Acceſſerunt ani-
madverſiones nonnullae et tabula geographica-
182o. XiV et 423. 8. -
Die Xenophontiſche Anabaſis gehört zu den mit
Recht beliebteſten und gebrauchteſten Schulbü-
chern, und Rec. möchte ſie bey dieſer Gelegenheit
beſonders noch zu einer Art von Sprachübung ſelbſt
in den oberſten Gymnaſialklaffen empfehlen, zum
Ueberſetzen in's Lateiniſche, wozu ſich dieſe Schrift
ihrer Leichtigkeit und Einfachheit wegen nach des
Rec. Ueberzeugung und Erfahrung, ganz vorzüglich
gut eignet. Um ſo willkommener iſt die Wiederer-
ſcheinung dieſes vom Hrn. Prof. Lange in Halle be-
forgten Abdrucks, der ſich beſonders in dieſer
zweyten Auflage durch ſorgfältige Recognition des
Textes nach den beſten Ausgaben, durch Reinheit
und Sauberkeit des Drucks und Papiers und durch
Hinzufügung einer nach Remmel und Reichard von
Hrn: Oberprediger Dr. Fritſch in Quedlinburg ent-
worfenen zweckmäſsigen Charte von Vorderafien
ſehr vortheilliaft auszeichnet. Was ſonſt noch der
Herausgeber von den Seinigen hinzugethan hat,
beſteht, auſser einer Xenophontis vitae brevis ad-
umbratió mit angehängten wenigen Beine klangen
über die Anabaſis p. V1 – X, in meiſt nach Weiske
abgefaſsten Summarieh vor jedem Kapitel, in eini-
gen jedoch höchſt ſparſamen Nachweiſtungen eines
Wortes, einer Redensart oder einer Notiz an ai-
dern Stellen der Schrift, in einem Index Gfaecita-
tis mit beygefügter lateiniſcher Ueberſetzung and
in einigen meiſt kritiſchen Bemerkungen von S-
407 – 423. Der Herausgeber wird ſicherlich durch
dieſe Einrichtung ſehr vielen ältern und jüngern
Freunden der Griechiſchen Sprache einen um ſo
gröſsern Gefallen und Nutzen bereitet haben, je
mehr Sorgfalt und Fleiſs berall bey vieler Mäſsi-
Ä und Beſcheidenheit ſichtbar iſt. Rec. erlaibt
ich über den Index ſowohl im Allgemeinen, als in
Einzelnen noch ein Paar Bemerkungen. Einmal äm-
ich kann er, (der gern einen viel gröſsern. Unter-
ſchied als bisher gemacht ſähe zwiſchen rein wiſſen-
ſehaftlichen Ausgaben (objective) und Schulausga-
ben (fnbjective) alter Sehriftſteller, 3 olche a-
Vorbild der jungen, vornehmen Frauen geweſen–- diges - oder Wörterbücher hinter ganzen Schrif-
feyn, um ſich kindlich unbefangen und gemüths-
froh der Geſellſchaft zu zeigen, wenn dieſe Darſtel-
lungsweiſe nicht bey ihnen Folge eigenen Gefühls
ten alter Autoren durchaus nicht für zweckmäſsig
halten; ſein Rath iſt, entweder bloſser Textesal-
druck um der Wohlfeilheit willen, oder zweckmä-
- - ſsge-
----- 208 / 584 -----
437 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s. MAY 182 o. 408
ſsige, nach Umſtänden und verſchiedenen Rück-
ſichten oft ſehr verſchiedene Anmerkungen an Ort
und Stelle. Wem irgend eine unverſtümmelte
Schrift oder ein ganzer Schriftſteller in die Hand
egeben wird, muſs ſelbſt als Schüler ſchon ein
Ä der Sprache haben und gebrauchen kön-
nen. ( Freylich vor Allem haben und bekommen
können und nicht von Monat zu Monat vertröſtet
werden, wie Rec. und ſeine Schüler leider! ſchon
faſt ſeit Jahresfriſt auf die Erſcheinung des 2ten
Theils vom Riemerſchen und des mit Sehnſucht
erwarteten Pafone'ſchen Handwörterbuchs vertrö-
ftet ſind.) Hierzu kommt, daſs die meiſten ſolcher
Indices und Wörterbücher, auſser dem unvermeid-
lichen Nachtheil, welchen ſie der Schuljugend
durch Entziehung der nöthigen Uebung und Orien-
tirung im Lexico bringen, meiſt durch ſchlechte
Anordnung, Auswahl und beſonders durch Auf-
ſtellung und Begründung einer Wortbedeutung oft
nur auf eine einzige Stelle im voranſtehenden
Schriftſteller noch gröſsern Schaden verſchulden.
Auch den Langeſchen Index kann Rec. bey allen
ſonſtigen Vorzügen in dieſer und andern Hinſichten
nicht ganz von aller Fehlerhaftigkeit freyſprechen.
Denn einmal findet ſich eine groſse Menge der aller-
bekannteſten Wörter in den gewöhnlichen Bedeu-
tungen, die einem Leſer des Xenophon doch durch-
ans bekannt ſeyn müſſen, ohne weitere Bemerkung,
darin verzeichnet, als: äYav, äyysAog, äynvg«, äywy,
cés Pécs & y3äc, «reAog, evayay, a wév, äv8pare,
ä-a#, äuptov. 3x3 c, 8a, yaorjp, yéuo: , Yvv, dº-
arvov, der aorévy, düo, dägov, Svec, änoauv, Arc,
33%arx, raw, r«Üpoç, Pu?s v. Auſserdem haben
ſich auch einige Fehler der oben angedeuteten Art
eingeſchlichen, welche um ſo Ä werden,
wenn die Stellen, auf welche die Angaben ſich be-
ziehen, nicht beſtimmt aufgeführt ſind, z. B. aya-
3éc fortis, ſtrenuus; nachher ausfvav fortior; ava-
arvat ſurgere (aufbrechen); airsA#vie.ſeq. (rs-
Axövw) rejicere, repudiare; arooAag qui periie
(aroAAjo j; srº Kºpºv liberalitas Cyri; rsp/ ruva
merita erga äl.; as rl; i. e. aiardo Pépo clypeaeis
ayréc ſolus 34 Asuv telis petere deuv6 divovduoc bo-
nus paterfamilias; äràa 1. caſerau. f. w... Unter
den Partikeln, dieſem beſonders deſshalb noch ſo
ſehr unſichern Theile der griechiſchen Grammatik,
weil man faſt überall die Bedeutung derſelben auf
einzelne Stellen gründend, eine ungeheure Maſſe
widerſtreitender Elemente zuſammengedrängt hat,
ſind zwar einige Präpoſitionen, z. B. sºr, rpés, sº
mit Sorgfalt ausgearbeitet, andere aber wie dé, év,
aré, ap, ÄA findet Rec. immer noch gar zu ſehr
nach Zufall behandelt und faſt überall die gehörige
Rückſicht auf eine gründliche und echt wiſſenſchaft-
liche Bildung der Jugend vernachläſſigt. – Die
Animadverſiones von S. 407 – 423 übergeht Rec. als
eine dem Zwecke dieſer Ausgabe fremdartige Zu.
that, kann aber verſichern, daſs manches der Be-
achtung werthe auch für die ſogenannten viri docei
darin enthalten iſt. – Möge der achtungswerthe
Herausgeber auch in dieſen Ausſtellungen die gute
Abſicht des Rec., überall, wo und wie er kann,
das Wahre und Gute beſonders zum Heil der heran-
wachſenden Jugend zu befördern, nicht verkennen!
- - oekonomie.
PARIs u. STRAsbuRG, b. Treuttel u. Würtz: Le
onſervateur des Abeilles, ou moyens éprouvés
Ä conſerver les ruches et pour les renouvel-
ler, par Jonas de Gélieu, ancien Paſteur de
Lignières, Paſteur actuel des égliſes de Colom-
bier et d'Auvernier dans la Principauté de Neu-
chatel, Membre de la Société économique de
Berne etc. Avec (2) gravures. 1816. XX und
176 S. 8.
Der Vf. führt einen den Bienenzüchtlern ſchon
vortheilhaft bekannten Namen, denn er ſelbſt iſt
bereits als Schriftſteller in dieſem Fache mit Glücke
aufgetreten und ſein Vater Jacques de Gélieu hat
einen nach ihm benannten Bienenkorb erfunden,
den Réaumur, mit dem er in gelehrter Verbindung
ſtand, rühmt und Roſer ausführlich beſchreibt.
An die dreyſsigjährige Erfahrung des Vaters reihet
der Sohn die ſeinige an, die nicht weniger als vier
und ſechszig Jahre umfaſst. Die Reſultate dieſes
langen Zeitraums will der Greis der Welt mitthei-
len, zum Nutzen aller derjenigen, die die Bienen
ſo leidenſchaftlich lieben als er. Er thut es auch
in einer durchaus einfachen, ſchlichten, dem nicht
wiſſenſchaftlich Gebildeten, verſtändigen Sprache,
mit ſeltener Klarheit, wenn gleich vielleicht nicht
immer in der ſtrengen Ä Ordnung der ein-
zelnen Abſchnitte, die mit zur eigentlichen Popu-
larität weſentlich gehört. Alles iſt hier Erfahrun
und daher von hohem Werthe für den Bienenfreund.
Vorzüglich wichtig wird die Schrift dadurch, daſs
das ausführlich beſchriebene Verfahren, um die Bie-
nenſtöcke zu erneuern, ſie gleichſam wieder zu
verjüngen und die ſchwachen Spätſchwärme zu
erhalten, Anwendung findet bey jeder Form der
Bienenkörbe und ſelbſt durch fej Wohlfeilheit
ſich empfiehlt. Ein gewöhnlicher Bienenkorb von
Stroh zweymal nach der angegebenen Art erneuert,
hat Ä und zwanzigſten Jahre noch einen guten
Schwarm gegeben und war zwey Jahre ſpäter noch
in voller Kraft. Intereſſant iſt was von dem Lan-
gage des Abeilles geſagt wird.
-
- - - - - - - - ------- – +-- - -
-
- - - -
* - - - - - - - - - * -
-
----- 209 / 584 -----
409 S . . -
ſ
- 52 – 410
- - - ,
- E R GÄN z U N GS B LÄT T ER
ZUR - - - -
A LL GE M E IN EN LIT
May
E RAT UR - z E 1 T U N G
- - - -
-
- - - - -
L 82 O.
GescHICHTE.
Leipz1G u. ALTENeuRG, b. Brockhaus: Zeige-
naßen u. ſ. w..
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
- - - -
Ae Heft. 1) Johannes von Müller von R. von
* Baſſe. Es war nicht leicht, nach ſo vielem
Trefflichen, was über Johannes von Müller ge-
ſchrieben worden iſt, – das Trefflichſte von Heet
ren, – die hohe Geſtalt dieſes Mannes in ſeinem
reichen Innern und in ſeinem, zuletzt ſo ſchmerz“
lich verſchlungenen, äuſsern Daſeyn zu zeichnen;
Dem Vfdes Forliegenden biographiſchen Abriſſes,
welcher den 8ten Ä der Z. G. würdig eröffnet,
Rud. v. Boſſe, iſt beides gelungen. Ä Ein-
ficht in die verſchiedenen Lagen und Verhältniſſe,
unter welchen Joh. v. Müller fühlte, dachte und
wirkte, hat er ſein Inneres in ihm ſelbſt, vorzüg-
lich in ſeinen Briefen, erforſcht. Dieſer Abriſs
ſeines Lebens iſt zugleich Entwickelung: – Grund-
zeichnung zu einer Bildungsgeſchichte Müllers, -
und Ä - Ä der Individualität, –
in Einem gediegenen Erzguſſe. »Aus dem Herzen
kam bey Jöhannes der Geiſt," S. 7. Dieſes einfa-
che Wört ſagt alles, und jeder Strich, – wir glau-
ben, es Ä in der geiſtvollen Zeichnung kein be-
deutender, – gehört zu der reinen Vollendung
des Ganzen. Man leſe alſo dieſen Abriſs ja nicht
mit der gewöhnlichen vornehmen Leichtigkeit, die
über das Flache hinſtreifend, kaum das Stechende
bemerkt: denn hier iſt alles Spitze, ohne es ſeyn
zu wollen. Wir heben einiges heraus, was ſich
gleich darbietet, S. 5. ,,Sein freundliches Geſicht
Äit unbeſchreiblich ſanften Zügen und einem feinen
Farbenwechſel nahm auf den erſten Blick ein; es
war rund, aber nicht voll; Naſe, Mund und Kinn
waren faſt zu zart gebaut gegen das Groſse, was im
Auge und (in der ) Stirn lag. Aus dem himmel-
blauen, ſtark hervorſtehenden Auge ſtralte die rein-
ſte Herzensgüte, und der Blick aufwärts, wie er
flegte, gerichtet, ſchien mit gewaltiger Kraft zu
- en höchſten Zielen menſchlicher Vernunft zu drin-
gen, und (mit dem Dichter zu reden) die Seele
in die Himmel zu ſenden. Man ſah dem Auge an,
daſs es mehr bey tiefen inneren Betrachtungen als
zu ſchnellen äuſseren Beobachtungen diente; zu
dieſen und dadurch zu Entdeckungen aus Winken,
Gebehrden und Treiben in geſellſchaftlichen Krei-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
- : - - - . .»
ſen, war es auch wegen Kurzſichtigkeit wenig ge-
ſchickt; ein. Ä der bey ſpätern Ä
hältniſſen nicht ganz bedeutungslos geweſen. Sei-
ne offene hohe und gewölbte Stirn kündigte den
grundehrlichen Mann, den beharrlichen Forſcher,
den freyſinnigen Denker an. Seine Stimme hatte
Wohllaut; doch fehlte ihr Tiefe und Stärke." –
Wie Ms Schriften entſtanden, und was jede bedeu-
tete und noch bedeutet, (z. B. S. 3o, ſeine Vorre-
de zum letzten Bruchſtücke aus der Schweizerge-
ſchichte – dieſem Werke, das Heeren eine det-
ſche Eiche auf deutſchem Boden nennt – ), iſt mit
reichhaltiger Kürze geſagt. Auf Bemerkungen
die ſich dem Leſer darbieten, weiſt hier und dº ej
Fingerzeig hin. Z. B. über Müller's Briefe an Bon-
ftetten, ſagt unſer Vf. S. 7: ,,Nie zuvor hat die
deutſche Sprache die Empfindungen der Freund-
ſchaft zartfinniger, Ä Ä kernhafter aus-
gedrückt. Ihr wurden die Blüthen der Wiſſenſchaft
mit der liebenswürdigſten Anſpruchloſigkeit hinge-
geben u. ſ. w.." – und dabey ſchaltet der Vf. ej
was wohl Beherzigung verdient: „Zu verwujj
iſt, daſs dieſer Briefwechſel nicht häufiger bewun
Schulunterricht gebraucht wird;" oder S 17, wo
der Vf. unſere Zeit – und ſie bedarf wohl foiche
Mahnung – an M's denkwürdige Briefe erinnert
in welchen er die Anmuthung des Glaubenjº
ſels von ſich abwies. Ms eigene gewichtige Worte
ſtehn überall, wo ſie ihn ſelbſt äm treueſten aus.
drücken; z. B. S. 8, ſeine Grundſätze über Gº-
ſchichtſchreibung, – goldene Sprüche für män-
chen unſrer Zeitſchriftſteller. Die Erzählung j,
Schluſſe, wie Er, noch ehe er ſein groſses Wej
vollendet, ein Ring in der Gefangenkette," j
dieſer wund gerieben, plötzlich hinſank, im Gj
fpräch mit der todten Mutter und im Gedanken lIl
Gott? – wird, auch den ergreifen, der Müllers
Briefe aus der letzten Zeit ſeines Lebens mit tiefer
weÄ geleſen hat.
- n der etwas wortreichen Charakterſchi Gr
des edlen Johannes von Müller, auf 18 Ä
H. d. Z. G. von Dr. F. A. Köthe, bemerkt der W
was mit Recht in jene Darſtellung im 8ten H. nicht
aufgenommen wurde, – die Grundloſigkeit eines
abſcheulichen Vorwurfs, den man Mf. gemacht
oder gewiſſen Leuten gedankenlos nachgeſprochen
hat. Der Leſer wird dort einige Bruchſtücke j
ungedruckten Briefen Ms an den Vf. mitgehe
finden, die ebenfalls das beſtätige &
j) Tatgen, wº“ º
----- 210 / 584 -----
4IK
412
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zÜR A. L. z.
H.8. S. 26, von der Meiſterpflicht bemerkt hat, die
M. ſo gern an jungen Geſchichtsforſchern zu üben
flegte. Wir heben aus dieſen Briefen folgende
telle aus (H. 9. S. 1 1 1 ): „ Das Studium des Ho-
mer erhalte Sie der Einfalt und Natur getreu. Hü-
ten Sie ſich ſehr vor der Zuſammenmiſchung der
populären Erzählung und philoſophiſcher Kunſtfor-
meln. Finden Sie bey Polyb, Cäſar, Salluſt, pla-
toniſche oder akademiſche Schulſprachen? In dem
Fall wären ſie jetzt unlesbar, wie viele vortreffliche
Denker des Mittelalters: aber ſie haben die Probe
von 2o Jahrhunderten beſtanden, weil ſie der ewi-
en Natur gefolgt.” – Eine andre Stelle, H. 9.
3.1 18, kann als ein zweyter Beleg zu dem angeſe-
hen werden, welchen ſchon der Biograph M's im
8ten H. S. 19 in Hinſicht auf den Uebergang ange-
führt hat, den J. v. M1. bey der Kataſtrophe des Jah-
res 1806 in den öffentlichen Angelegenheiten er-
blickte. – 2) Bory de St. Vincent, vormals Ritter der
Ehrenlegion, Mitglied der Repräſentantenkammer
von 1815, Correſp. des Inſtituts, Oberſt, jetzt durch
die Verord. vom 24. Jul. 1815 des Landes verwieſen.
Die reiche väterliche Gemälde- und Naturalienſamm-
lung erweckte in dem Knaben (geb. zu Agen 1780)
Liebe zum Zeichnen und zur Naturgeſchichte; der
eifrigſte Theilnehmer an der Linnéſchen Geſell-
ſchaft zu Paris verband ſich mit dem Jüngling, der
ſeine Verwandten als Opfer der Schreckenszeit fal-
len, und für ſich ſelbſt, nachdem er mit den Ven-
deern gefochten, nur Sicherheit unter Moreau's
Fahnen ſah. 1802 ward er als Naturforſcher auf die
beiden Corvetten geſandt, welche von Havre de
grace zu einer Entdeckungsreiſe ausliefen, kam
nach Isle de France, legte ſeine Beobachtungen in
der Schrift nieder: voyage dans 4 principales isles
des mers d'Afrique, entwarf die Geſchichte der Ur-
einwohner der canariſchen Inſeln, und ſtellte alte
und neue Gründe für die Meinung ſinnreich zuſam-
men, daſs die weſtlichen Inſelgruppen von Europa
und Afrika die Trümmern eines weitgedehnten Lan-
des ſind, deſſen einſtmaliges Daſeyn Plato im Ti-
mäus behauptet: eſſais ſur les isles fortunees, et l'-
antique Atlantide. Seine Reiſebeſchreibung vollen-
dete er groſsentheils im Lager bey Brügge, und ent-
Ä zugleich durch ſeine Abweſenheit von Paris
er Verwicklung in Moreaus Anklage. Doch ward
ſeitdem ſein Name bey Vorſchlägen zu Beförderung
oder Auszeichnung für ausgezeichnete Felddienſte
immer ausgeſtrichen, bis er nach Spanien zu Vey
eſandt ward. Dort hatte er auf allen Zügen einen
Ä Pflanze: kundigen zur Verfertigung ei-
nes Kräuterbuchs, und mehrere fr. Ingenieure zum
Entwerfen einer Karte ssssF des ſüdlichen Spa-
niens um ſich. Nachdem er 1813 den Feldzug bey
Toledo eröffnet, in den Schlachten von Lützen und
Bautzen mitgefochten, nach Spanien zurückgeſandt
und 1814 der Beſchützer ſeiner Vaterſtadt Agen an
der Spitze von Freywilligen geweſen war, benutzte
er den Dienſt bey dem dépôt de la guerre zu ſeinen
Arbeiten über Spanien. Leider wurden dieſe durch
Napoleons Rückkehr unterbrochen, ihm dann ſeine
Stelle und Aeuſserungen in der Vertretungskam-
mer, vorgeworfen, und mit Verbannung beſtraft,
die ihn nach Preuſsen geführt hat. – 3) Gottfried
Chriſtoph Beireis. Von Dr. J, J. H. Bücking. Der
Vf. ſchildert als dankbarer Schüler, gefühlvoller
Freund, und liebwürdiger Ä
den auſserordentlichen Beobachtungsſinn, das um-
faſſende Gedächtniſs, den bewunderungswürdigen
Fleiſs (nur dreyſtündigen Schlaf), die ſelbſt im
höchſten Alter bereitwilligſte Hilfsleiſtung dieſes
ausgezeichneten Arztes, der im Ruf eines VWunder-
thäters ſtand, und berühmten Lehrers zu Helm-
ſtedt, wo er am 17. Sept. 1809 ſtarb (geb. zu Mühl-
hauſen 28. Febr. 1730). Er lernte zu Jena zugleich
Rechtswiſſenſchaft zum Broderwerb und Arznev-
wiſſenſchaft zum Vergnügen. Es glückte ihm ſchon
damals eine ſchöne rothe Farbe zu erfinden, die ihre
Beſtandtheile aus dem Mineralreich zog und irriger-
weiſe mit dem Namen Carmin, denn ſie gleicht, be-
legt ward. Ihr Verkauf verſchaffte ihm Unabhän-
gigkeit, und die Hülfsmittel, ſowohl für ſich allein
Vörjeſingen z. B. bey dem berühmten Jancke zu
Leipzig zu hören, als auch eine dreyjährige Reiſe,
175 zu machen, wovon indeſs nichts weiter be-
kannt iſt, als daſs ſie zuerſt nach Frankreich ge-
richtet war. 1759 ward er Prof. der Naturkunde
zu Helmſtedt, und erwarb durch den Verkauf der
erwähnten Farbe und anderer chemiſchen Geheim-
niſſe, durch zuweilen dreyzehnſündige Vorleſun-
Ä den Tag über, und durch ſehr ausgebreitete
rankenbeſuche ein ſo bedeutendes Vermögen, daſs
es durch die Anſchaffung allgemein geachteter
Kunſtſammlungen: der Vaucanſonſchen Automäte,
der Lieberkühnſchen Präparate, eines reichen
Münzkabinets u, ſ.w. nicht erſchöpft ward. Er
war auch im Beſitz eines ungeſchliffenen Steins,
von der Gröſse eines Hühnereis, eines echten Dia-
mants nach ſeiner Behauptung (welche indeſs die
bewährteſten Kenner z. B. Gräf Veltheim zu Harbke
nicht theilten). Er hat ihn nach ſchriftlichen und
mündlichen Verſicherungen durch Feyer (warum?)
vernichtet und wenigſtens denſelben in ſeinem
Nachlaſs nicht gehabt (wovon ſich jetzt unter an-
dern die erſte Luftpumpe von Otto von Guerike
auf dem Collegio Carolino zu Braunſchweig befin-
det). Geſchrieben hat Beireis auſser Diſſertationen
und einer lateiniſchen Rede über die Kennzeichen
echter alter Münzen nur kleine Aufſätze in den
Helmſtedter lateiniſchen Zeitungen und in Meu-
ſel's Miſcellaneen für die Kunſt, ſo wie einige Ge-
dichte. Ein Schreiben aber, welches er von dem
Herzog Carl Wilhelm Ferdinand geſegneten Anden-
kens bekommen, iſt ein Ehrendenkmahl von dem
Freundſchaftsbunde, den unſere Fürſten, und ge-
wiſs nicht bloſs jener verklärte Held, mit der Wiſ-
ſenſchaft geſchloſſen haben. ,,Ich bitte Sie das
beykommende Patent als einen Beweis meiner Hoch-
Ä für Ihre – – ausgezeichneten Verdienſte
– um das Reich der Wiſſenſchaften gefälligſt Ä
Il G -
----- 211 / 584 -----
4IZ -
- - - Num. 52. MAY 1820.
4I4
nehmen. Erlauben Sie mir zugleich – Hume's hi-
feory of England mit dem Wunſche überſenden zu
dürfen, daſs Sie demſelben – zur Erinnerung an
einen alten Freund, einen Platz in ihrer Bibliothek
gönnen mögen." – Das Schöne dieſer Fürften-
worte fühlt. Jeder und begriffen wird es dadurch,
daſs die Hoheit nur durch Gleichſtellung erkennbar
iſt. – 4) Johann Euſtach Graf von Schlitz, genannt
von Goertz. Von J. von Arnoldi. Die Verhand-
lungen des Grafen in der Baierſchen Erbfolgeſache,
am Petersburger Hofe, und in den Niederländi-
fchen Unruhen ſind erſt neulich wieder durch v.
Dohm's trefflich aufgezeichnete Denkwürdigkeiten
in Erinnerung gebracht; und hier wird noch man-
che Bewegung derſelben genauer ausgezeichnet, zu-
gleich aber der Wunſch, den wir theilen, geäuſsert,
daſs die Schriftenſammlung des Grafen den Ge-
fchichtsfreunden nicht entzogen bleiben möge.
Er lebt jetzt Ä und bezieht, was jetzt
ewiſs Ä von vier Höfen: dem Baierſchen,
iederländiſchen, Badiſchen und Weimarſchen, Ge-
halt. Der k. Sächſiſche Bundesgeſandte iſt ſein
Brudersſohn, und Zögling. – 5) Jean Paul Friedrich
Richter. Von Meiſsner, der als Student mit ihm
zu Leipzig in einem Hauſe gewohnt hat, oder, wie
er ſagt: , ein Jahr lang in der noch lange nicht ge-
zeitigten Puppenhülle des akademiſchen Raupen-
ſtandes, über dem Haupt des Trefflichen, dem
Leibe nach dem Äſ um ſechszehn Treppen-
ſtufen näher als er." So wunderlich windet ſich
die Erzählung fort, und erſchwert dadurch die rich-
tige Aufnahme ihres Grundriſſes. Richter iſt der
Sohn des Rectors in dem lebhaften Städtchen Wun-
fiedel auf dem Fichtelberge , (geboren d. 21. März
1763) vertauſchte nach ſeiner Rückkehr von Leip-
zig die Theologie mit der Dichtkunft, in deren
Dienſt er 1783 als Humoriſt durch die ,,grönländi-
ſchen Proceſſe" bekannt ward. Er lebte ohne An-
ſtellung, und der Fürſt Primas ſicherte dieſe Unab-
hängigkeit durch ein Jahrgehalt, welches ihm noch
jetzt fortgezahlt wird. Im Verhältniſs zu dieſer
lücklichen Mluſse ſchrieb er nicht viel, ſelbſt ſeine
Ä übergangenen Arbeiten für Monatsſchriften
eingerechnet, und „ſeine gegenwärtige lange ſchrift-
ſteleriſche Ruhe" ſoll ,, auf ein groſses literariſches
Gewitter deuten und wahrſcheinlich geht das was
wir von einem deutſchen Donquixote in vielen Bän-
den aus dem Munde wahrhafter Zaubervögel ver-
nommen haben, bald in Erfüllung." Leider kön-
nen wir den Vf. darin nicht widerſprechen, daſs er
die äuſsere Lebensgeſchichte des Dichters mit kur-
zen, dürren Worten gibt, müſſen aber leugnen,
daſs ,, ſein inneres Leben in ſeinen eigenen Wor-
ten folgt." Denn er liefert nur eine einzige Aeuſse-
rung des Dichters, wonach es drey Wege gibt,
glücklicher zu werden, der erſte weit über das Ge-
wölk des Lebens hinauszudringen; der andere ſich
in eine Furclie einheimiſch einzuniſten; der dritte
ſchwerſte und kligſte, mit den beiden andern zu
wechſeln. – Aus dem Wege des genialen Glücks
in den des häuslichen einzubeugen und – mitten
unter der Schöpfung dieſes Billets daran zu denken,
daſs, wenn es fertig iſt, die gebacknen Roſen- und
Hollundertrauben auch fertig werden, die man für
den Dichter in Butter ſiedet. Aus der Zergliede-
rung dieſer Aeuſserung ſucht der Vf. die Merkmale
des f. g. Humor und Richter'n als den Erſten unter
unſern Humoriſten nachzuweiſen. Die Zartheit der
Empfindung und Sprache dieſes Dichters iſt aller-
dings entzückend, die Leichtigkeit ſeiner Wendun-
gen überraſchend, und das Farbenſpiel ſeines Scher-
zes, das dadurch erhöht wird, unnachahmlich.
Er iſt in der Kunſt ſich zu verſtecken, unübertrof-
fen, und kaum entdeckt, auch wieder entſchlüpft:
Seinem Gedankenfluge, ohne Aufhalt, zu folgen,
wird wohl Niemanden glücken, doch, wenn es
glückt den Flüchtling im Verſteck der auserwählte-
ſten Wiſſenſchaftsblüthen zu entdecken, macht es
deſto höheres Vergnügen. Aber dieſe Vorzüge ent-
ſtellen häſsliche Fehler. Jene WiſſenſchaftsbIüthen
ſind nicht auf dem eigenen Boden des Dichters ge-
zogen, ſondern künſtlich darauf zuſammengetra-
gen; man ſieht, wie und wo ſie angepreſst und hin-
gezerrt ſind und ihre unnatürliche Zuſammenmi-
ſchung wird widrig; ſtatt. Zierlichkeit und Klarheit
findet man Ziererey und Schinnmer; ſtatt der Freu-
denſpiele geiſtiger Lebensfülle die Gaukelſpiele ei-
nes wohleingerichteten Excerptengetriebes. Und
nur dann ſcheint er in das Heiligthum des Dichter-
tempels eindringen zu können, wenn er nicht rei-
cher, lebensfröhlicher, und wohlgelaunter ſcheinen
will, als er wirklich iſt. – 6) Andeutungen über den
Preuſs. Generallieutenant von Thielmann, der ſich
früh im Kriegsdienſt auszeichnete, und mit den
geiſtvollſten Männern Sachſens befreundete; dann
in Napoleon's Heeren lernte, wie ſie zu ſchlagen
wären, und dazu bey Waterloo weſentlich beytrüg;
über den Oeſtr. Präſid. der Oberſten Recheñkaj
mer Baldacci, deſſen Geſchlecht aus Corſica ſtajt
und der als Armeeminiſter 181 zu N. Sturzwe-
fentlich beygetragen hat; über den Oeſtr. Botſchaf-
ter zu Madrit Gr. Saurau, der einige Zeit Polizey-
und Finanzminiſter zugleich war; über den Staats-
miniſter Gr. Jallis zu Wien, der faſt in allen Ver-
waltungsfächern diente, und die Herabſetzung cles
Papiergeldes 1811 leitete; über den Generajej
nañt Gr. Wallmoden, der zu London wegen der
Hülfsgelder 1809 unterhandelte und für Ä bev
Wagram das Thereſienkreuz erwarb, 1813 in RÄ
Dienſten gegen Davouſt ſiegreich focht, j
in Qeſtr., Dienſte zurücktrat; über den Fjj
v. Weſſenberg, der 1809 als Oeſtr. Geſandter zjßj.
lin die Einverſtändniſſe in Norddeutſchland jej-
delte, und 1813 den Vertrag mit England ſchloſs;
über den Grafen Johann Stadion, der als Gefj
zu Petersburg, unter Mitwirkung des Fürſten Met-
termich zu Berlin die Verbindung von I 805 zu Stan-
de brachte, als Miniſter" der auswärtigej Angele-
Ä 1809 den Krieg einleitete, und nach dem
ariſer Frieden - ein undankbares, ihm noch j
Sa 112
----- 212 / 584 -----
4 I5 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 52. MAY 182o. 416
A
ganz frendes Departement, jenes der verwirrten
ünd erſchöpften Finanzen übernahm; über Graf
Ludwig Cobenzl, der in Oeſtreichs unglücklichſter
Zeit 18o Miniſter der auswärtigen Angelegenhei-
ten war, und 1808 in der Zurückgezogenheit zu
Wien ſtarb; bald darauf ging das ganze Geſchlecht
mit ſeinem Vetter Philipp 81o unter.
(Die Fortſetzung folgt näch./t e n s.)
THE OLOGIE.
BRAuNschwe1G, b. Vieweg: Bibliſcher Beteeis
von der Himmelfahrt Jeſu gegen Jakob Andreas
Brennekens unbibliſche Ä, von J.
C. F. litting , Paſt. an d. Magnuskirche in
Braunſchweig. 1820. 96 S. kl. 8. (8 gr.)
So mancherley Wahres auch in den 60 §§, in
welchen der Vf. ſeines Gegners unbibliſche Behaup-
tungen Schritt für Schritt commentirt, im Einzel-
nen geſagt wird, ſo iſt es doch demſelben keines-
weges gelungen, die von Hrn. Br. bekannt gemach-
te abgeſchmäckte Anſicht und Verdrehung der nach
Inhalt und Form ſo ehrwürdigen evangeliſchen Ge-
ſchichte gründlich zurückzuweiſen und zu berich-
tigen. as Hauptargument, welches er gegen
Hi. Br. zu begründen ſucht, dreht ſich um den
Satz: daſs Jeſus nach der Bibel und den ſymboli-
ſchen Büchern der evangeliſchen Kirche allerdings
fichtbar, aber mit einem verklärten und geiſtigen
Leibe gen Himmel gefahren ſey, und wenn Hr. Br.
ſich nicht erklären könne, wie dieſs zugegangen
ſeyn möge, ſo müſſe er bedenken, daſs es noch
ſehr viele Dinge in der Welt gebe, die er nicht
leugnen, aber doch nicht erklären könne. Mit
einem natürlichen und irdiſchen Körper möchte
das freylich nicht gut angegangen ſeyn, mit ei-
nem ſolchen himmliſchen aber habe ſich Jeſus
wohl zum Himmel erheben können. Wir geben
dieſe Erklärung Hrn. Brenneken zur eigenen und
weitern Beherzigung anheim und wollen dem Vf,
der ſie aufſtellt, die Selbſtzufriedenheit, mit wel-
cher er die Sache auf dieſe Weiſe abgemacht zu
haben glaubt, auf keine Weiſe verkümmern. Aber
meinen möge er ja nicht, daſs er dadurch die Ehre
der evangeliſchen Geſchichte gegen eine unwürdi-
ge, leichtſinnige und Ängeſeite Bandlung
tüchtig gerettet habe. Eher möchte die Sache da-
durch nur ſchlimmer werden, weil man glauben
könnte, es lieſse ſich das nicht beſſer bewerkſtel-
ligen» als es eben hier geſchieht... Daſs ſich der
V. damit eine Aufgabe wählte, die ſeinen Kräften
nicht angemeſſen war, zeigt ſich auch fonſt häufig
genug, und wir weiſen nur auf dasjenige hin, was
er (S. 12 und 87) über das Verhältniſs zwiſchen
dem Chriſtenthume und der menſchlichen Vernunft,
(S. 35) über die Eſſäer und ihre Stellung zu dem
Werke Jeſu und ſeiner Apoſtel, (S. 48) über die
bibliſche Lehre von den Engeln, (S. 24) über die
eigentliche Beſchaffenheit des Todes Jeſu und an
vielen einzelnen Stellen über die Chronologie der
apoſtoliſchen Schriften ſagt; Ä wel-
Ä nur allzuſehr die mangelhafte Einſicht deſſel-
ben in dasjenige darthun, was zu einer ausreichen-
den Widerlegung ſeines Gegners gehörte. Die
Stelle von der Engellehre möge ſtatt aller übrigen
hier ſtehen: ,, Hr. Br.", ſpricht er, ,,glaubt, das
Daſeyn derſelben dadurch zu widerlegen, daſs er
die Idee, es wären Engel, von den Babyloniern
herleitet. Iſt denn Ä was von Babyloniern
kommt, ſchon dadurch unwahr, daſs es von Ba-
byloniern kommt? Können nicht auch Babylonier
eine Wahrheit erkannt haben? Würde es Gott zu-
gelaſſen haben, daſs die Idee von den Engeln in
der heiligen Schrift ſo herrſchend geworden wäre,
286'7272 Ä keine Engel exiſtirten? – Sollte die
Ä ücke zwiſchen dem Menſchen und der
ottheit durch nichts ausgefüllt ſeyn? Sind wir
nicht der Seele nach unſterblich? Werden wir
nicht alle nach dieſem Leben Bewohner der Gei-
fterwelt oder – Engel? u. ſ. w." Wenn übrigens
der Vf. an dem unedlen und niedrigen Tone der
Brenneke'ſchen Schrift mit allem Rechte Anſtoſs
nimmt und ihn darüber zurechte weiſt, ſo hätte er
nur ſich ſelbſt um ſo mehr hüten ſollen, in einen
ähnlichen zu verfallen. Aber das iſt ihm leider nur
allzuoft begegnet, und ſeine Leſer finden gerechte
Urſache, mit ihm nicht weniger unzufrieden zu
ſeyn, wie mit ſeinem Gegner, wenn er z. B. S. 41
ſpricht: ,, Ilr. Br. wo haben Sie Ihren Verſtand?
Was werden Sie noch aus dem Herrn Jeſu ma-
chen?" – oder S. 62: „ Es iſt eine Schande für
Sie, daſs Sie gegen die evangeliſche Lehre ſchrei-
ben wollen und nicht einmal wiſſen, was in derſel-
ben gelehret wird; Sie ſollten die ſymboliſchen
Bücher erſt leſen und verſtehen lernen, ſo würden
Sie da nicht revolutioniren wollen, wo nichts zu
revolutioniren iſt!" – oder S. 39 „überall ſieht
der Vf. nun nichts als Eſſäer. Wer einen weiſsen
Rock trägt, ſey er Menſch, oder Engel, oder Je-
ſus, iſt ein Effier. Wenn er das auf die jetzige
Zeit anwenden wollte, ſo würde er alle Dannen,
die ſich weiſs kleiden, zu Effäern machen. Es iſt
die Frage, ob ſie damit zufrieden wären, denn die
Eſſäer hielten nichts von heirathen." – So
ſchreibt dier nicht, der Ernſtes ernſt behandelt
und einen Angriff auf das Heilige würdig zurück-
weiſen will.
----- 213 / 584 -----
417 >
418
- 53 - - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
zu R. -
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
-
May
m
LITERATUR GESCHICHTE.
HELMsräor, in d. Fleckeiſenſchen Buchh.: Ga!-
lerie der jetzt lebenden deutſchen Dichter, Ro-
manenſchriftſteller, Erzähler, Ueberſetzer aus
neuern Sprachen, Anthologen und Herausge“
ber belletriſtiſcher Schriften; begleitet zum
Theil mit, hin und wieder ganz neuen, bio-
graphifchen Notizen. Beſorgt von Freie
Äajsmann. – Erſte Fortſetzung. 1819. 36 S. 8.
C3 Gr.) -
Von der gleichbetitelten Schrift, der dieſe Fort-
ſetzung zur Ergänzung dienen ſoll, iſt in der
vorjährigen A. L. # Nr. 119. der Ä bereits
die Rede geweſen. Ein ganz ähnliches Verzeichnis
lieferte in frühern Zeiten der von Ch. H. Schmid
herausgegebene Almanach der deutſchen Muſen-
der von 770 bis 1781 zu Leipzig erſt bey Schwi-
ckert, dann bey Weygand erſchien. Nur war dort
die Auswahl der Namen ſtrenger, als in der Galle-
rie, zumahl in der vorliegenden Fortſetzung. In
dieſer hat der Herausgeber, ſo weit ſeine Kenntniſs
reichte, Jeden mit aufgeführt, der auch nar etliche,
oder vielleicht nur ein Gedicht in deutſchen Zeit-
ſchriften, Muſenalmanaëhen u. dergl. abdrucken
lieſs. Schwerlich kann man dieſs zweckmäſsig fin-
den. Wenn auch manchen Namen, die nicht mit
eigenen hieher gehörenden Schriften, ſondern nur
in Muſenalmanachen und ähnlichen Sammlungen
aufgetreten ſind, in dieſer Gallerie eine Stelle nicht
ver agt werden dürfte, ſo war doch dieſe Begünſti-
gung nicht auf alle noch unbekannten Anfänger aus-
zudehnen, unter denen es vielen niemals gelingen
wird, ſich der Dunkelheit zu entreiſsen. Wozu
Namen ohne alle Bedeutung? Und überdieſs bloſse
Namen, denn viele ſtehen zum Theil eben ihrer
Ä Dunkelheit wegen, ohne jede hinzuge-
ügte Notiz da. Schuld des Herausg, iſt dieſes ge-
wöhnlich nicht, wo er es vermochte, hat er Stand,
Wohnort u. ſ. f. beygefügt, und mehrmals zweck-
mäſsig auf hier und da zerſtreut vorkommende bio-
graphiſch-literariſche Notizen verwieſen. Nur hät-
ten diejenigen Namen, welche in der Fortſetzung
zuerſt erſcheinen, (denn auch zu den in den ur-
ſprünglichen Verzeichniſs vorkommenden ſind hier
mehrfache Notizen, Ortsveränderungen, Todesfälle
u. f. f. nachgetragen ) entweder in einer beſondern
Abtheilung aufgeführt oder, wie bey Meuſel, durch
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 182o.
182 o.
den Druck unterſchieden werden ſollen. Das
urſprüngliche Verzeichniſs umfaſste, nach Abzug
der mehrfachen Namen für eine und dieſelbe Perſon,
zuſammen 5oo Männer und 43 Frauen. Dabey ſind
die Pſeudonymen mitgezählt, obwohl bey den
Frauen nicht diejenigen erdichteten Namen, unter
denen Männer verborgen ſind, als Emilie Gleim
und die beiden Maria's. (Unter erſterm Namen
ſchrieb der Buchhändler Baſſe zu Quedlinburg, un-
ter dem letztern Clemens Brentano und Adolph von
Vagedes.) Ungeachtet dieſer groſsen Anzahl fehl-
ten doch noch viele bekannte und ſelbſt bedeutende
Namen, z. B. die Brüder Conteſſa, Jacob Grimrn,
Caroline von Wollmann u. a. Die Zahl der in der
Fortſetzung neuvorkommenden Namen, deren Zäh-
lung durch die Einrichtung des Verzeichniſſes äu-
ſserſt erſchwert wird, mag ungefähr 45o betragen.
Alſo zuſammen gegen 1ooo Dichter und Dichterin-
nen. Welche Anzahl! Das oben erwähnte Ver-
zeichniſs in dem Schmidfchen Muſenalmanach wuſs-
te kaum den vierten Theil dieſer Anzahl zuſammen-
zubringen. Freylich iſt bey dieſem Reichthum vie-
les nur Schein. Am unverhältniſsmäſsigſten iſt ſeit
einigen Jahrzehnden die Anzahl der dichtenden
Frauen vermehrt worden. Sie beträgt jetzt gegen
hundert, früher zählte man in Deutſchland kaum
Io oder 12 lebende Dichterinnen. Ein Ueberblick
der von Hrn. R. aufgeführten, wird gewiſs nicht
unintereſſant ſeyn. Die erſte Gallerie nennt folgende
Dichterinnen: Maria Johanna Katharina von Achen,
geborne von Amboten; Sophie Albrecht, geb. Bau-
mer; Arminia (pſeudonym); Thereſe von Artner
(Theone); Suſanne von Bandemer, geb. von Frank-
lin; Gabriele von Batſanyi, geb. von Baumberg;
Julie, Feyin von Bechtolsheim (Pſyche); Caroline
Ferdinandine Maria, Reichsgräfin von Benheim-
Steinfurt - Amalie von Berg; Sophie Bernhardi,
geb. Tieck; Louiſe Brachmann, Friederike Brun,
geb. Münter; Maria Eliſabeth (Eliſe) Bürger, geb.
Hahn; Helmina von Chézy, vorher von Haſfer,
geb. von Klenke; Magdalena Philippine Engel-
hard, geb. Gatterer; Caröline Baronin de la Mótte
Fouqué, geb. von Brieſt; Regina Frohberg Amalia
von Gehren, geb. Baldinger; Charlotte Eleonore
Wilhelmine von Gersdorf geb. von Gersdorf; Betty
Gleim; Emilie Harms, vorher von Berlepſch, geb.
von Oppel; Amalie von Helwig, geb. von Imhof;
Friederike Heymann, geb. Berghaus; Eliſabeth
(Eliſe) von Hohenhauſen, geb. v. Ochs; Friederike
G (2) Jeru
----- 214 / 584 -----
419
420
ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z.
Jeruſalem; Erneſtine von Kroſigk, geb. Krüger;
Baronin von Krüdener, geb. von Vietinghoff; Ju-
ſtine Wilhelmine von Krufft; Caroline von der
Lühe, geb. von Brandſtein; Benedikte Naubert, geb.
Hebenſtreit, (ſeitdem verſtorben); Marie Louiſe
Wilhelmine, - Fürſtin zu Neuwied, geborne Grä-
fin von Wittgenſtein-Berlenburg; Caröline Pichler,
# von Greiner; Charlotte Eliſabeth von der
ecKe,
riette Schubart ; Johanne Juliane Schubart, geb.
Mai; Sybille Katharine Schöcking, geb. Buſch;
Eliſe Somñer, geb. Brandenburg; Johanne Karol.
Wilhelm. Uhte - Spazier, geb. Mayer; Friederike
Suſan , geb. Salzer; Fanny Tarnow; Johanne Fra-
nul Veronika von Weiſsenthurn, geb. Grünberg;
Chriſtine Weſtphalen, geb. von Axen, (Angelika);
von Wolzogen, geb. von Lengefeld. Zu dieſen 43
dichtenden Frauen kommen in der Fortſetzung noch
folgende: Friederike Charlotte von Ahlefeld, geb.
von Seebach; Julie Anſchell, geb. Cappel (Theo-
dora); J. E. Anthoni, geb. Klantin; Caroline Ball-
kote; Julie, Berger; Caroline Aug. Chriſtiani; Ama-
lie Clarus (pſeudonym); Roſalia von Collin; Hen-
riette Consbruch, geb. von Cronſtein; Mariane von
Deurer, geb. Viethens; Eglantia (pſeudonym); Eliſe
Ehrhardt; Catharina Baronin von Ä geb.
Gräfin, König; die Hofräthin Genſke. (pſeudonym
Wilhelmine Willmar); Charlotte Haſelich; Char-
lotte von Hobe; Liane Hofer; Thereſe Huber, vor-
her Forſter, geb. Heyne; Henriette von Halfen
(pſeudonym Amalie von Selt); Louiſe Krauſe, geb.
von Fink; Dorothea Margaretha Liebeskind, vorher
Forkel, geb. Wedekind; Lotte, (pfeudonym oder
anonym); Chriſtiane Martini; Philippine von Met-
tingk; Henriette von Montenglaut, geb. von Cron-
ſein; Amalie Pattberg; Marie Rehberg; Friede-
rike Caroline Schelling, vorher Schlegel, geb. Mi-
chaelis; Caroline von Schlegel, geb. Paulus; Wil-
helmine Luiſe von Schlieben; Amalie Schoppe, geb.
Weiſe; Johanna Schopenhauer; Caroline Stahl,
eb. Dumpf; Henriette Steinau (pſeudonym);
Theophania (pſeudonym); Roſa Maria Varnhagen;
Johanna Iſabella von Wallenrodt, geb. von Koppy;
Arnoldine l'of, geb. Weiſsel; Caroline von Wolt-
mann. Man wird auch durch dieſe Liſte unſere Be-
merkung beſtätigt finden, daſs der Herausgeber der
Namen zu viele geſammelt hat; es ſind unter den
aufgeführten Damen mehrere, die, wie Rec. ge-
nau weiſs, kaum 4 oder 6 unbedeutende Gedichte
haben drucken laſſen. Sie gerade hier zu nennen,
möchte allzu verbindlich ſeyn. – Der Berichtigungen
und Zuſätze bedarf dieſe Gallerie unzählige; wir
wollen wenigſtens einige hier liefern: Charlotte von
Ahlefeld, geb. von Seebach, iſt am 6. Dec. 1781 zu
Stedten bey Weimar geboren und am 21. May 1798
verheirathet. Der Dr. Birnbaum iſt zu Bamberg
geboren. Der Dr. Blümner iſt Mitherausgeber der
Leipziger Literatur-Zeitung. Die pſeudonyme Amalie
Clarus lebt nicht zu Weiffenfels, ſondern zu Dres-
den. (Sie iſt die Gattin des Oberappellationsraths
- v. - - -
eb. Reichsgräfin von Medem (Eliſe); Hen-
Curtius daſelbſt) G, K. Haberland iſt Buchdrucker
- und Herausgeber einer politiſchen Zeitung zu Kö-
nigsberg in Preuſſen. F A. Hergetius iſt zum Ober-
prediger zu Wanzleben im Magdeburgiſchen er-
nannt. Charlotte von Hober iſt nach der Vorrede
ihrer „ nordiſchen Blüthen" im Jahr 1793 geboren.
Joh. Friedr, Krieger privatiſirt zu Berlin. F. W.
Lomler iſt jetzt Superintendent zu Heldburg unweit
Koburg. Joh. Gottwerth Müller, Vf, des Siegfried
- von Lindenberg, der hier als geſtorben angeführt
wird, lebte vör Kurzem noch zu Itzehoe. Pfeil-
ſchifter giebt bekanntlich nicht mehr die (unter-
drückten) Zeitſchwingen, ſondern die Frankfurter
Oberpoſtamtszeitung heraus. Eliſabeth Selbig ift
Charlotte von Ahlefeld, geb. von Seebach. Der Arzt
Se/ſa, Verf. des Luſtſpiels: ,,Unſer Verkehr" und
hier als lebend aufgeführt, ſtarb ſchon 1813. Der
geheime Rath von Voigt zu Weimar ſtarb am 22ſten
März 1819. Der Freyherr von Wackerbarth lebt zu
Hamburg. Der jüngere Dr. Karl Witte iſt im Jahr
18oo geboren. Caroline von Woltmann lebt jetzt
zu Leipzig. Die ſeit dem Druck dieſer Gallerie
Verſtorbenen, wozu Aſchenberg, Eſchenburg, Lan-
ger, Karl Nicolai, F. L. Graf zu Stolberg, Lud-
wig Wieland nnd vielleicht Th. H. Friedrich ge-
hören, wird der Herausg. ohne Zweifel künftig be-
merken. Nach dem bald zu erwartenden Wieder-
erſcheinen von Meufel's gelehrtem Deutſchland wird
man auch an dieſe Gallerie ſtrengere Foderungen
machen dürfen.
- -
G EscH1cHTE. - -
SrockHoLM, gedr. b. Nordſtröm, in Wiborgs
Verlag: Reflexioner öftver Konung Guſtaf III.
Lefverne, Karakter och Inflytande pä Svenska
Nationen. Ofwerſättning af D. G. Ekendahl.
1810. Il u. 114 S. gr. 8. (1 Rbthlr.)
Zu dieſer ſchwediſchen Ueberſetzung einer deut-
ſchen Urſchrift hat der Ueberſetzer der kurzen»
aber treffenden, Abriſs von König Guſtavs 111. Lº-
ben, Character und Einfluſs auf die ſeheºdiſche
Nation benutzt, welcher ſich im 5ten und letzten
Bande der bekannten Schrift: Wérke Guſtafs des
Dritten, Königs von Schweden, Berlin 1888 befin-
det. Zwar hat man auch in ſchwediſcher Sprache:
Guſtaf IIIs Skrifter, 6 Debr. Stockh. 1806–182,
mit 14 Kupfern; und daher mag es kommen, daſs
die angeführte Berliner Ausgabe der Werke de-
fes geiſtvollen Monarchen, dem die vaterländiſche
Dichtkunſt, Schaubühne und Sprachverbeſſerung
ſo vieles zu verdanken hat, in Schweden nicht ſo
bekannt geworden iſt, als ſie es verdiente. Aber
an einer Characteriſtik, an einer mit Wahrheitslie-
be und Freymüthigkeit entworfenen Ueberſicht der
Vorzüge und Mängel des Königes, ſo, wie ſolche
vom unbefangenen Ausländer eher, als vom gebor-
nen Schweden zu erwarten iſt, fehlte es bisher der
ſchwediſchen Literatur gänzlich; denn ſelbſt dÄ
- - - TA-
-
----- 215 / 584 -----
4-
42
- Num. 53. MAY 182 o.
Grafen Oxenſtjernas Aevreminne pä Guſtaf den III
wird in Schweden für nichts mehr und nichts weni-
er gehalten als für eine Lobrede und Poſſelts Ge-
j te Guſtavs III, iſt zwar in einer vollſtändigen
ſchwediſchen Ueberſetzung (Stockh. 18.10.) erſchie-
nen; aber man macht es ihr nicht ohne Grund zum
Vorwurfe, daſs ſie weder den Character, noch die
eignen Handlungen des Königes in ein befriedigen-
des Licht ſetze. Deſto mehr Dank iſt das ſchwedi-
ſche Publikum Hrn. Ekendahl für die vorliegende Ue-
berſetzung, die mit Treue, Sorgfalt und in einer
flieſsenden Sprache abgefaſst iſt, ſchuldig. Ueber
den Beweggrund zu ſeiner Ueberſetzung und den
Werth der Urſchrift drückt ſich Hr. E. in der Vor-
rede ungefähr ſo aus: ,, Die Ueberzeugung, daſs
Liebe zur Wahrheit des Vfs. Feder in dieſer Schrift
leitete, hat mich dazu vermocht, dieſelbe zu über-
ſetzen. Streng, aber gerecht, beurtheilt ſie einen
König, deſſen Regierung im Böſen, wie im Guten,
die wichtigſten Folgen uach ſich gezogen hat. Seine
wirklichen Verdienſte werden Ä ohne Schmei-
cheley, ſeine Fehler ohne Uebertreibung dargeſtellt.
Die Geſchichte, dieſe ſtrenge, gerechte und unwan-
delbare Richterin der Zeiten, theilt jedem ohne Un-
terſchied, der auf eine entſcheidende Art in den Lauf
der Welthändel eingriff, das Urtheil zu, welches er
verdiente. Alle wahre Gröſse liegt in dem uneigen-
nützigen Beſtreben, das Wohl der Menſchheit zu
befördern, in einer edeln Verzichtleiſtung auf ei-
gene Vortheile, da, wo das Gefühl für Wahrheit,
der Sinn für Recht, ſolches erfodert; wer eine an-
dere Gröſse ſucht, jagt einem Schatten nach." Es
thut wohl, einen Scheeden mit ſo ruhiger Unbe-
fangenheit von einem Regenten reden zu hören, der
von einigen wenigen Schmeichlern vergöttert und
von viel mehrern Feinden durch Ausbreitung gehei-
mer, zum Theil ganz falſcher, Anecdoten zu einem
Gegenſtande, der Verachtung und des Abſcheues
herabgewürdigt worden iſt. ,,Was der Vf. , fährt
Hr. E. fort, über die ſchwediſche Repräſentation,
deren Zuſammenhang, Beſchaffenheit und Fehler,
ſagt: muſs jeder, der in dieſen Gegenſtand die ge-
ringſte Einſicht hat und durch eigenes Intereſſe nicht
verblendet iſt, wahr und gegründet finden. Die in
dieſer Schrift gefällten Urtheile über die ſchwedi-
ſche Akademie und unſere Literatur im Allgemei-
nen überläſst man der Prüfung aufgeklärter und un-
gÄ Richter. Formen verändern ſich; aber
chönheit, gleich der Wahrheit, iſt ewig. Ein
Meteor leuchtet, täuſcht, verſchwindet; die Sonne
lört niemals auf, mit Licht und Wärme die Natur
zu erfreuen." (S. II.)
SCHÖNE KÜNSTE.
ALToNA, b. Hammerich: Schauſpiele, von FL.
W. Meyer. 1818. 396 S. 8. ( Thlr. 8 Gr.
,,Man wird es dieſen, ſchon vor Jahren entſtan-
denen, dramatiſchen Dichtungen, ihrer übrigen
v.
Verſchiedenheit ungeachtet, wohl abmerken, daſs
dem Urheber derſelben die Entwickelung der Cha-
ractere wichtiger geweſen ſey, als die Begebenheit,
welche ſie zuſammenführt", ſagt die beſcheidene
Vorrede, und daher möchte es denn auch kommen,
daſs es manchen der hier vereinigten Schau- und
Luſtſpiele, zwar keineswegs ganz, aber doch am
vollen dramatiſchen Leben gebricht. Uebrigens
zeugen alle, wenn auch nicht von dramatiſchem
Genie, doch von Talent, Gewandheit, Menſchen -
und Lebenskenntniſs, wiſſenſchaftlicher Bildung
und reinem moraliſchem Sinn, der ſich beſonders
bey der Bearbeitung engliſcher, gemeinhin mehr
als lockerer, Luſtſpiele zu beurkunden Gelegenheit
fand. Die engliſchen Luſtſpieldichter ſtreben nacln
Neuheit und Ä in der Verwicklung, ohne
gerade das zartere Gefühl ihrer Zuſchauer zu ſcho-
nen, und es iſt, als ob ſie wie ein Ariſtophanes,
nur auf männliche Zuſchauer rechneten. – Auch
mag uns wohl zuweilen etwas anſtöſsig ſeyn, was es
dem Engländer nicht iſt, der in dem unermeſsli-
chen reichen und vornehmen frivolen London der-
gleichen täglich vor Augen ſieht. Zugleich haben
ihre weiblichen Charactere gemeinhin eine gewiffe
freye Haltung, die uns oft ins Unſchickliche und
Unweibliche überzugehen ſcheint. Aber ihre Intri-
guen ziehen an durch Scharfſinn, ihre Charactere
durch humoriſtiſche Eigenheiten, es fehlt ihren Si-
tuationen nicht an komiſcher Kraft und beſonders
nicht an oft überraſchender Kühnheit: dieſs reizt zu
dem Wunſche, ſie auf unſre Bühne zu übertragen.
Wer ſich nur irgend einmal damit beſchäftigte, der
wird auch die Schwierigkeit dabey nicht ableugnen;
eine Schwierigkeit, die dadurch noch unendlich
erhöht wird, daſs bey dem Streben nach Situatio-
nen und Characterdarſtellung gemeiniglich das Ge-
webe ſelbſt nur ſehr loſe gehalten iſt, und das Werk
mehr einer Reihe von unterhaltenden Scenen gleicht,
als einer organiſchen Reihe von Thatſachen, die
fich zu einem in ſich vollendeten Ganzen bilden.
Einem Schröder gelang die Uebertragung wie weni-
gen. Durch ihn wurde ſein vieljähriger Freund,
der Verf. der gegenwärtigen Schauſpiele, wohl
zu ähnlichen Verſuchen geleitet; ob mit gleichen
Glücke, – – – darauf macht der beſcheidene
Mann gewiſs ſelbſt keine Anſprüche; allein miſs-
glückt iſt es ihm keineswegs, wie das nach James
Shirley's ſchlüpfrigen Gameſter bearbeitete Luſt-
ſpiel in 5 Aufzügen: Spiel bringt Gefahr, und dann
auch das nach Cumberlands groſsem Luftſpiele the
natural ſon zu einem Aufzuge zuſammengezogene:
Der Glücksuewechſel, bezeugen, wenn wir uns auch
im erſtern mit einem edelgeſinnten Hauptmanne,
der ſich bekaufen läſst, ſich in einer Geſellſchaft
von einem chriſtgewordenen Julenbengel belºiligen
zu laſſen, um ihm dann ſcheinbar mit dem Degen
Genugthuung zu geben, und ihrn ſo den Ruf eines
Beherzten zu erwerben, nicht wohl vertragen kön-
nen, und noch weniger mit einem Manne, den wir
nicht für unedel, nur für leichſinnig halten ſollen,
- (übri-
----- 216 / 584 -----
- T. - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 1 2 o.
424
(übrigens eine erbärmliche Perſonage im Stücke,
ºbgleich die Hauptfigur), und der den Schlüſſel zur
Schlafkammer ſeiner reizenden Mündel, da er kei-
nen Gebrauch davon machen will, an einen andern,
ihren Liebhaber, verhandelt. Was für Theilnahme
ſoll uns die Rettung eines ſolchen Menſchen einflö-
ſsen? – Auſser dieſen beiden Luſtſpielen finden wir
hier noch ein Schauſpiel in fünf Auſzügen: Der
Abend des Morgenländers, – zur poetiſchen Recht-
fertigung des Weſsirs Mohameds II., Khalil, be-
ftimmt, von dem die Vorrede ſagt: ,,Nicht immer
beantwortet die beſcheidene ,,(? welche Bedeutung
hat hier wohl dieſs Beywort?) Geſchichte jede Fra-
ge des theilnehmenden Leſers. So oft der Unter-
ang des chriſtlichen Kaiſerthuns in Konſtantinopel
meine Aufmerkſamkeit an ſich zog, – und ſchon
der Knabe hat ihm Thränen nachgeweint, – ſo oft
blieb mir unerklärlich, daſs unter denen, welche
befehligt waren, es zu bekämpfen, der Weſsir Kha-
lil, ein durch Verdienſt emporgeſtiegener, groſs-
müthig und weiſe genannter Mann, nur aus Be tech-
lichkeit ſeinem Herrn dieſe Eroberung miſsgönnt,
und was an ihm lag, gethan haben ſollte, ſie zu ver-
hindern. Hatte für den Eigennützigen die Beute des
Siegers keinen Reiz? Wird Mitleid einzig durch
Geld erkauft? Muſs man durchaus feil ſeyn, um
nicht jede ſchrankenloſe Ausdehnung der Macht
für wohlthätig zu halten?" – Der Verf. hat es ver-
ſucht, ſeinem Helden Beweggründe unterzulegen,
warum er die Krallen des Tiegers zu ſtumpfen
ſtrebte, die dem Rufe der Groſsmuth und Weisheit
angemeſſener ſind – – ob auch der Wahrheit nä-
her, wer vermag dieſs zu entſcheiden? Wenigſtens
ſtimmt Khalils Aeuſserung über Mohammed wenig
überein mit der Geſchichte, die ihn für gröſser hält
als ſeinen Vater Morad. – „ Charactere, Sitten,
Ausdrücke und Gleichniſſe ſogar, gehören nicht
mir,“ (ſagt der Verf. in der Vorrede ), ,, ſondern
dem Mörgenlande ſelbſt, und Mohammed ward be-
glaubigten Zeugniſſen nachgebildet." – Tre mag
der Spiegel ſeyn, aber dramatiſches Leben reflectirt
er wenig, obgleich einzelne Effecte nicht fehlen, –
Vertrauen, Schauſpiel in einem Aufzuge, iſt mehr
eine Anecdote, aus der Zeit, da Herzog Ulrich aus
Würtemberg vertrieben und das Land an Erzherzog
Ferdinand verliehen war. Ein geächteter Anhänger
Ulrichs flüchtet mit ſeiner proteſtantiſchen Gattin
und ſeinem an den Rötheln erkrankten Kinde auf
die Alp zu einem alten Förſter des Arnold von Gra-
veneck, mit dem er erzogen worden und der jetzt
einen groſsen Preis ausgeſetzt hat um ſeiner leben-
dig und unbeſchädigt habhaft zu werden. Arnold
kommt zum Förſter in Abweſenheit deſſelben und
des Flüchtlings und wird von Agnes, der Gattin des
letztern, die ſich für die Tochter des Förſters aus-
giebt, und ihrem Kinde, dem er, während die Mut-
ter ihm einen Trunk holt, die Fliegen abwehrt, an-
gezogen, ſo daſs er, als ſie, ohne ſich zu entde-
cken, um ſeinen Schutz fleht, ihm denſelben zu-
ſagt. Da führt Agnes den Flüchtling herbey, Ar-
nóld erkennt den Jugendfreund und wird bewogen,
ihm ſicheres Geleit über die Grenze zu gewähren.
Das Ganze läſst kalt, und Nutzanwendungen wie
folgende, mit welohen das Stück ſchlieſst, ſind
wahr und gut, nur nicht dramatiſch: „ Graveneck.
Der Unglückliche hofft, der Beglücktere fürchtet.
Ich ſehe Leidenſchaften ewig wechſeln und kämpfen,
ein unermeſsliches Gebiet des Irrthums jede ein-
zelzelne Wahrheit umlagern, und Eigennutz und
Habgier beſtimmt, über Enthaltſamkeit und Erge-
Ä fiegen. Dieſer Erdball war nie die Heimath
der Ruhe, und wird nie der Aufenthalt allgemeinen
Glücks. Uebermacht und Miſsbrauch bleiben immer
verwandt; aber Tugend wurzelt unter Laſtern und
(Agnes bey der Hand ergreifend) ich kann mir
keine Zeit denken, in welcher Schönheit und Un-
ſchuld ein Männerherz fühllos laſſen ſollten." –
Das letzte Stück in dieſem Bändchen: Der Verſtor-
bene, Ä in einem Aufzuge, iſt ſichtlich ei-
nem franzöſiſchen Luſtſpiele, Ä nicht unglücklich,
nachgebildet. In dieſem herrſcht ein gewiſſes dra-
matiſches Leben, welcLes es zur Bühnendarſtellung
unter allen am meiſten eignen möchte, welches wir
auſser ihm nur noch von dem gröſsern Luſtſpiele:
Spiel bringt Gefahr, jedoch in einem mindern Gra-
de, behaupten möchten. – Die Fabel iſt, daſs ein
junger Kaufmann von Martinique nach Paris ſich
begiebt, um ein liebenswürdiges Mädchen zu hei-
rathen, mit welchem er auf Veranlaſſung der Mut-
ter ſchon länger in einem zärtlichen Briefwechſel
ſteht. Endlich kommt er an, ſieht das Mädchen,
iſt von ihm entzückt, erklärt ſich aber gegen den
einfältigen Vater für todt, und begiebt ſich weg,
um ſich ſofort begraben zu laſſen. – Alle Be-
weiſe ſeines Todes und Begräbniſſes laufen ein,
zum groſsen Schrecken des Mädchens, der er auch
ſehr gefallen hatte; da kommt denn zuletzt der Arzt
und erklärt: der beſtimmte Bräutigam aus Marti-
nique ſey wirklich geſtorben; aber dieſs fey nicht
der Verf, der ſchönen Briefe geweſen, ſondern die
habe in ſeinem Namen ſein Vetter geſchrieben, der
auch mit ihm nach Paris gekommen und eben der
ſey, der ſeinen Tod und ſein Begräbniſs als Bräuti-
gam angekündigt habe. Der Vetter erhält nun na-
türlich das Mädchen.
"T
----- 217 / 584 -----
425
426
- 54 -
E R G ÄN ZU N GS BL Ä TT ER
- ZUR
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - Z E I T. U N G
May
I 82 O.
RECHTSGEL A HRT HEIT".
SulzsAch, b. Seidel: D'Agueſſeau's Reden bey
Eröffnung der Audienzen und den feyerlichen
Verſammlungen der Parlamente, vorzüglich
Juſtiz- und &Ä geweiht und aus
dem Franzöſiſchen herausgegeben von Georg
Michael von Weber, Vice-Präſidenten des Kö-
niglich Baierſchen Appellations-Gerichts für
den Regenkreis. 1816. VIII u. 328 S. 8.
Gerichtsferien hergebracht: groſse Ferien
im Herbſt, welche um Martini endigten, und klei-
ne Ferien um Oſtern. Nach Beendigung der groſsen
Ferien wurden die Audienzen durch eine feyerli-
che öffentliche Sitzung ſämmtlicher Kammern (oder
Sectionen der Parlamente) eröffnet, in welchen
der erſte Präſident und der General-Procurator Re-
den hielten, welche ſich vorzüglich auf die Pflich-
ten der Advokaten, die Würde ihres Berufs und
die bey ihnen nothwendig vorauszuſetzenden Eigen-
ſchaften des Verſtandes und Herzens bezogen. Am
erſten Mittwoch nach dieſer feyerlichen Audienz
(la rentrée genannt) kamen die verſchiedenen
Kammern des Parlaments in dem Berathſchlagungs-
zimmer der erſten Civilkammer (in welcher der
erſte Präſident gewöhnlich den Vorſitz führte und
welche, weil ſie zahlreicher wie alle übrigen Kann-
mern beſetzt war, la grande chambre genannt wur-
de) zuſammen, da denn der General-Procurator
oder ein General-Advocat, dem er dieſs Geſchäft
auftrug, in einer Rede auch den Richtern das ſag-
te, was ihnen zu wiſſen Noth that, Bemerkungen
über ihr öffentliches und Privatleben machte, lobte
was zu loben, tadelte, was zu tadeln war; freylich
ohne Jemand zu nennen, aber doch ſo, daſs jeder,
den es anging, wohl merken konnte, auf wen das
Geſagte ziele. Nach Beendigung der kleinen Fe-
rien fand zwar nicht die rentrée, wohl aber die Mer-
curiale Statt. Weil nun dieſe Reden an einem
Mittwoch (die Mercurii) gehalten wurden, ward
ihnen die Bezeichnung Mercuriale zu Theil, und
mag das Charakteriſtiſche dieſer Gattung von Re-
den wohl die Veranlaſſung geweſen ſeyn, daſs man
im Franzöſiſchen einen Verweis odér Ausputzer
auch Mercuriale nennt. Nachdem Napoleon die
Kaiſerwürde angenommen hatte, und nun in Gefolg
deſſen manche unter der alten Monarchie Statt ge-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
B. den franzöſiſchen Parlamenten waren zweyer-
ey
habten Gebräuche und Einrichtungen wieder herge-
ſtellt und dem Geiſt der Zeit angepaſst wurden,
kam auch die Reihe an die Appellationshöfe, wel-
che in kaiſerliche Gerichtshöfe verwandelt und be
ihnen auch jene Feyerlichkeiten, inſonderheit die
Mercuriales am Mittwoch nach der rentrée (die
Oſterferien fielen weg) durch das Geſetz vom 2oſten
April 181o wieder eingeführt wurden, es heiſst da-
ſelbſt nämlich im Art. 8: Toutes les chambres de la
Cour impériale ſe réuniront dans la chambre du con-
feil, le premier mercredi d'après la renerée. Le Pro-
cureur général ou un Advocat général en ſon nom,
prononcera un diſcours ſur la maniére done la juſti.
ce aura été rendue dans l'étendue du reſore pendant
la précédente année; il remarquera les abus, qui
auroient pu ſe gliſſer dans l'adminiſtration en cette
partie; il fera f requiſitions d'après les diſpoſitions
des lois. La cour ſera tenue de délibérer fürces re-
quiſitions, et le Procureur général enverra au grand
juge copie deſon diſcours et des arrées qui Jerone
intervenus. Hiernach iſt nun das zu berichtigen,
was Hr. v. W. in der Vorrede über die Ä
der Reden ſagt, wovon er uns eine Ueberſetzung
liefert. -
Vorausgeſchickt iſt eine Skizze von D'Agueſ.
feau's Leben, geſchöpft aus dem Dictionnaire hiſto-
rique et critique (S. auch Diſcours et oeuvres me-
lees de Mr. le Chancelier d'Agueſſeau, à Paris 1773
Tome premier S. XLIII). Ä vielſeitig gebil-
dete, durch Beredſamkeit und Rechtſchaffenheit
gleich ausgezeichnete Rechtsgelehrte und Staats-
mann war geboren den 27ſten November 1668.
Nachdem er früh die Stellen eines General-Advo-
katen und General-Procurators bey dem Parlament
zu Paris bekleidet hatte, wurde er nach dem Tode
des Kanzlers Voiſin vom Regenten zum Kanzler von
Frankreich ernannt. Nachdem ihm dieſes Amt
zweymal, 1718 und 1722 genommen war, erhielt
er es wieder im Jahre 1727, von welcher Zeit an
er ihm bis an ſeinen im Jahr 175o im 82ſten Jahr
ſeines Lebens erfolgten Tod vorgeſtanden hat. An-
fänglich ein Widerſacher der Bulle Unigenieus,
Ä er ſich am Abend ſeines Lebens für dieſelbe
gewinnen, welches allerdings einigen Schatten auf
ſein übrigens ſo ruhmvolles Leben wirft. Auf die-
ſe Skizze folgt eine Ueberſetzung des Eloge de Mr.
le Chancelier d'Ague/ſeau par Mr. Thomas, wel-
chern im J. 176o der Preis von der franzöſiſchen
Akademie zuerkannt wurde. Hr. v. W. liefert nun 19
H ( 2 ) M1er-
----- 218 / 584 -----
427
428
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Mercurialen und 3 Reden. Jene behandeln folgen-
de Gegenſtände: die Liebe feines Standes, die öf-
fentliche Cenſur, die Seelengröſse, die Würde der
obrigkeitlichen Perſon (des Richters?), die Liebe
der Einfalt (richtiger der Einfachheit), die Sitten
der obrigkeitlichen Perſon (des Richters?), der
Geiſt und die Wiſſenſchaft, (im Original De l'eſprit
et de la ſcience; bey der Vieldeutigkeit des Worts
éſprit iſt nur aus dem Inhalt der Mercuriale, welche
dieſe Ueberſchrift führt, abzunehmen, was hier
unter eſprit verſtanden werde, und da findet ſich
denn daſs d'Ague/ſeau darauf aufmerkſam gemacht
habe, daſs es mit natürlichen Fähigkeiten nicht ge-
rug ſey, ſondern daſs man auch erworbene Kennt-
niſſe haben müſſe: es würde alſo richtiger heiſsen,
über natürliche Fähigkeit und erworbene Kenntniſ-
ſe), der Mann im öffentlichen Amt oder die An-
hänglichkeit der obrigkeitlichen Perſon an den
Dienſt des Publikums (im Original l'homme public
ou l'attachement du Magiſtrat au ſervice public.; die-
fe Ueberſchrift iſt offenbar keiner wörtlichen Ue-
berſetzung fähig und würde daher wohl am beſten
durch, der Dienſeifer des Staatsdieners, zu über-
ſetzen ſeyn), die Gerechtigkeit der obrigkeitlichen
Perſon in ihrem Privatleben, die wahre und falſche
Gerechtigkeit, die obrigkeitliche Perſon muſs ſich
ſelbſt ehren (reſpecter), die Wiſſenſchaft der
obrigkeitlichen Perſon (richtiger, die bey dem
Richter vorauszuſetzenden Kenntniſſe), die Auf-
merkſamkeit, die Feſtigkeit, die Verwendung der
Zeit, das Vorurtheil, die Diſciplin, die Vater-
landsliebe. Die 3 Reden handeln von der Unab-
hängigkeit des Advokaten, von der Menſchenkennt-
miſs, und von den Urſachen des Verfalls der Bered-
ſamkeit.
Die Reden und Mercurialen d'Agueſſeaus wer-
den in Frankreich noch immer als Muſter für Ge-
legenheitsreden dieſer Art betrachtet. Wir haben
es hier bloſs mit der Arbeit des Ueberſetzers zu
than, welche ziemlich ſteif, holperich und wört-
lich ausgefallen iſt. Dieſs letztere macht einen um
ſo unangenehmeren Eindruck, da redneriſcher
Schmuck, ſeyer auch noch ſo einfach wie er be
Thomas und d'Ague/ſeau wirklich iſt, überall kei-
ne wörtliche Uebertragung verträgt. . . Mit der um-
faſſenden franzöſiſchen Bezeichnung Magiſtrat weiſs
Hr. v. W. gar nicht fertig zu werden; er braucht da-
für gewöhnlich Magiſtrat, ja ſogar einmal Magiſtra-
tur S. 15 wo es heiſst: „Ludewig der XIV. hatte un-
ter der Menge von Magiſtraturen den jungen d'A-
gueſſeau erkannt;", es iſt kein andres Mittel her-
Äuszukommen, als Magiſtrat durch Geſchäfftsmann,
Richter, obrigkeitliche Perſon wieder zu geben,
je nachdem es der Zuſammenhang erlaubt; Coutu-
mes überſetzt Hr. v. W. S. 2 durch Geleohnheiten,
welcher Ausdruck eine Gattung des nichtgeſchrie-
benen Rechts bezeichnet. Nun wird aber jeder,
der mit der franzöſiſchen Rechtsſprache bekannt
iſt, mit Rec. übereinſtimmen, daſs das franzöſiſche
Coutume mit dem Deutſchen, Partikularrecht gleich-
bedeutend iſt. So heiſst das geſchriebene Partikular-
recht der Stadt Paris La coutume de Paris, wahr-
ſcheinlich weil es aus dem Leben des Volks hervor-
Ä iſt und in der Gewohnheit ſeine hiſtori-
che Wurzel hat. Statt des gebräuchlicheren Corps
bedient ſich der Ueberſetzer des ungewöhnlicheren
Corpus: warum das? Beide Wörter ſind fremd
und jenes gewöhnlicher ja beynahe recipirt. S. 11
heiſst es: ,,Die unſterbliche Ehre eines öffentlichen
Lobes, welche ſie Moritz Comte de Saxe gewährt
haben: " warum nicht, ſtatt Moritz Comte de Saxe,
dem Marſchall von Sachſen ? den kennt ja jeder-
mann. Eloge funebre wird Trauer lob überſetzt.
Auch fehlt es nicht an Provinzialismen, wie S. 2r,
umrungen von Höflingen. Was aber vollends die
völlige Untüchtigkeit des Hrn. v. W. für die Arbeit,
welche er unternommen, beweiſet, iſt, daſs er
Preſident & Mortier durch Präſident zu Mortier (S.
2. Note XX) überſetzt, da doch jeder mit der ehe-
maligen franzöſiſchen Verfaſſung nicht ganz unbe-
kannte weiſs, daſs an der Spitze der fränzöſiſchen
Parlamente mehrere Präſidenten ſtanden, deren er-
ſter Chef des Collegii war, und premier Préſidene
hieſs, die übrigen aber Préſidens à Mortier genannt
wurden, wegen der ſammtnen mit einer breiten
goldenen Treſſe beſetzten Mütze, die ein Theil ih-
rer Amtskleidung war: ſie wurden durch dieſe Be-
zeichnung von den Präſidenten einzelner Deputa-
tionen unterſchieden, die häufig wieder als bloſse
Räthe in das Parlament zurücktraten.
Basel, b. Schweighauſer: Geſchichte der durch
* das Criminalgericht zu Baſel den 14. Julius 1819
eheils zum Tode, theils zur Kettenſtrafe verur-
theilten Verbrecher. Nebſt den Bildniſſen der-
ſelben. Nach den Proceſsacten bearbeitet und
zur Warnung herausgegeben. 118 S. 8.
Es muſs die Aufmerkſamkeit des Denkers und
des Menſchenfreundes erregen, daſs in der Schweiz
beynahe ununterbrochen, bald da, bald dort, ſo
viele ſchwere Verbrechen verübt werden, und daſs
die Gerichte dieſes Landes ſo häufig Miſſethäter zu
beurtheilen haben, die zur Hinrichtung oder zu
Strafen, die zunächſt daran grenzen, ſich eignend
Ä werden. Kinder-, Männer-, Frauen-,
ogar Vatermord, Raubmord, Meuchelmord, Ver-
giftung, Brandſtiftung, Einbruch mit Waffen fallen
leider nichts weniger als ſelten vor, ungerechnet
die unnennbaren Ausartungen des Geſchlechtstrie-
bes, deren richterliche Beurtheilungen in geheime
Protokolle fallen. Hier hatte das genannte Gericht
über vier Verbrecher zu erkennen, wovon einer als
der Anführer, die andern als Gehülfen betrachtet
werden konnten. Auſser vielen Diebſtählen und -
Einbrüchen hatten ſie ausgeführte und verſuchte
Brandſtiftungen, Mordanſchläge und Beraubungen
begangen, und dem Anführer fiel auſserdem eine
Mordthat zur Laſt. Dieſer wäre ohne Zweifel auch
in Deutſchland von allen Gerichten zum Tode ver-
urtheikt
----- 219 / 584 -----
429
- - Num. 54. MAY 1820. 43O
urtheilt worden; für den zweyten und beſonders
für den dritten, die mit dem erſten dieſelbe Strafe
litten, lieſs ſich von einem geſchickten Anwalde,
ob ſie gleich, ſittlich betrachtet, nichts in der Ver-
gleichung mit dem erſten gewinnen, vielleicht Meh-
reres gegen eine völlige Gleichſtellung mit jenemi
in der Strafe anführen; da aber die Beſtimmungs-
gründe der Richter Bey Feſtſetzung ihres Urtheils
uns nicht bekannt ſind, ſo wollen wir hierüber nicht
entſcheiden. Nach S. 87 war es dem dritten, der,
nach Proceduren bey franzöſiſchen Gerichten, das
vermuthliche Maaſs ſeiner erwarteten Strafe ſchä-
tzen mochte, beynahe unglaublich, daſs er zum
Tode verurtheilt wäre. Der vierte kam, nachdem
er der Hinrichtung der drey andern hatte beywoh-
nen müſſen, gebrandmarkt auf 24. Jahre in die Ei-
ſen. Arm war eigentlich nur der dritte geweſen;
der erſte und zweyte konnten ſich, wenn ſie arbei-
ten wollten, gar wohl rechtlich ernähren; der vierte
war nicht unbemittelt; aber ſie ſcheuten alle die
Arbeit, und fanden es bequemer, durch Stehlen
und Rauben ſich das Nöthiggeglaubte zu ihrem Un-
terhalte zu verſchaffen; Dieberey und Einbruch
ward von ihnen als ein ordentliehes Geſchäft getrie-
ben. Hier ueird etwas zu machen ſeyn: war der
Kunſtausdruck, mit dem der Anführer ſeinen Ge-
feilen den Antrag zu einer neuen Unternehmung
zu machen pflegte; ſie wurden indeſſen gewöhnlich
nur als Geſellen bezahlt; der Meiſter bedachte ſich
ſelbſt bey den Theilungen der gemachten Beute,
und, wie er wohl glaubte, von Rechts wegen, als
der Erfder und eigentliche Unternehmer am be-
ften. Mehrere Jahre blieben ſie unentdeckt, weil
ſie die geheimſten Schlupfwinkel für Diebsgeſindel
in der Stadt und dem Canton durch die anziehende
Kraft der Wahlverwandtſchaften auszukundſchaften
wuſsten, weil ferner ein abgelegener Aufenthalts-
ort an den franzöſiſchen Grenzen ſich für den Haupt-
mann zu ſeinem Geſchäfte ſehr gut eignete, und
weil endlich die Hehler ihres Raubes zu Hüningen
und anderwärts ihre Rechnung dabey fanden, ihren
Freunden mit ihrer Verſchwiegenheit zu dienen.
Die in andern bedeutenden Städten ſchon ſeit län-
gerer Zeit eingeführten Polizeyanſtalten gegen ver-
dächtige Leute ſcheinen zu Baſel erſt ſeit wenigen
Jahren eingerichtet zu ſeyn; ſie müſſen aber ſchon
in dieſer kurzen Zeit ſehr gute Dienſte geleiſtet ha-
ben. Denn im J. 1817 wurden von Ä den
Gerichten und auswärtigen Behörden 235 Perſonen
ausgeliefert; unter dieſen waren Mörder, Räuber,
Brandſtifter, Diebe, Diebshehler, Schuldbriefe -
Verfälſcher», Falſchmünzer, Betrüger; angehalten
wurden in der Stadt und dem Canton 6ojs Vaga-
bunden, Bettler, Collectanten u. a. Im Jahr 1818
hingegen beliefen ſich die eingefangenen und reſp.
ausgelieferten Verbrecher in dem ſhon bedeutend
gereinigten Cantone nur auf 108 Perſonen, uud das
angehaltene Geſindel nur auf 2816 Köpfe. (Freylich
mag die groſse Noth, die 1817 herrſchte, auch et-
was dazu beygetragen haben, daſs die Polizey in
demſelben Ä dóppelt ſo viel als in dem folgen-
den zu thun bekam.). Die Proceſsacten geben übri-
gens, um noch dieſs anzuführen, künftigen Ver-
hörrichtern Kenntniſs von dem verſchiedenen Be-
nehmen der Inquiſiten beym Leugnen; N. 1. verrieth
ſich durch eine eigne unwillkürlich eintretende
Bewegung der Mundwinkel; N. 2. durch Antwor-
ten mit nur weinerlicher Stimme; N. 3 durch un-
geſtümes, trotziges Betheuern ſeiner Unſchuld; N.
4. durch Stillſchweigen, wie ein in dumpfes Vor-
fichhinbrüten Verlorner, und wenn man ihn erin-
nerte, daſs er antworten ſolle, durch die Frage:
zevas hat man mich gefragt ? als erwachte er wie
aus einem Traume. Da ſie das Lügen und Leugnen
ſo weit wie möglich trieben, ſo ſeiftete bey ſchär-
fern Maaſsregeln (ſtrengerm Verhafte? magerer
Koſt? Züchtigungen mit der Ruthe?) das zuweilen
gute Dienſte, Ä man nur eine einzige ſcharf be-
ſtimmte Frage an ſie that; wahrſcheinlich wirkte
es mit als Ueberraſchung; das Unerwartete bringt
die Verſchmitzten aus der Faſſung. Drey von dem
Anführer als mitſchuldig angegebene Weiber, un-
ter dieſen deſſen eigne Ä wuſsten ſich in-
zwiſchen doch durchzuleugnen und wurden bis auf
weitere Anzeigen von der Inſtanz freygeſprochen;
von zweyen ſind die Bildniſſe nebſt denen der vier
beurtheilten Verbrecher, in ganzer Geſtalt, ſo wie
# Zeichner ſie auf Stühlen ſitzend ſah, beyge-
ettet.
GESCHICHTE.
Leipzig, b. Gleditſch: Kronos, genealogiſch-hi-
ſtoriſches Taſchenbuch auf das Jahr 182o. In-
halt: I) die neueften und wichtigſten Verände-
rungen, welche in der Genealogie der ſämmtli-
chen regierenden Häuſer und andern F. Familien
in Europa, ſo wie auch bey den höchſten Behör-
den und einigen Freyſtaaten in und auſserhalb
Europa vorgefallen ſind. II) Chronologiſche Ue-
berſicht der merkwürdigſten Begebenheiten vom
April 1817 bis Ende May 189; (Fortſetzung
der im Jahrgang 1818 abgebrochenen Ueber-
ficht). III) Äe Darftellungen aus der
Ä- und Völkerkunde (mit Kupfern). 291
« I 2. - - -
Der Werth dieſes Kronos iſt in der Allg. L. Z.
Nr. 72 v. 1817 und Erg. Bl. 15 v. 1818 nachgewieſen.
Hier wird vorläufig nur ein Nachtrag zu dem Jahr-
gang von 1818 und dadurch, wie auch in dem Vor-
bericht bemerkt worden, ,, eine der vollſtändigſten
Genealogien" geliefert. Für das Jahr 1821 ſoll dage-
gen die ganze Europäiſche Genealogie und was al-
ſserhalb Europa in genealogiſcher Hinſicht Merk-
würdiges zu erlangen iſt, möglichſt vollſtändig ge-
liefert, auch dieſer neue Jahrgang durch eine An-
zahl Portraits regierender Hänpter und Staatsmän-
IET
----- 220 / 584 -----
438
433
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 182 o.
ner geziert werden." – Deutſchland war ſelbſt
im Stande ſeiner Erniedrigung als das wenigſtens
weibliche Stammland aller Europäiſchen Fürſten,
Hauptſitz der Staatsverhandlungen, und es iſt nun
im Stande ſeiner Erhöhung die echte rechte Mahl-
ſtätte, um germaniſch zu reden, für alle Europäi-
ſche Fürſten. Es iſt auch nicht zu viel geſagt, wenn
man behauptet, daſs in dieſer Rückſicht Germa-
nien ſich über Europa ausgebreitet hat, und daſs
unter deſſen Fürſten jetzt dieſelbe Genoſſenſchaft
beſteht, die in der uralten Zeit unter unſern vater-
ländiſchen Vorſtänden obwaltete. – In der gege-
benen Reihefolge der Ereigniſſe v. 1. April 1817
bis 30. May 1819 von dem verſt. Weikert zu Chem-
nitz iſt fleiſsiges und genaues Sammeln unverkenn-
bar; und z. B. nicht überſehen, daſs am 19. Nov.
1818 ,, auf der Börſe zu Amſterdam in wenig Stum-
den die Fonds aller europäiſchen Mächte um 1o p. C.
fielen," an welchem Tage zu Aachen gröſsere Fri-
ſten zur Bezahlung der Franz. Ä bewil-
ligt wurden; und daſs am 5. Jun. 1817 in Würtem-
berg verordnet wurde, , die zurückkehrenden
Ausgewanderten ſollten in ihre vormalige Heimath
zurückgewieſen, und zum Dienen ſo wie zur Com-
munarbeit gegen billige Bezahlung angehalten wer-
den." – Sinrreich entworfen und mit geübter
Hand ausgeführt, von dem verſtorbenen Hermann
zu Lübeck, iſt die Beſchreibung der nordameri-
kaniſchen Handelsſtadt New-York, wovon die An-
ficht von Rider nach der Natur gezeichnet, und
von Froſch geſtochen iſt. Nordamerika bildet von
Tage zu Tage immer mehr ein Gegenſtück zu Eu-
ropa. Daſs es jetzt nur erſt , von deſſen Bevöl-
kerung hat, darf nicht täuſchen; denn das ändert
ſich Ä. Tage zu ſeinem Vortheil und kann binnen
30 Jahren ganz anders ſeyn. Daſs die Blitze von
ſeiner Sternflagge bis jetzt nur die Afrikaniſchen
Raubſtaaten getroffen haben, kann auch nicht täu-
ſchen; denn mit gutem Winde iſt ſeine Kriegsflotte
binnen ſechs Wochen vor jedem Ä Waſ-
ferthor, wo ſie ſeyn will; und wäre London nicht,
ſo würde New-York ſchon jetzt die erſte Handels-
ſtadt der Welt ſeyn. Dahin iſt ſie durch den Brº
derkrieg gelangt, welchen Europa mit ſich, ſelbſt
geführt hät. „Sie liegt im ſüdlichen Theile der
Manhatta - Inſel die der Hudſonfluſs bildet unter
40° 43“ N. Br. (Der Hafen wird ſeit 1819 befeſtigt.)
– Die Bevölkerung ſtieg 1786 auf 23,64 Einw.
und 181o auf 93,914. Sie enthält 33 Kirchen,
I der Katholiken. Die Univerſität beſteht aus
zwey Facultäten, der der Wiſſenſchaften, und der
der Medicin. Die erſtere zählte bisher ungleich
weniger Studirende als die letztere. – Unter den
geringern Schulen zeichnen ſich die Freyſchulen
zur Bildung armer Kinder vortheilhaft aus. Die
Epiſcopalen errichteten die erſte, die jetzt ſchon
einen feſten Fonds hat; die holländiſch Refor-
mirten und die Presbyterianer folgten, ihre An-
ſtalten, werden durch milde Beyträge erhalten.
Auch hat man eine Schule für Negerkinder. Die
meiſten übrigen Schulen ſind Privatunternehmern
überlaſſen, und dieſe Sorgloſigkeit hindert beſon-
ders eine zweckmäſsige Ä des weiblichen
Geſchlechts. (Sie hindert weit mehr – die Wehr
wider die Entſittlichung im Groſsen und Klei-
nen, welche, ohne tüchtige Schulen, das Grund-
übel in reichen Handelsſtädten iſt und bleibt; un-
ſere deutſchen Kaufleute wiſſen auch ſchon durch
böſe Verluſtrechnungen, was die Folge jener Ent-
ſittlichung dort iſt). Dem Manufacturweſen le
der Mangel an Arbeitern groſse Hinderniſſe in
den Weg. Der Handel muſs noch immer zuneh-
men, wenn man bedenkt, daſs New-York in
merkantiliſcher Rückſicht die ganze 13o engl. Mei-
den lange Küſte zwiſchen dem Rariton und Kon-
nektikut und das ganze Innere von dem Meer
bis an die Kanadiſchen Seen in eine Entfernun
von 4oo engl. Meilen beherrſcht. Auſserdem wir
der Handel durch die guten Landſtraſsen die nach
allen Richtungen in dem Staate New-York (und
hoffentlich auch bald in dem deutſchen Staaten-
bundeslande) angelegt werden, durch die Schiff-
fahrt auf dem Hudſon, und durch einen der
ſchönſten Hafen in der Welt befördert. Polize
iſt nicht vorhanden, ſondern ſtädtiſche WÄ.
tung, und dieſe verdient Achtung. Die wohlge-
pflaſterten Straſsen werden ſehr reinlich gehalten,
und des Nachts erleuchtet. Die Löſchanſtalten
werden gerühmt (nicht bloſs bezahlt), ſo wie
die Ordnung und durchaus menſchliche Behand-
lung (geprügelt wird wohl nicht), die man im
Armen- und im Zuchthauſe findet.
NEUE AUFLAGE.
BAMBERG u. WüRzeuRG, in d. Goebhardt. Buchh.:
Handbuch der chriſtlichen Religion. Verfaſst
von Ildephons Schuwarz, Benediktiner in Banz.
Fünfte verbeſſerte u. vermehrte Auflage. Er-
ſter Band. XXXII u. 344 S. Zueeyter Band.
XXVIII. u. 308 S. Dritter Band. II u. 386 S.
und 1o S. Regiſter. 1818. 8. (2 Thlr. 8 gr.)
(Siehe die Rec. des 1 – 3n Bds A. L. Z. 18oo.
Nr. 224 u. 225.)
----- 221 / 584 -----
433
434
– 55 – -
7
E R G. Ä N ZU N G SB L Ä T T E P.
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
I 82 O.
sTAATs w1ss ENscHAFTEN.
MAYLAND, b. Deſtefanis: Scrittori claſſici Italia-
ni di Economia politica. Parte antica. _Tom...
XLVIII und 305 S. Tom. II. 329 S. Tom III.
375 S. Tom. IV. 389 S. Tom. V.373 S. Tom.
VI XVI und 378 S. Tom. VII. 296 S. mit
mehreren Tabellen. 1803 – 4. gr. 8.
Wºrlandº allein vermochte Pietro Cuſtodi,
Generalſekretär im Finanz-Miniſterio des ehe-
maligen Königreichs Italien, ſich dem mühſamen
Unternehmen zu widmen, eine Sammlung der beſ-
ſern Schriften italieniſcher Staatswirthe zu veran-
ſtalten. Wohl wiſſend, daſs der Haufe des Volks
nicht lieſt, iſt es ihm dennoch bekannt, daſs er
ſich von denen lenken läſst, die leſen. Dieſen Aus-
erwählten will er die Mittel in die Hände geben,
ſich beſſer unterrichten zu können von den wichtig-
ſten Gegenſtänden des innern Staatsbetriebes. Er
will ſie alle als Söhne Eines groſsen Vaterlandes
vereinigen und gedenkt, auf dieſem Wege, die Ita-
liener am beſten aus dem ſchmählichſten politiſchen
Schlafe zu einem gemeinſchaftlichen politiſchen
Leben zu erwecken. Dieſe Abſicht wird in der
Dedicatoria, dem Proemio I. S. IX. und dem Av-
vertimento I. S. XIX. ganz deutlich ausgeſprochen.
Bey der Ausführung ſelbſt waren mit Recht Aus-
wahl und die möglichſte Correktheit Hauptaugen-
merke des Sammlers. Beides wurde erreicht durch
vielfältige Unterſtützung aus allen Theilen Italiens,
mühſame Vergleichung der beſten Ausgaben der in
der Sammlung aufgenommenen Werke und ſogar
Collationiren der einzelnen Citate. Wo der Sji
allzuveraltet war, wurde er der jetzigen Sprache
näher gebracht, ohne jedoch irgend eine den Sinn
verändernde Verbeſſerung anzubringen. Vor jedem
Bande ſteht eine Notiz über den darin abgedruck-
ten Schriftſteller, ſo wie am Ende eines jeden das
Verzeichniſs der einzelnen Abſchnitte. Die bis
zum Schluſſe des Ganzen offene Unterzeichnung
beträgt 4 ital. Soldi für den gedruckten Bogen und
eben ſo viel für den Einband eines jeden Tomo, der
in einem farbigen Umſchlage geliefert wird. Ein
Avviſo vom 30. October 18o verſpricht ſogar noch
Nachträge, die aber, unſers Wiſſens, bis jetzt nicht
erſchienen ſind. In dieſem Augenblicke beſteht
die Sammlung aus acht und vierzig Bänden, deren
ſieben erſte wir hier näher betrachten wollen. Sie
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
dachte.
bilden die Parte antica, nur muſs man bedauern,
daſs dieſe Bezeichnung keine eigentliche Abſchnitte
der italieniſchen ſtaatswirthſchaftlichen Literatur
angiebt, ihr auch die für die Geſchichte der Wiſſen-
ſchaft ſo intereſſante chronologiſche Reihefolge
fehlt. – Der erſte Band enthält S. r. Breve trat-
tato delle cauſe che poſſono far abbondare li regni
d'oro e d'argento, dove non fonominiere con appli-
cazione al regno di Napoli. Ein gewiſſer Marc An-
tonio de Santis hatte denn Vice-König von Neapel
Conte di Lemos das Herabſetzen des Wechſelkurſes
mit den auswärtigen Plätzen als das einzige Mittel
dargeſtellt, dem Elende des Königreichs abzuhel-
fen. Dagegen eifert der breve trattato, worin au-
ſserdem die wahren Grundſätze des Wohlſtandes
der Völker mit einer für die damaligen Zeiten (1613)
bewundernswerthen Richtigkeit entwickelt werden:
Der Stil erinnert freylich an die Scholaſtiker und
leicht den Deductionen eines Rechtsconſulenten.
er Vf. iſt Antonio Serra aus Corenza in Kalabrien.
Er ſchrieb dieſe ſeine Abhandlung, wie es nach
Anleitung von Salf's Elogio di Antonio Serra Mila-
nº,802 ausführlich gezeigt wird, im Staatsgefäng-
niſſe, in das er wahrſcheinlich zu Ende des XVIten
Jahrhunderts geworfen worden war, wegen Theil-
nahme an der Verſchwörung, mittelſt welcher der
berühmte Dominikaner Tommaſo Campanella bei-
de Kalabrien Spaniens Herrſchaft zu entziehen ge-
Gleichzeitig lebte Giun - Donato Turbulo.
Er war Geldwechsler in Neapel und wurde 1629
wiederum Königl. Münzmeiſter daſelbſt. Auch er
dringt darauf: daſs man den Werth der Geldſorten
nicht noch tiefer herunterſetze in mehreren S. 181
abgedruckten Diſcorf e relazioni ſulle monete del
Regno di Napoli. Dieſe kleinen Aufſätze ſtehen
bereits in Argellati's Diſſertationes de monetis Ita-
liae. Mediolani 1750–59 ſo wie mehrere andere ge-
genwärtiger Sammlung. Ä Stil iſt dunkel, vielleicht
weil es ſo und nicht anders die damaligen unglück-
lichen Zeitläufe foderten. Allenthalben blickt
übrigens der Münzmeiſter hervor, der gleichſam
eine Geſchichte des neapolitaniſchen Münzweſens
von 1442 bis 1629 liefert. – Tom. II. Bernardo
Davanzati (geb. zu Florenz am 30. Auguſt 1529,
eſtorben den 29. März 1606), der bekannte ita-
Ä Ueberſetzer des Tacitus, war Kaufmann
(Pelli Elogi degli uomini illuſtri Toſcani. Lucca
1772. Tom III. S. 3oo). Von ihm ſind abgedruckt
S. 1 die Lezione delle monete, vollgelehrter Unter-
I (2) fu-
----- 222 / 584 -----
435
436
ERG AN ZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſuchungen und S. 51 Notizia de Cambi, worin-der
Vf. mit ungemeiner Klarheit einem Juriſten üter
Wechſel - Ünterricht erheilt. Auſserdem fielen
ſich S. 71: L'Aitiaonfo per far regione e concor-
danza d'oro e d'argento, che ſervirà in univer/ae,
tanto per provvedere agli infiniti ab/f de to/are e
guaſare monete, quanto per regolare ogni ſorte di
pagamenti, e "idurre anco tutto il mondo ad una
ſola moneta. – S. 265 eine Breve iſtruzione dar-
über von Proſpero und S. 29o die dadurch veran-
laſste Digreſſione von Bernardino Pratiuoli. Der
Vf. des Alitinonfo iſt der Graf Gaſparo Scaruff aus
Reggio, geſtorben im Jahre 1584. Ihm gebührt
eine vorzügliche Stelle unter den Münzkundigen. –
Der dritte Band enthält S. 1: La zecca in cºnſulta
di ſtato, trattato mercantile, ove f moſtrano con
ragioni ed eſſempi antichi e moderni, e „f /piegano
1e vere cagioni dellaumentarſ giornamente di va-
1uta le monete; e i danniſ del principe, come de'
ſudditi, che me ſuccedono, co' modi di preſe varne
gli ſtati, und S. 287 Breve trattato del valore delle
zmonete in tuttigli ſtati. Beide ſind von Geminiano
Montanari aus Modena, geboren daſelbſt am 1. Ju-
lii 1633 , geſtorben am 13. October 1687. Tirabo-
ſchi, Bianchini und Fabroni, die ſeine Lebensum-
ſtände näher angeben, rechnen ihn zu denen in
mehreren Fächern auszeichneten Gelehrten. Der
breve erattato wurde durch einige Veränderungen
in der Münze zu Venedig im Jahre 168o veranlaſst.
Lazecca in conſulta diſtato iſt ein gründlicher Kom-
mentar über dasjenige Staatsübel, welches Bodinus
(Republica) Morbus nummaricus nennt. – To-
mo IV. Ueber Carl Antonio Broggia finden ſich
nur einige dürftige Notizen in Signorellis Vicen.de
della coltura delle due Sicilie. Vater einer zahlrei-
chen Familie verwendete er ſein Vermögen zur Be-
lehrung ſeiner Landsleute. Einige ſeiner Anſichten
miſsfielen dem Miniſterio und er wurde nach Paler-
mo verwieſen. Nach ſeiner Rückkehr ftarb er in
Neapel als Kaufmann, was er ſchon früher gewe-
fen war. Seine Lehren ſind richtig, ſein Vortrag
aber weitläuftig. Aufgenommen ſind hier von ſei-
nen Schriften ſein Trattato de' tributi, worin (S.
1 bis 281 ) die ſo ſchwierige Lehre der Abgaben mit
vieler Sachkenntniſs abgehandelt wird, ein Zeug-
miſs, welches ihm unter mehrern In- und Auslän-
dern, unter andern auch der Deutſche Zinck er-
theit. Er erſchien im Jahre 1743. – S. 3o1 ſein
Trattato delle ponete conſiderate ne rapporti di
legitima reduzione di circulazione e di depoſito der
auf die Münzreductionen in Neapel eine vorzügliche
Rückſicht nimmt. Er nimmt auſser dem Reſedes
Vten Bandes noch die 338 erſten Seiten des Tomo
V ein. Wahrſcheinlich um dieſen letzten mit den
übrigen feiten gleich zu machen, ſind darin noch ab-
gecrackt S. 339 Frammento I. de' magiſtrati di fa-
mità e di alcuni eſſenziali circoſanze che debbon con-
correre nella qnalità de' med fmi, e de’ mini/tri
che vi hanno a prefedere und S. 359 Frammento II.
dlcune verità importanti intorno alle fiere per mo-
* - - - - - - - -- - *
tivo di commercio. Das erſte Bruchſtück wurde
durch die in Niefira Herrſci.ene Peſt veranlaſst,
und gehört allerdings nicht hie: her. – 1 Je „eien
letzte Binde VI. und V. 11. ſind mit der Oeyazio-
ni apra il prezzo legale dele monete e le diff o. Ä.
di prºfairlo e di fotenerlo und den vielen dazu ge-
hörigen Documenti angefüllt. Sie enthalten die Re-
fuitate vielfacher Berathungen einer aus ſachkundi-
gen zuſammengeſetzten Commiſſion, welche durci1
den Wunſch des Kaiſers, des Königs von Sardinien
unl des Groſsherzogs von Toskana veranlaſst war,
eine genaue Uebereinſtimmung zwiſohen dem Münz-
fuſse ihrer verſchiedenen Staaten herbeyzuführen.
Dieſs geſchah im Jahre 1751, wo dieſe klaſſiſchen
O/?rvazioni erſchienen. Ihr Verf. iſt der berühmte
Präſident Pompeo Veri aus Florenz, deſſen Lebens-
unſtände mit den eigenen Worten der über ihn in
dem Vovelle letterarie di Firenze 1776. Nr. XLIlI.
erſchienenen biographiſchen Notiz erzählt werden.
O E KONOMIE.
FRANKFURT a. M.: Vom Mäſten des Rind-, Schuerei-
ne, Schaaf- und Federviehes. Nebſt bevge-
fügten Regeln zur Erziehung des Viehes, Be-
handlung des Fleiſches und Fettes von ge-
ſchlachtetem Mlaftvieh, und andern dahin ein-
ſchlagenden ökonomiſchen Lehren für Land-
wirthe, Hausväter und Hausmütter. Von J.
L. Chriſt, erſtem Pfarrer zu Kronenberg vor
der Höhe. Zuveyte, nach des Verfs. Tode her-
ausgegebene, verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 1818. XV1 u. 192 S. 8. (20 gr.) 7
Dieſe Anweiſung erſchien zuerſt 1790. Seit je-
ner Zeit hat die Landwirthſchaft auch in dieſem
vorher wenig bearbeiteten Theile, welcher die Be-
handlung des Maſtviehes betrifft, beträchtliche
Fortſchritte gemacht. Die Verlagshandlung be-
ſchloſs daher, von dieſem nützlichen Werkchen
eine neue Ausgabe zu veranſtalten, und übertrug
die Durchſicht deſſelben einen praktiſchen Land-
wirthe. Dieſer ſtrich verſchiedenes, was die Probe
nicht hielt, weg, und fügte einige Verbeſſerungen
und Zuſätze bey. In dieſer neuen Geſtalt verdient
es im Ganzen ällgemeine Empfehlung; beſonders
werden es angehende Hausmütter bey der Aufſicht
über ihre Wirthſchaft immer als einen zuverläſſigen
Führer bräuchen können. Eine kurze Ueberſicht
des lnhalts wird zeigen, wie reich an Unterricht
das Werkchen iſt, deſſen vier Abſchnitte wieder
in verſchiedene Kapitel geheilt ſind.
I. Abſchn. Vom Rindviehmäften. 1) Vom
Mäften der Ochſen. Allgemeine Regeln und Be-
merkungen vom Mläſten überhaupt, beſonders des
Rindviehes. – Aeuſserliche Geſtalt, Beſchaffen-
heit eines aufzuſtellenden Maſtochſen, wobey nicht
nur auf den Bau, ſondern auch auf die Farbe Rück-
ficht zu nehmen iſt. Ueber das Alter aufzuſtallen-
der Maſtochen wird bemerkt, daſs 6, 7 bis 8jäh-
- Tºge
----- 223 / 584 -----
437 - - -
438 *
Num. 55. MAY 182 o.
rige für die beſten gehalten werden. In Hinſicht
der Jahreszeit geht die Maſtung im Herbſt, Winter
uni Frühling beſſer von Satten als im eiſsen Som-
mer. Ueber die beym Mäften nöthige Reinlichkeit
in Abſicht aufs Vieh, Stall, Futter u. ſ. w. ſind ſehr
gute Regeln gegeben. Ruhe und Ordnung in der
Ä ſind beym Mäſten durchaus nöthig. Hier-
auf werden nun die verſchiedenen Maſtfütterungsar-
ten ausführlich angegeben, als die Fettweide, die Ma-
ſtung auf dem Stale mit grünem Futter: Wurzelge-
wächſen, dürrem Futter, Malzträbern, Branntwein-
ſpülig und mit Weizenträbern aus Stärkefabriken.
Üeberall ſind ſehr gründliche aus der Erfahrung
enommene Bemerkungen eingeſtreut. 2). Vom
1äſten der Faſſelochſen (Bullen oder Reitöchſen).
Sie müſſen, wenn das Fleiſch keinen widrigen Ge-
ſchmack behalten ſoll, ein Jahr vor dem Mläſten
entmannt werden. 3) Vom M. der Kühe, ſowohl
der milchenden als der gelten und der verſchnitte-
nen. Die Bereitung der mäſtenden Getränke iſt
ſehr genau beſchrieben. 4) Vom M. der jungen
Rinder; nur einige ſehr kurze Bemerkungen.
s) Vom M. der Kälber durch Stopfen mit Semmel,
Milch und Eyern, mit Weizen, auch mit Brod und
Waſſer. (Biérbrod würde das M1äſten noch ſchnel-
ler bewirken ). 6) Gute Regeln über die Behand-
lung des Fleiſches ynd Fettes vom geſchlachteten
Maſtvieh, nämlich das Fleiſch einzupöckeln, wel-
ches allerdings ein ökonomiſches Meiſterſtück, iſt;
da3 Rindfleiſch und die Rindszungen zu räuchern,
das Fett auszuſchmelzen, und das Nierenfett zum
Schmelzen der Speiſen zu bereiten; 7) Regeln zur
Erziehung des Rindviehes. Zuvörderſt Regeln über
die Auswahl der Klber beym Anbiulen, ſodann
wird die Frage: ob es beſſer ſey, die Kälber an der
Mutter ſäugen zu laſſen, oder mit Mlehgetränken
aufzuziehen? erörtert. Der Vf. entſcheidet fürs
erſte, weil es der Natur gemäſser ſey; allein die
Erfahrung lehrt, daſs durch das abgeſonderte Auf-
ziehen der Kälber der Mutter das Abhärmen beym
Entwöhnen und Verkaufen der Kºlber erſpart, ſo
wie das Zurückhalten der Milch verhin lert wird,
welches letztere ſehr oft nachtheilige Folgen hat.
Ueber die Erziehung der Kälber während des Säu-
ens und die Wartung derſelben beym Entwöhnen
owohl als im erſten Sommer und Winter ſind die
Vorſchriften aus der Erfahrung genommen. Mit
Recht wird auch Achtſamkeit äuf den Wuchs des
Gehörns eingeſchärft, und die Anweiſung, demſel-
ben eine ſchickliche Leitung zu geben, hat ſich
durch Proben bewährt. . Wie wichtig dieſe Acht-
ſamkeit ſey , zeigt die ſonderbare und ſelbſt gefähr-
Jiche Richtung, welche die Hörner oft in ihrem
VWuchs nehmen. Wir ſahen einſt die linke Horn-
ſpitze gerade gegen das Auge des Thieres wachſen,
ſo daſs daſſelbe ſchlechterdings nicht zum Zuge be-
ſtimmt werden konnte, ſondern zur Maſtung äufge-
ſtellt werden muſste. Einige biegen zwar die Hör-
ner und geben ihnen die Richtung, die ſie nehmen
ſollen, indem ſie einen eiſernen Ring von der Nabe
eines Wagenrades glüheni machen und über die
Hornſpitze halten: das Verfahren iſt aber gefähr-
lich bevm Feſſein, Niederwerfen und Halten des
Thieres. Dagegen iſt die hier beſchriebene Art
ungemein leicht und ſicher. Vom Verſchneiden der
Ochſen und Kuhkälber, von der Pflege der jungen
Rinder, von der Pflege der jungen Rinder, von der
erſten Zulaſſung der Mutterrinder zum Zuchtoch-
ſen, vom Angewöhnen des Stieres zur Arbeit, von
der Pflege und Wartung wenn die Kalbinnen Milch-
kühe werden, von der Sommerfütterung beym
Weidegang, von der Stallfütterung im Sommer
ohne Weidegang, von der Winterfütterung und end-
lich von der Pflege und Beſorgung der Kühe in An-
ſehung des Rinderns und Kalbens; wird ſehr aus-
führlich gehandelt. 8) Von einigen Krankheiten
und Zufällen des Rindviehes. Für alle hier berühr-
te Fälle ſind die bewährteſten Mittel angegeben,
doch wundern wir uns, beym Aufblähen des Ge-
rick'ſchen Mittels nicht gedacht zu finden, welches
ſich durchgehends als ſicher und ſchnellwirkend be-
währt hat. Billig hätten auch bey der Franzoſen-
krankheit die Zeichen angegeben werden ſollen.
Der II. Abſchn. vom Mäſten des Schweineviehes,
ungefähr auf die obige Art behandelt. Wir bemer-
ken nur Einiges darüber. Die Gewohnheit Schin-
ken und anderes Fleiſch, das geräuchert werden
ſoll, vorher einzupökeln, halten wir für eine ſchäd-
liche Gewohnheit, indem die beſte Kraft durch das
Einpöckeln aus dem Fleiſche gezogen wird. Wir
Ä alles Räucherfleiſch gleich nach dem
schlachten in den Rauch zu hängen, nachdem es
vorher auf allen Seiten mit geröſtetem Salze einge-
rieben worden iſt. Dieſes Einreiben mit geröſtetem
Salze wird 14 Tage nachher noch einmal wieder-
holt, worauf das Fleiſch wieder in den Rauch ge-
hangen und ſo das Räuchern vollendet wird. Wir
wollen übrigens die Art das Geknöchel, als Rück-
grat, Füſse, Ohren, Schelrippen u. ſ. tw. einzupö-
ckeln gar nicht tadeln. In Hinſicht auf das Fett der
geſchlachteten Schweine hätte die Erinnerung bev-
gefügt werden ſollen, alles Schweineſchmalz beyin
Schlachten einzuſalzen, weil dadurch der Feners-
gefahr beym. Ausſchmelzen vorgebengt wird.
III. Abſchn. Vom Mäſten des Schaaf wiehes und der
Ziegen. Ueber die Erziehung des Schaafviehes
find ſehr gute Bemerkungen, doch ungemein kurz
und der Veredlung iſt gar nicht gedacht. IV. Ab-
ſchnitt. Von Mäſtung des Federviehes in 6 Kapi-
teln nach einem Zuſchnitte bearbeitet, faſſen alles
in ſich, was einer angehenden Hausmutter davon
zu wiſſen nöthig iſt.
PR EDI GER WISSENSCHAFTEN.
. . . ."
Cassel u. MaRºuRG, b: Krieger: Die wichtigſten
Lehren und Vorſchriften der chrittlichen Reli.
gion in katechetiſcher Form. Ein Hilfsbuch
u. ſ. w. Von Friedrich Jofas Geiſse, Pfarrer zu
Nieder- Möllrich u. Metropolitan der Claſe
Fels-
,
-
----- 224 / 584 -----
* 439
44O.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 182 o.
Felberg. Zuveyter Theil, die Sittenlehre ent-
haltend. 1820. LIV u. 235 S. 8. ( 10 gr.)
Nach derſelben Art, wie in dem erſten Theile
dieſer nützlichen Schrift (S. A. L. Z. 1818. Nr. 108.)
die chriſtliche Glaubenslehre in 2o Katecheſen, an-
geſtellt mit Kindern, die zum Confirmationsunter-
richte vorbereitet werden ſollen, bearbeitet worden,
findet man in dieſem 2ten Th. die chriſtliche Pflich-
tenlehre katechetiſch behandelt: nur mit denn Un-
terſchiede, daſs hier öfter, als vorhin, die Fragen
und Antworten durch freye Anreden und einge-
miſchte kurze Erzählungen unterbrochen und die
Antworten zum Theil vollſtändiger gegeben ſind;
auch iſt ihnen eine ſehr ausführliche Ein eitung vor-
geſetzt worden, in welcher die vorgetragenen Ge
genſtände in einen natürlichen Zuſammenhang ge-
bracht und dem Lehrer die nöthigen Winke gege-
ben worden ſind, wie er ſich dieſes Hülfsbuches
zum Unterrichte der Kinder in niedern Schulen mit
tem Erfolge bedienen könne. Es leuchtet ein,
daſs hierdurch dieſe Schrift, von welcher Rec.
wünſcht, daſs man ſie unter der Menge ähnlicher
Erleichterungsmittel des Religionsunterrichtes für
v. Kinder nicht überſehen möge, vieles gewonnen hat.
Auch iſt es eine, wenn gleich nicht ganz neue, ſo
doch dem Geiſte der Lehre Jeſu zuſagende Einklei-
dung, wenn der Vf. die Geſinnung der Liebe als
diejenige Geſinnung darſtellt, aus welcher gewiſſer-
maaſsen alle und jede andere pflichtgemäſse und tu-
gendhafte Geſinnungen flieſsen. Aus einer zuſam-
mengedrängten Ueberſicht des Inhaltes wird es ſich
ergeben, wie der Vf. bey dieſer ſeiner Darſtellung,
Ä welche er in der Vorrede mit Recht ein hohes
Gewicht legt (ob ſie gleich ihre Schwierigkeiten
hat, auch manche nicht unerhebliche Einwendung
leidet), zu Werke gegangen iſt. Was die Sittenleh-
re uns lehrt; ihr höchſtes Gebot iſt Liebe; was Lie-
be iſt und will; ſie iſt das wahre Leben; ſie bedarf
des Geſetzes nicht, doch um des Streites willen im
Menſchen bedürfen wir der Sittenlehre, um zur
Tugend, und durch dieſe zur Liebe zu gelangen;
Liebe gegen Gott, MÄ die Natur, gegen die
Thiere, gegen die Menſchen, der Eltern gegen die
Kinder, der Kinder gegen die Eltern, gegen die
Lehrer, gegen Geſchleifer und Kameraden, gegen
die kirchliche Geſellſchaft; Pflichten des jugendli-
chen Alters im Allgemeinen und Warnung vor den
Gefahren dieſer Lebenszeit; Pflichten in ###
der Verheirathung und des ehelichen Lebens; Pflich
ten der Herrſchaften, des Geſindes, der Untertha-
nen und der Obrigkeiten; Liebe des Menſchen gegen
ſich ſelbſt. – Bey einem Manne, wie unſer Vf. iſt,
bedarf es nicht erſt der Bemerkung, daſs ſo, wie
zwiſchen der Liebe, als Geſinnung gegen Gott und
Menſchen betrachtet, und als Äſi für Natur und
Neigung zu den Thieren betrachtet, ein weſentli-
cher Unterſchied iſt, daſs eben ſo auch die älterli-
che von der Kindesliebe, die Liebe zu Geſchwiſtern
von der zur kirchlichen Gemeinſchaft allzu verſchie-
den iſt, als daſs nicht die gröſseſte Vorſichtigkeit
beym Katechiſiren dazu gehört, wenn man nicht
durch den wiederholten Gebrauch eben deſſelben
Wortes in ſo höchſtverſchiedenen Beziehungen und
Verhältniſſen Gefahr laufen will, Verwirrung in
dem Gemüthe des Kindes zu verurſachen. Ä
mag der Grund ſeyn, warum andere Katecheten,
die ſich früher derſelben Einkleidung bedienten,
nachher wieder davon abgingen. Die Katecheſen
ſelbſt zeigen, daſs es Hrn. G. ſelbſt an der erfoder-
lichen Behutſamkeit und Gewandtheit nicht ge-
bricht; aber nicht alle, die ſeinen Leitfaden etwa
gebrauchen, ſind ſo geſchickte Jugendlehrer, als
es der würdige Vf., nach ſeiner Schrift zu urthei-
len, ſeyn muſs. Beſonders wohlgelungen findet
Rec. die Art, wie S. 176 u. a. a. O. über den ſchwie-
rigen Gegenſtand, die Befriedigung des Geſchlechts-
triebes betreffend, katechißrt wird; und vortreff-
lich, auch geſchickt, die Proteſtantenvereinigun
vorzubereiten und zu ihr hinzuwirken, iſt S. 161 #
die Katecheſe über das h. Abendmahl. Rec. hebt
von ihr, um des Vfs. Manier zu katechiſiren näher
kenntlich zu machen, ein Bruchſtück aus. –
,, Weſſen Gedächtniſs ſollen wir im Abendmahle
mit liebevoller Erinnerung feyern? A. Das Ge-
dächtniſs Jeſu. Wenn wir das Brod eſſen und den
Wein trinken, wie ſoll das unſerm Herzen ſeyn,
was äſsen und was tränken wir? A. Als äſsen wir
den Leib und tränken das Blut J. Chr. Mit wem
verbinden wir uns alſo im Abendmahle? A. Mit
J. Chr. Wir eſſen ſein Fleiſch und trinken ſein Blut;
wo ſoll er alſo ſeyn ? A. In uns. Und wo wir?
A. Wir in ihm. Was ſoll zwiſchen uns und ihm im
Geiſt und im Herzen ſeyn? A. Die innigſte Ge-
meinſchaft und VÄ. Wer lebt von Jeſu
getrennt? A. Der böſe, ſchlechte Menſch. In
wem aber Chriſti Geiſt iſt, wer in Herz und Wan-
del ſeiner Lehre und ſeinem Beyſpiele folgt, wie
lebt der mit ihm? A. Vereinigt. Wer alſo durch
Sünden von ihm gewichen iſt, was ſoll der im
Abendmahle? A. Zu ihm zurückkehren, und ſich
wieder mit ihm vereinigen. – Das Abendmahl
drückt aber nicht blöſs unſere innigſte geiſtige Ge-
meinſchaft und Verbindung mit Chriſtus aus; was
ſoll auch zwiſchen uns und unſern Mitchriſten ſeyn ?
A. Auch die innigſte Gemeinſchaft und Verbin-
dung." u. ſ. w. (S. 166 f. Vgl. hiermit die beſon-
nenen und in echtchriſtlichem Sinne ausgeſproche-
nen Bemerkungen des Vfs. über die bisherige Tren-
nung und zu hoffende Vereinigung der Proteſtan-
ten S. VIII der Vorrede.) -
----- 225 / 584 -----
44 I . -
44D
. . . . "
*
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
A L LG EM E IN
. .
May
-
- ZUR
E N L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
1 82 O.
schöNe küNste.
BAMseRG, b. Kunz: Adalbere von Babenberg,
Markgraf in Oſtfranken. Ein dramatiſches Ge-
dicht von Franz Michael Birnbaum. Zwey Bände.
1816. Erſter Band. XII u. 307 S. Zueweyter Band.
IV u. 268 S. Jeder Band mit einem Titel-
kupfer und einer Titelvignette in Steindruck.
(2 Thlr. 16 Gr.)
Ebendaſ, in Comm. b. Kunz: Alberada, Erbgrä-
fin von Banz oder Macht der Frauenterürde.
Dramatiſches Spiel in vier Acten von Dr. M.
Birnbaum. 1816 X und 118 S. 8. (14 Gr.)
Der Fall des Grafen Adalbert von Babenber Ä
- hört zu den bedeutendſten Ereigniſſen, welche
unter der kurzen Regierung des letzten karolingi-
fchen Königs Ludwig, gewöhnlich das Kind zube-
nahmt, im Innern Deutſchlands Statt hatten. Adal-
bert wurde von den zu Tribur verſammelten Für-
ſten Deutſchlands zum Tode und zum Verluſt ſei-
ner Güter verurtheilt, auch im J.908 wirklich mit
dem Schwert hingerichtet, weil er den Schwager
des Königs, Herzog Konrad, Ä und im Kampf
etödtet, auch Ä deshalb geſchehene Vorladung
ch nicht geſtellt, vielmehr dem Könige mit den
Waffen in der Hand widerſtanden hatte. Obwohl
er nicht gerade ſchuldlos war, erkannte man doch
ball ſeine Beſtrafung für allzuhart und die ohnehin
unglückliche Regierung Ludwig's verlor durch die-
ſes Ereigniſs noch ſehr in den Augen der deutſchen
Fürſten. Beynahe mehr als die Strafe an ſich,
muſste die Art, wie man nach der Erzählung meh-
rerer glaubwürdiger Geſchichtſchreiber ſich der Per-
fon Adalberts bemächtigte, den Rechtlichen miſs-
fallen. Hatto, der übelberüchtigte Erzbiſchof von
Mainz und Reichsverweſer während Ludwig's Ju-
gend bewirkte die Gefangenſchaft des Grafen durch
eine echt jeſuitiſche Lift. Er begab ſich auf die Burg
des Belagerten, ſpiegelte ihm Unterhandlungen vor
und bewog ihn durch die eiliche Verſicherung,
daſs er ſelber ihn ſicher zurückführen wolle, ſeinen
Zufluchtsort zu verlaſſen. Noch nicht lange unter-
weges, wuſste es Hatto einzuleiten, daſs man noch
einmahl auf die Burg zurückkehrte, um erſt zu
frühſtücken. Und nun glaubte der geiſtliche Herr
ſich ſeiner Zuſage entbunden, denn er hatte ja den
Vertrauen den auf ſeine Burg zurückgeführt! Die
ältern Geſchichtſchreiber Otto von Freyſingen, Gott-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o. -
fried von Viterbo u. a. ſprechen laut ihren Unwillen
über die niedrige Liſt aus."
Hr. B., ein geborner Bamberger, ging mit gro-
ſser Vorliebe an die dramatiſche Behandlung des in
der Geſchichte ſeiner Vaterſtadt ſo bedeutenden
Ereigniſſes; er nennt in dem Vorwort dieſes Ge-
dicht das liebſte Kind ſeiner Muſe, und hat es auch
ſeiner Vaterſtadt gewidmet. In Abſicht auf den äu-
ſsern Umfang könnt ſein Gedicht dem Wallenſtein
von Schiller gleich; es wird durch eine Art Vor-
ſpiel in einem Acte, überſchrieben der Heerbann
eröffnet, dem offenbar Wallenſteins Lager von Schil-
ler zum Muſter gedient hat. Das Drama ſelbſt zer-
fällt in zwey Abtheilungen, betitelt: Die Reichs-
verteefer und Adalberts Tod, jede hat fünf Auf-
züge. Dieſer groſsen Ausdehnung entſpricht die
Menge der auftretenden Perſonen, worunter ſich
allein funfzehn deutſche Fürſten befinden. Nicht
minder groſs iſt der Wechſel der Scenen, wobey
die Einheit des Ortes nicht beobachtet, hingegen
vieles maleriſch für die Bühne angeordnet und man-
ches künſtlich auf Effect für Auge und Sinn berech-
net iſt. Um dieſe groſse Mannigfaltigkeit zu errei-
chen dehnte der Verf. die Handlung nach allen Sei-
ten hin möglichſt aus, knüpfte Nebenhandlungen an
und ſuchte jeden Moment in erſchöpfender Darſtel-
lung auf die Bühne zu bringen. Das Ganze bildet
daher zwar ein reiches, aber auch überladenes Ge-
mälde. Wir glauben nicht, daſs der Vf. wohlge-
than hat, ſein Stück zu zwey Abtheilungen auszu-
dehnen, was die Äe des Stoffes nicht
gerade nothwendig foderte. Selbſt die Ausdeh-
nung, welche Schiller ſeinem Wallenſtein gab, hat
manches Unbequeme, und Hr. B. war ungleich
weniger, als Schiller, im Stande, durch Schön-
heiten vom höchſten Range den Leſer zu feſſeln un
über die Dehnung des Ganzen zu täuſchen.
Etwas Ä und Schwankendes ſcheint
uns auch in den Motiven zu liegen, worauf der Vf.
die Kataſtrophe gründet. Den Winken der Ge-
ſchichte gemäſs nimmt er an, daſs Adalbert in dem
Rathe der Fürſten, die ihn verurtheilten, mehrere
perſönliche heftige Gegner hatte, daſs andere Ver-
wandte oder Verbündete ſeiner Gegner, noch an-
dere auf ſeine Gröſse wenigſtens neidiſch waren.
Nimmat man hiezu noch daſs Adalbert gegen die Ge-
ſetze des Reiches gefehlt, und den jüngen König
durch den Tod ſeines Verwandten perſönlich G-
reizt hatte, ſo läſst fich ſeine harte BéÄ
K. (2) riſch
----- 226 / 584 -----
443
444
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
riſch erklären und auch poetiſch motiviren. Dem
Vf. gnügte dieſs aber nicht und er wollte gern fei-
nen Held völlig unſchuldig haben. Daher muſs ei-
ner der Seinigen, durch die Allgewalt buhleriſcher
Reize verſtrickt, das falſche Zugniſs gegen ihn
ablegen, er habe den Mord des Königs beabſich-
tigt. Auf dieſes Zeugniſs wird Adalbert hingerich-.
tet, den der Vf, wegen ſeiner Widerſetzlichkeit ge-
gen Kaiſer und Reich durchaus entſchuldigt. Für
die tragiſche Wirkung bedurfte es deſſen wenigſtens
nicht. Der in einem gewiſſen Grade Strafbare er-
regt mehr Theilnahme, wenn die Strafe nur das
Maaſs gerechter Strenge überſchreidet, als wenn
man ſie als gänzlich ungerecht und unverdient dar-
ſtellen will.
Der Vf, konnte freylich nicht wohl anders, als
den Markgrafen entſchuldigen; denn ſein Adalbert
iſt das Ideal eines deutſchen Heldenfürſten, ein tap-
ferer und ſiegreicher Krieger, ein weitblickender,
das Vaterland im Herzen tragender Staatsmann, ein
edler gefühlvoller Freund, ein zärtlicher Gatte, ein
Freund und Beſchützer der Künſte, ein Vater der
Unterthanen, von den Bürgern geliebt, von allen
Ä ja bewundert. Charactere dieſer Art wir-
en in der Tragoedie gewöhnlich weniger, als an-
dere minder vollkommene, vielleicht weil Achtung
das Mitleid nicht recht aufkommen läſst; ſollte ſich
aber der Vf. durch hiſtoriſche Quellen, die wir
nicht kennen, berechtigt fühlen, ſeinen Helden ſo
darzuſtellen, ſo ſind wir weit entfernt, ihm dieſs zu
verübeln, denn man ſoll nicht um der poetiſchen
Wirkung willen das Groſse verkleinern wollen, was
die Geſchichte darbietet. Auf die Zeichnung der
übrigen Charactere hat der Vf. rühmlichen Ffleiſs
gewendet; einige wie Margarethe, ſind weniger,
ändere, (z. B. Otto) mehr gelungen; aber die ho-
hen idealiſchen Geſtalten eines Schiller bleiben dem
Vf., bey aller Anſtrengung, unerreichbar. Das
Stück iſt, wie Schillers meiſte Tragoedien in fünf-
füſsigen reimloſen Jamben geſchrieben, die an af-
fectvollen Ausgängen oft den Reim annehmen. Die
Diction bleibt ſich nicht durchaus gleich, am gelun-
genſten iſt ſie in der Regel da, wo die Sprache des
ruhigen Verſtandes, oder der politiſchen Verhand-
lung und Mittheilung unter Männern obwaltet.
Mlinder will dem Vf. die Sprache der Leidenſchaft,
des Gefühls und der ſchwärmenden Liebe gelingen.
Hier iſt oft der rechte Ton ganz verfehlt, der Vf.
gefällt ſich in gedehnten Raifonnements oder ver-
liert ſich in froſtigen Allegorien und häuft einen
bombaſtiſchen Wörterprunk zuſammen. Da frägt
z. B. ein Liebender ſeine Schöne (Th.. S. 243.)
was machet dieſer Wimpern ſtolze Pappel
Zur Trauerweide, die ſich ſenkt, die Zweige
Im ſtillen See der Thräne zu benetzen?
Th. II. S. 6. heiſst es:
Kann doch der Menſch nicht ſagen: ,, dieſes will ich!"
Verhältniſſe beherrſchen ihn tyranniſch
Und halten ihn denn Ziel der Sehnſucht fern
Mit einer Kette, die ſo feſt geſchmiedet
–
Vom ew'gen Hammer der Nothwendigkeit,
Daſs or der Zeiten ##aß atº lot
Th. II. S. 5., ſagt ein alter Minneſänger von ei-
ner jungen Schönheit:
Q. könnte ſie die leichte Brücke ſeyn,
Die über meines Lebens breiten Ston, -
Zum ſchönen Ufer meiner Jugend führte!
Ein greiſes Haar heiſst ihm Th. II. S. 2o8. höchſt
pretiös eine graue Silbefahne u. dergl. Proſaiſch
iſt der Ton ſeltner, doch auch zuweilen, wie
Th. I. S. 2 16.
Mein Herr und König ! Hohe Reichesſtände!
* Der Markgraf Adalbert, der mich geſandt,
Erkennt die hohe Gnadeleines Ä
Und Herrn mit dankbarem Gemüthe Än,
Und ºft nicht abgeneigt dem Friede, der
Beenden ſoll die unglückſel'ge Fehde,
wo das unpoetiſche weitiger noch in den Worten an
ſich, als in der Stellung derſelben liegt.
. Kann man aber auch das Ganze nicht den poeti-
ſchen Werken vom erſten Range zuzählen, ſo ver-
dient das Beſtreben des Vfs. döch unfre ganze Ach-
tung. Er hat ſein Werk mit biederm deutſchen
Sinne und treuem Fleiſse unternommen, und ein
ſolches Streben iſt keinesweges ohne allen Erfol
geblieben. Das Werk enthält wohl angelegte un
durchgeführte Scenen, anmuthige und kräftige Mo-
mente, zahlreiche Stellen voll Gefühl und voll Auf-
ſchwung. Ä zweyte Abtheilung verdient den Na-
men eines Trauerſpiels, den ihr der Vf. nicht zu-
eignet. Der letzte Act iſt volf von rührenden Mó.
menten und erweckt Theilnahme. Nur glaubt der
Vf. auch hier, wie fonſt, nicht genug thun zu kön
nen, und beſtürmt das Gemüth im Uebermaaſs mit
erſchütternden Scenen, für welche er überdieſs
kein gehöriges Gegengewicht zu finden weiſs, wie
es doch die Tragoedie fodert: denn Adalberts
Blicke in die Zukunft können dem Leſer wohl
ſchwerlich ganz genügen, ſo wenig, als der eigent-
liche Schluſs des Ganzen.
Das Vorſpiel, der Heerbann betitelt, hat mit
Wallenſteins Lager von Schiller, dem es nachge-
ahmt iſt, eine ganz ähnliche Tendenz. Wie man
dort die Stimmung und das innere Leben des Wal-
lenſteiniſchen Heers erfährt, ſo hier das Thun und
Treiben des deutſchen Heerbanns, der gegen Adal-
bert zu Felde lag. Von den deutſchen Völkerſchaf-
ten treten hier beſonders Thüringer, Sachſen,
Schwaben, Rheinfranken und Bayern, auſserdem
noch Tyroler und Bürger von Babenberg in ihren
characteriſtiſchen Eigenthümlichkeiten auf. Das Gan-
ze iſt mit Fleiſs und fichbarer Liebe ausgeführt, aber
auch wohl eben deshalb zu lang und zu breitgedehnt,
auch hat das Spiel zu wenig Handlung und Ab-
wechslung.
Die Ueberreſte des alten Babenberger Schloſſes
find unter dem Namen der Altenburg noch vorhan-
den, ſie gehörten dem trefflichen Medicinalrath
Marcus an, der die Gegend durch neue Anlagen
VE X-
----- 227 / 584 -----
445 Num. 56.
446
MAY 1 82 o. * -
verſchänie und den Verfaffer, ſeinen Freund, zur
Herausgabe ſeines Gedichtes ermunterte, deſſen
Vollendung im Druck er jedoch nicht erlebte. Die
beiden , freylich nicht ſonderlich ins Auge fallenden
Steindrücke, ſtellen die Burg in ihrem frühern und
neueſten Zuſtande und die Vignetten andere, gleich-
falls dem Stoff verwandte, Denkmäler dar.
Der Gegenſtand des dramatiſchen Spiels Albe-
rada iſt die Umwandlung des ehemaligen Schloffes
Banz im Bambergiſchen in ein Kloſter, welche im
elften Jahrhundert durch die Gemahlin des letzten
weltlichen Beſitzers, des Grafen Hermann von Voh-
burg, geſchah. Die bekannte diplomatiſche Ge-
ſchichte der Benedictinerabtey Banz von dem ehe-
maligen dortigen Prior Placidus Sprenger, (Nürn-
berg 1803.) lieferte dem Vf. die hiſtoriſchen Data.
Mehrere wohl nicht eigentlich zuſammengehörende
geſchichtliche Züge hat derſelbe auf eine geſchickte
Weiſe zu vereinigen geſucht. Das Ganze iſt jedoch
ohne Vergleich Ä und ſchwächer gearbeitet,
als das von uns zuerſt beurtheilte dramatiſche Ge-
dicht, die Characterzeichnung meiſt ungenügend
ünd der echt dramatiſche Ausdruck noch öfter ver-
fehlt, als dort. Das Stück iſt vor jenem erſtern er-
ſchienen, und der Vf. zeigt ſich darin noch un-
ſicherer und in den Feſſeln der Rhetorik befangen.
Doch fehlt es auch nicht an gelungenen Einzelnhei-
ken und der Scenenwechſel iſt auch hier ſehr man-
nigfaltig, weshalb das Stück vielleicht auf der Bühne
nicht ungern geſehen werden möchte.
WIEN, gedr. b. Strauſs: J. F Caſtellis poetiſche
Kleinigkeiten. 1816. Zwey Bändchen. 28o und
276 S. 12. -
- Der Verf. dieſer Kleinigkeiten verſucht ſich in
verſchiedenen Gattungen und Weiſen, zwar im Gan-
zen nicht unglücklich, aber doch ſo, daſs man ihm
in keiner derfelben gerade ein hervorſtechendes
oetiſches Talent zuſprechen könnte. Bey dem al-
Ä wenn auch dieſe Romanzen, Balladen, Fa-
beln, Lieder, Oden, Elegieen, Epigrammen u. f.
w, den ſtrengern Anfoderungen der Kritik nie oder
ſelten ganz genügen ſollten, wäre es doch ungerecht,
das gebildete Talent, das ſich in dieſer Sammlung
ausſpricht, die oft gewandte Verſificationsgabe und
bey dem Grade von Witz, Laune auch zuweilen Ge-
müthlichkeit, der ſich hier findet, mancherley Un-
terhaltung, die uns die beiden Bändchen gewähren,
nicht anerkennen zu wollen. Wir ſehen den Vf.
als einen Dilettanten an; ohne uns alſo an das miſs-
lungene, das aus der Sammlung viel beſſer hinweg-
geblieben wäre, ohne uns an die Reminiscenzen und
manche verunglückte Nachahmungen Schillerſcher
u. a. Gedichte, und die offenbaren-Wiederholun-
gen fremder Gedanken mit denen doch zumal in
den Epigrammen manchmal etwas zu bunt und
dreiſt gewirthſchaftet wird, hier zu kehren, wollen
wir uns an das Beſſere halten, und hier glauben wir
empfehlen zu dürfen aus dem 1ſten Bändchen:
Ode an die Ungern (S. 69. ) die romantiſche Bal-
lade: Berg und Thal (S. io9.). Nur iſt die Verſi-
fication, die ſonſt leichter auftritt, hier zu ſchwer-
fällig, wie z. B. » und horch, Grabgeläute ihn ſchau-
rig umhallt" auch iſt der Ausdruck: es wird ihm
Jo ſehnig: ganz undeutſch. Heacereyen (S. 120.).
Liebe und Reichthum (S. 127.) die Finger (eine gut
erfundene und bis auf wenige Stellen gut erzählte
Fabel.) Sendſchreiben eines Theaterentrepreneurs
(S. 153. viel Laune mit guter Theaterkenntniſs)
die politiſche Äh (S. 183.) (die Ballade
hält zwar nicht immer gleichen Ton und würde ge-
drängter erzählt, noch mehr gefallen, aber der
Ä der auch den Dichter oft trägt, hebt
das Ganze.) Anziehend iſt ebenfalls die in altdeut-
ſchen Reimen vorgetragene Ballade (S. 2o2.), wie
der Herzog von Burgund ein Urtheil fällete;" aber
der altdeutſche Ton der in frühere Zeitalter hinauf-
ſpielen ſoll, ſcheint nicht überall getroffen, wenig
Ä nicht gehalten, und ſollte wirklich das Ganze
altdeutſch und vom Vf, nur irgendwo aufgefunden
und mitgetheilt ſeyn, ſo iſt es ſichtbar ſehr moder-
nifirt. Man vergl. z. B, S. 204.
„ Ein Bothen er ihr ſchicken thät,
Zu dem er viel Vertrauen hätt'
Daheimb nach ſeiner Veſte;
Der Both hin zu der Frauen kam,
Den Brief von ihm ſie ſchnelle nahm,
Und ihn begierig leste." –
Zu Ende kommende hernach,
Fing ſtark ſie an zu weinen,
Zu ihren Dienern alſo ſprach:
N. „Ich darf nicht länger läumen,
,,Mein Herr liegt um groſs Gut gefangen,
. ,, Die Freyheit muſs ihm erlangen
„Doch 1eiten wir von hier;
„Wohlauf alleſammt mit mir!"
Wir könnten noch mehrere, auch von den Liedern
nennen, nur das ganz verfehlte Trinklied ſchlieſsen
wir aus, worin män unter andern lieſt:
Eingeſchenkt, und ausgeſoffen
Laſſet uns das Beſte höffen
Auf der lieben Erde; –
Wenn das Schickſal gleich uns hudelt,
Wenn nur Wein in Becher ſprudelt
Trozt man der Beſchwerde.
Allein es fey an den ausgehobenen Gedichten genug.
Auch in den kleinern Poeſien, Epigrammen, ge-
reimten Anecdoten, Charaden, Räthfelu. ſ. w., fa-
det ſich manches ſehr unterhaltende; nur ſind die
Anecdoten meiſt zu bekannt, oft auch trivial, ja
die Wendung und Spitze in den Epigrammen oft
zu verbraucht. Im zweyten Bändchen (S. 97.) findet
fch eine Grabſchrift auf einen Windmüller, die
alſo lautet:
Der Müller Fips, der nur vom Wind gezehrt
Liegt hier in Grabeskühle,
Wie mancherlebt, der eben ſo ſich nährt,
Und hat doch keine Mühle.
Daſſelbe
----- 228 / 584 -----
4-t?
448
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 1820.
lDaffelbe hat Claudius (Vulgo Asmus) im Wands-
becker boten weit beſſer geſagt:
Hier liegt der Müller Jakſon: -
Er lebte vom VW nd mit liebem Weib und Knaben, .
Es leben oft noch viele davon,
Die keine Mühle haben.
Ganz unbedeutend hingegen iſt der Müller Jakob im
1 B. S. 227.
„ Der Müller Jakob ſchlägt ſein braves Weib
Des Morgens. Mittags und zur Jaul -
Wer dachte wohl, daſs in dem weiſsen Leib
So eine ſchwarze Seele haute?"
Doch wir vergeſſen, daſs wir uns nur an das
Beſſere zu halten verſprachen, und zeichnen. ZU II.
Ende dieſer Recenſion noch die braven Krieg's-
und Wehrmannslieder an, womit das zuveyte Bänd-
chen ſich ſchlieſst. S. 247–276.
TECHNOLOGIE.
PRAG, gedr. b. Haaſe: Zueey Abhandlungen über
Frachtwägen und Straſsen und über die Fra-
ge: ob, und in welchen Fällen der Bau ſchiff-
barer Kanäle, Eiſenueege, oder gemachter
Straſsen vorzuziehen ſey. Nach einer Unter-
ſuchung, ob die Moldau mit der Donau durch
einen Schiffahrtkanal zu vereinigen ſey, auf-
geſetzt von Franz Ritter von Gerſtner, Ritter
es k. k. öſterr. Leopoldordens, k. k. Prof.
der höhern Mathem. und der Mechanik bey
der böhmiſch-ſtändiſchen Lehranſtalt, k: k.
Director der phyſiſchen, mathematiſchen und
techniſchen Studien an der Karl Ferdinand.
Univerſität, k. k. Waſſerbaudirector u. f. w.
Aus den Abhandlungen der k. böhm. Geſell-
ſchaft. 1813-14o S. gr. 8. und 2 Kupfert.
Schon im 14ten Jahrhundert war es in Böhmen
unter K. Karl IV. in lebhaften Antrag gekommen,
die Moldau mit der Donau durch einen Schiffahrts-
kanal zu vereinigen; und auch unter mehrern fol:
genden Regenten, insbeſondere unter Karl VI und
Älaria Thereſia, war von berühmten Staatsmän-
nern und Hydrotechnikern eben dieſer Gegenſtand
ſehr eifrig betrieben, die ganze Gegend nivellirt
und mancherley Entwurf in Ueberlegung genom
mer, niemals aber welcher Angriff der beſte, und
ob er ökonomiſch rathſam ſeyn würde, zur Ent-
ſcheidung gebracht worden; daher denn im Jahr
1807 nebſt dem Hofbaurathe, Freyherrn von Pa-
caſſy auch der Hr. von Gerſtner zur Reviſion der
--
geſammten bisherigen Vorſchläge aufgefodert wur-
de. Beide Männer verdienten als bewährte Mathe-
matiker das Zutrauen womit man ſie beehrte; doch
ſcheint es, daſs nur der zuletzt genannte wirklich
hierin gearbeitet hat. Schon im December deſſel-
ben Jahres hatte Er ſeinen Bericht, darüber ausge-
ſtellt, welcher nun in einem ſehr bündigen und
lehrreichen Auszuge hier mitgetheilt, die zweyte
Abhandlung ausnacht, und es eben ſo einleuchtend
als unerwartet vor Augen legt, daſs der beſte hier
mögliche Schiffahrtskanal einen ungleich theuerern
Transport verurſachen würde, als eine ſolche Ei-
ſenbahnſtraſse, welche nebſt ihrem Fuhrwerke den
Maximis und Minimis der höhern Mathematik ge-
mäſs ihre vortheilhafteſte Einrichtung erhalten hät;
wobey denn überdies auch dargelegt wird, unter
welchen Umſtänden ſelbſt auch eine gewöhnliche
gemachte Straſse ökonomiſch rathſamer und vor-
theilhafter als die Kanalfahrt bleibt. Um den be-
ften möglichen ökonomiſchen Erfolg der Kanal-
ſchiffahrt, der Fortſchaffung auf gemachten Stra-
ſsen, und endlich auch auf den in England er-
fundenen Eiſenbahnen mit einander vergleichen zu
können, fand der Vf. nöthig, die Theorie der
Frachtwagen voranzuſchicken; welche nun ſo gut
als völlig neu von ihm bearbeitet werden muſste.
Sie iſt mit vielem Scharfſinn, und mit voller Bün-
digkeit dargeſtellt. Nur die einzige Frage möch-
ten wir dem Verf. vorgelegt haben: ob nicht auch
auf den Sturmwind, beſonders in jenen hohen
Gebirgsgegenden, von welchen hier die Rede iſt,
eine Ä (eine allerdings leicht zu erfin-
dende Vorkehrung) hätte mitgetheilt werden ſol-
len, durch welche der ziemlich hohe und lange
Laſtwagen gegen ein etwamiges Umzeerfen uee-
nigſtens ſo Ä geſichert würde; und ob nicht
in dem Falle eines beträchtlichen Gegenwindes,
um deſſen Gegendruck zu brechen, die Vorder-
ſeite des Wagens mit einem keilförmigen Vor-
ſatze zu bewaffnen ſey? – Hiermit müſſen wir
die Anzeige dieſes ruhm würdigen Werkes be-
ſchlieſsen, obgleich der Gang unſerer Anzeige uns
nicht darauf gebracht hat, diejenige merkwür-
dige Wendung mit vor Augen zu legen, durch
welche die ſchon längſt erfundenen Frictionsräder
nunmehr und für die hier entworfenen Laſtwagen
auf Eiſenbahnen einen beträchtlichen Nutzen der-
geſtalt gewähren, daſs man dieſes Nunmehr und
dieſes Hier ebenfalls der Gerſtneriſchen, bewun-
Äng warg errungenen Theorie zu verdanken
at.
----- 229 / 584 -----
449
45e
– 57 –
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR .
A L LG E M E I N EN L IT E R A TU R -
ZE I T U N G.
May
1 82 O.
ERBAUUNGSSCH RIFTEN.
DREsDEN, b. Walther: Predigten über Jeſum und
ſeine Lehre für gebildete Leſer, von Chriſtoph
Friedrich Ammoñ. B. I. 1819. VIII u. 478 S.
B. 11. V1 u. 488 S. gr. 8.
- Gle Chriſten," ſagt die Vorrede, , ,,den-
99 ken über Gehörtes und Geleſenes nach, füh-
ren es auf Grundſätze zurück und verwandeln es in
ſich in lebendig erkannte Wahrheit." Hier unter-
ſcheidet aber der Vf. noch drey Stufen der Bildung.
Auf der erſten, heiſst es, denkt man fich das Chri-
ſtenthum als allgemeine Vernunftreligion; dieſe An-
ficht trügt zwar nicht, iſt aber einſeitig, unfrucht-
bar, macht bey geringen Kenntniſſen ſelbſt genüg-
fam, (Gebildete?) und verführt. Viele, die in lee-
ren Förmen die Religion der Weiſen ſuchen. Auf
der zuveyten überzeugt man ſich allmählig, daſs die
Vernunft zwar Probe des Glaubens und der Pflicht,
aber nicht die Wahrheit und das Heil ſelbſt ſey;
nun wendet man ſich an das Evangelium Jeſu, führt
es auf ldeen der Vernunft zurück, und gewinnt eine
gelehrte Religionskenntniſs, die für den Verſtand
Är und feſter iſt, aber das Herz nicht befrie-
digt. Auf der dritten endlich erblickt der Chrift
Jeſum nicht nur als Lehrer, ſondern auch als Quel-
le des Lichts und Lebens für die ſündige Menſch-
heit (und Gott als den, dem ſie dieſe Ä Ver-
dankt); hier vereinigt ſich Wiſſen und Glauben in
Ehrfurcht, Dankbarkeit und Liebe zu dieſem himm-
lifchen Leitſtern des Erkennens, Handelns und Hof-
fens (und Gott wird als Vater Jeſu Chriſti geprie-
ſen). Für dieſe letzte Klaſſe ſchrieb der y dieſe
Predigten; ihr Inhalt unterſcheidet ſich jedoch von
frühern Sammlungen nicht ſo ſehr, daſs man nicht
auch jenen den Titel geben könnte: Pred, üb. J. u.
ſ Lehre; und worüber kann denn überhaupt ein
chriſtlicher Lehrer predigen als über Jeſum und ſeine
Lehre? Man beträchte alſo dieſe Sammlung als ei-
nen Jahrgang von Predigten unter einem neuen Ti-
tel, nicht als ein Werk, das ſich von andern homi-
letiſchen Arbeiten deſſelben Vfs. durch einen beſon-
dern Inhalt unterſcheiden ſolle. Im Allgemeinen
zeichnen ſich auch dieſe Kanzelreden ungemein aus
durch feine Auswahl und fleiſsige Bearbeitung des
Stoffes, durch Gedankenreichthum, durch viele
Züge tiefer und vielumfaſſender Herzens- und Men-
ſchenkenntniſs, durch würdevolle Freymithigkeit
der Rüge des Verwerflichen, ſo wie durch edle
- Ergänz. Bl. Zl4" A. L. Z. I82O.
Diction; und da Rec. dieſe und andre Vorzüge der
Kanzelreden des Vfs. mit Freuden anerkennt und
an ihm vielen Stadtgeiſtlichen, die ſich ihre Amts-
arbeiten nur gar zu leicht zu machen pflegen, ernſt-
lich zeigen möchte, wie viel ein Mann wie Hr. Dr.
A. als Prediger ſeinem Amte und ſeinen Zuhörern
ſchuldig zu ſeyn glaube, und daſs er dennoch ſich
ſelbſt noch nicht damit Genüge leiſten könne, ſo
wird er auch um ſo freyer anzeigen dürfen, was ihn
in dieſer Sammlung weniger anſprach: B. I. Schon
gegen die erſte Predigt findet Rec; Mehreres zu er-
innern. Was brauchte der Vf. die Geiſtlichen #
gen den Verdacht zu vertheidigen, daſs ſie ſelbſt
nicht glaubten, was ſie lehrten, und daſs ſie den
kirchlichen Lehrbegriff, nur durch Furcht und eig-
nen Vortheil dazu beſtimmt, in Umlauf ſetzten?
Sieht das nicht ſo aus, als wenn Cicero pro domo
ſua ſpräche? Und warum ſagt er, ein Prediger,
der auf der dritten Stufe der Bildung (S. die Vor-
rede) ſteht: es feyfreylich wahr, daſs der Geiſt-
liche manchen Kampf dés Glaubens zu beſtehen ha-
be, daſs er von vielen Zuweifeln beunruhigt werde,
daſs er manchmal ſich ſelbſt frage, ob er nicht Un-
haltbares und Unerweisliches behaupte? Wie kann
er ferner ſagen: ,,Es iſt bekannt, wie wenig die
Lehre der Offenbarung von der höhern Würde des
Sohnes Gottes unſerer (der Prediger) Vernunft
zuſagt?" So wie er ſelbſt in ſeinem Magazin B. II.
S. 2. die Vorſtellung davon beſtimmt, kann ſich ge-
wiſs die Vernunft ganz wohl damit vertragen. Ä
wie könnte, wenn Chriſtus ſagt: „ Alle ſollen den
Sohn ehren, wie ſie den Vater ehren," dieſer Aus-
Ä der Vernunft der Geiſtlichen anſtößig und
eſshalb ein ſchwerer Glaubenskampf von ihnen zu
überwinden ſeyn? Rec., der nie daran zweifelte,
daſs in dem anerkannten Geſandten der Sender zu
ehren ſey, begreift hier den Vf. nicht, wenn nicht
der Vortrag eine Apologie für den Vf. und zugleich
eine Verdächtigung andrer Theologen ſeyn ſoll,
denen er ſich gern als Verfechter des Chriſtenthums
gegen ihre angeblichen Angriffe gegenüberſtelle,
Auch möchte er den Vf. fragen, ob er es wirklich
als ausdrückliche Lehre der Offenbarung anerken-
ne, gegen die ſich freylich die widerſpenſtige Ver-
nunft ſträube, der ſich aber, was höher als die Ver-
nunft ſey, der Glaube unterwerfe: „ Ein Menſch
(Chriſtus) iſt Schöpfer und Geſchöpf in Einer Per-
ſon " (!) In der zweyten Predigt wird abermal
der Glaube, als göttliche Vernunft der menſchlichen
Vernunft entgegengeſetzt, als wenn beide in ewi-
L (2) gem
----- 230 / 584 -----
45.
- 452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
s -
gem Streit mit einander lägen und einen durch
nichts zu vermittelnden Gegenſatz bildeten, und
die Vernunft muſs ſogar S. 39 den Atheisms ver-
ſchulden. Was ſchreibt der Vf. hier nicht alles der
Vernunft zu! Als wenn der Vernunft die Lehre
vom Kreuze Aergerniſs und Thorheit wäre, was
grundfalſch iſt; als wenn die Weiſen und Klugen der
Welt nicht die Verbildeten wären, die wegen der
ſchiefen Richtung ihres Verſtandes die edle Einfalt
des Evangeliums Jeſu nicht anerkennten, und die
Kinder und Unmündigen nicht die Schlichten, von
VorurtheilenUneingenommenen; als wenn es Urtheil
der Vernunft wäre, daſs der Menſch dann die höch-
ſte Stufe irdiſchen Glücks erreiche, wenn er mit
kräftigen Willen und Wirken (als eine Art von
Napoleon ?) in das Geräuſch der Welt eintrete. In
Nr. 3 kommt der Vf. abermal auf die Vernunft zu-
rück, die uns von der Erde zum Himmel, vom Stau-
be zur Unendlichkeit erhebe, die uns aber doch
nicht gegen Verirrungen ſchütze, wenn wir uns
vom Glauben entfernen (deſſen Probe nach der
Vorrede die Vernunft iſt!). Nr. 4 zeigt, wie viel
dazu gehöre, durch Liebe das Geſetz zu erfüllen,
und Nr. 5. wie ſich der Chriſt verhalte, wenn er an
der Verbeſſerung ſeines Geſchlechtes irre werde;
dieſe las Rec. mit Zuſtimmung; auch Ä N. 6
hat er nichts einzuwenden, wo von den höhern An-
fichten geredet wird, die uns das Chriſtenthum für
die Betrachtung Ä Ä
fiel ihm N.7 wieder auf, wo Johannes der Täufer,
als ein Tugendprediger ohne Glauben vorgeſtellt
wird. Vergeſſen habe Johannes , wird geſagt, was
bey der Taufe Jeſu vorgefallen ſey 3. verſchwunden
ſey die frühere Begeiſterung, mit welcher er vºn
Jeſus gezeuget habe; erſey in Gefängniſſe gar nicht
mehr der Mann geblieben, der er vorher geweſen
ſey; es werde ihn wohl gedemüthigt haben, daſs
Jeſi Lehre lebendiger geweſen ſey , es were hin
wohl empfindlich geweſen ſeyn, daſs das Volk ſich
zu Jeſu gewandt habe, und daſs zwey ſeiner Jünger
aus ſeiner Schule getreten ſeyen. Welche unbilli-
ge und nach Jo- iſ 26 – 30 ſogar ungerechte Be-
urtheilung! heiſst das: nach der Liebe, die nichts
zu Argen miſst, einen Propheten wie Johannes be-
Wurtheiſen? Wenn auch der Aufenthalt im Kerker
ihn vielleicht etwas niedergeſchiagen gemacht hat,
iſt er darum ſogleich nur ein Tugendprediger ohne
Glauben? Und iſt den Glaube, rar: ... nicht auch
eine tugendhafte Geſinnung, die man der Tugend
nicht entgegenſetzen kann? Und wenn Jeſus den
Ä tadelt, warum tadelt ihn der Vf. ?
Wenn Jeſus ihm volle Gerechtigkeit wiederfahren
lieſs, warum er nicht? Wie vermeſſen würde er
dieſs finden, wenn ein Rationaliſt es ſich erlaubte!
Trefflich nimmt übrigens Hr. A. auf der andern
Seite die moralſcheuen Frommen in derſelben Pre-
digt vor. ,, Wollt Ihr nichts mehr von der Geſund-
j der Seele durch weiſe und männliche Tügend
hören, ſondern immer nur als Weichlinge, als Kran-
ke und Sieche den Troſt verwundeter Herzen ver-
nehmen? O daſs Ihr doch erſt wie Johannes Eure
(* - -.
leben und an Geiſt um
weichen Kleider ablegen und Euch mit dem rauhen
Gewande der Geiſtesfärke ungürten möchtet! Daſs
doch ſtatt des ſüſsen Wahnés Eurer Meinungen (uncl
Gemüthlichkeiten) der wilde Honig der Pflicht und
der natürlichen Tugend, Eure Speiſe wäre!" Nr. 8.
von der Klarheit der Heilsordnung übergehen wir.
Sehr ſchön iſt Nr. 9. wodurch erüſtes Nachdenken
über die Verſpätungen unſers Heils geweckt wird.
Nr. 10 und 11 ſind zwey Weihnachtspredigten; die
eine ſoll Jeſum als einé Heilserſcheinung für Gebil-
dete, die andre als eine für Ungebildete vorſtellen.
Hier werden aber Gebildete mit Vornehmen ver-
wechſelt. Weltleute in weichen Kleidern, die ü 'Pig
Gemüthe noch röh ſind,
mögen ſich z. B. des Heilandes ſchämen, aber nim-
mermehr Gebildete; vornehme Weiber, gehüllt in
Rotbare Kaſehemr Shauels, mögen ,,in Trugge-
ſtalten der Ueppigkeit und Lüſternheit, in einer
erträumten Welt, reich an Abenteuern und un-
heiligen Wundern, in einer Reihe unnatürlicher
Kämpfe mit einem tollen Schickſale, in einem Zau-
berkreiſe, in welchem die ſonderbarſten Geheim-
niffe mit alten Geiſtererſcheinungen wechſeln, in
einem den Verſtand betäubenden und dafür alle
Leidenſchaften aufregenden Spiele der regelloſeſten
Dichtung mit Allem, was die Geſchichte Groſses,
das Leben Ernſtes und ſelbſt der Glaube Heiliges
hat, eine immer neue Anregung ihres überſpañn-
ten Gefühls und die liebſte, ja öft faſt die einzige
Nahrung ihres unruhigen Geiſtes finden; aber Ge-
bildete ſind das nicht; auch ſetzt, zum klaren Be-
weiſe der Verwechſelung, der Vf. ſelbſt S. 231,
ſtatt Gebildete, äuſserlich Vornehme; allein das ſind
keine Synonyma; und Rec. hat ſich ſchon oft ver-
wundern müſſen, wenn er hörte, daſs gewiſſe gern
gehörte Stadt-Prediger vor gebildeten Zuhörern
ſprächen, als wenn es lauter gebildete Leute wären,
die hübſch angezogen einem beliebten Prediger be-
ſuchten. Wahrlich, ein Prediger darf es dieſen oft .
ſo höchſt ungebildeten Weltleuten ja nicht in den
Kopf ſetzen, daſs ſie ihrer Kleider und ihrer ele-
ganten Lebensweiſe wegen, zu den Gebildeten ge-
hören; Rec. hat ynter den verhältniſsmäſsig Gerin-
gern und Aerrnern in Volke, ſo wie überhaupt in
dem Mittelſtande im Durchſchnitte immer die mei-
ſte wahre Geiſtesbildung angetroffen. Nr. 12 ent-
hält die Aufmerkſamkeit feifelnde Betrachtungen
eines frommen Pilgers am Scheidewege des Lebens.
Nr. 13 bekehrt über die Pflicht des Chriſten, die
Tiefen des Glaubens mit kindlichem Gemüthe zu
erforſchen. S. 296 ſpricht von Gebildeten, die
Chriſtum verſpotten. Das Gebildete ? ? Nr. 14 han-
deit von der Verſöhnung der mit ſich ſelbſt entzwey-
ten Menſchheit durch den Glauben an Jeſum. Hier
ſcheint der Vf., ſo wie weiter oben einer von ihm
ſelbſt geſchaffenen Partey als Gegner ſich gegen über
zu ſtellen. Dieſer Partey, heiſst es, ſteht nichts
ſo ſehr im Wege als der Name Jeſu; das werden
die ſcilicet Gebildeten ſeyn, die ihn verſpotten? Ja
eben das!»: Ein irdiſcher Gott, ſagen ſie, wird ge-
boren und ſtirbt am Kreuze, um des hmmhº
0t-
----- 231 / 584 -----
453
454
Num. 57. MAY 182 o. .
Weichlichkeit.
Gottes Zorn zu verſöhnen; eine lange Reihe von
sWundern und Geheimniſſen folgt dieſer unfaſsli-
chen und unbegreiflichen Lehre; der Jude und der
Weltweiſe bebt erſchrocken vor ihr zurück, und
bekennt ſich im Stillen zu einem Gott, der keinen
- Sohn hat." Weiterhin verliert ſich der Vf, zum
-Theil in Deklamationen, wie z. B. S. 3 3. ,, Jeſus
erſchien und nun (outinam ! ) wurden die Feſſeln
der Sklaverey zerbrochen und die Anmaſsungen
ſtolzer Gebieter in abgemeſſene Grenzen verwieſen;
grauſarne Hinrichtungen verminderten ſich " u. f. f.
Etwas ſtark werden diejenigen, die eine von Adam
bis an das Ende der Tage Ä Offenbarung
- deſſelben Gottes annehmen, es finden, wenn der
Vf. S. 315 es rügt, daſs in Vieler Augen Gott noch
immer ein leidenſchaftlicher Gott ſey, wie der (Je-
hovah ) Zebaoth der beſchränkten Iſraeliten.” Nr.
15 trägt die Verſöhnungslehre in dem Zuſammen-
hange des Glaubens vor. Nr. 16 die Kennzeichen
der höhern Vollkommenheit des verſöhnten Chri-
ſten. Sehr anziehend werden in Nr. 17 Troſtgrün-
de für Leidende entwickelt, die das Schickſal in
ihren liebſten Wünſchen täuſchte, und in Nr. 18
Warnungen, vor den ſittlichen Gefahren des Spiels
eingeſchärft, ohne daſs darum das Spiel überhaupt
für verwerflich erklärt wird. In ſolchen Predigten
zeigt ſich die groſse Kunſt und Gewandtheit eines
vorzüglichen Kanzelredners: Nr. 19 warnt vor
Nr. 2o ſchildert in einer Paſſions-
predigt den Abſchied eines frommen Freundes nach
dem Vorbilde Jeſu, und Nr. 21 preiſt den Werth
der ſtillen Tugenden. -
B. 11.- Nr. 22 Jeſus als Wunderthäter. Der Ein-
ang bemerkt, der Uebergang unſerer Zeitgenoſ-
# von hellen Begriffen zur Dunkelheit der Vor-
ſtellungen ſey überraſchend, Klarheit der Erkennt-
niſs gelte für ein Merkmal des Gemeinen, in dem
Gebiete der Phantaſie walte die Vorliebe für das
Abenteuerliche der Dichtung, die Weltweisheit
ſtelle gleich vorneherein Rºthfel auf, die Arzney-
wiſſenſchaft ſpreche von höhern Naturkräften und
geheimniſsvollen Mitteln, und der Prediger nach
der Mode ſpreche geringſchätzig von Tugend und
Pflicht, und wolle in den dunkeln Tiefen uner-
forfchlicher Lehren den Gläubigen ihr Heil zeigen;
das Volk aber brüte über den dunkelſten Büchern
der Schrift und träume von beſondern Erſcheinun-
Ä Eingebungen und Wunderkräften begnadigter
eelen. Da preiſt denn der Redner den evangeli-
fchen Glauben als ein Gegengift gegen ſolche Ueber-
treibungen, und macht aufmerkſam darauf, daſs
Jeſus als Wunderthäter den Aberglauben ganz und
gar nicht begünſtige. Der Zuſammenhang der Va
eur, wird erinnert, zeerde durch keines ſeiner Wun-
der verletzt. ,,Der Jüngling zu Nain ward mit der
bey den Juden herrſchenden Eilfertigkeit dem na-
hen Begräbniſsplatze zugetragen; der Hauch des
Lebens war erſt vor wenigen Stunden (wenige
Stunden zuvor) von dem jugendlichen Körper eit-
wichen; es war alſo auch die Verweſung noch nicht
eingetreten . . . Dieſe Achtung (!) gegen die be-
ſtehenden Naturgeſetze iſt bey allen Wunderthaten
Je/u ſichtbar; wir finden nirgends, daſs er den Lauf
der Ströme gehemmt, die Bewegung der Elemente
unterbrochen, oder ein Zeichen am Himmel vol-
lendet habe; man nimmt vielmehr an ſeiner Be-
haudlung der Beſeſſenen und andrer Genmüthskran-
ken wahr, daſs er ſich zu ihren Vorſtellungen her-
abgelaſſen, und überall den innern Zuſammenhang
zeirkender Urſachen mit groſser Weisheit beachtet
hat." So weit ſtimmt der Vf. ganz mit dem Com-
mentar von Paulus überein; weiterhin ſcheint er
aber die Neubelebung des Jünglings zu einem Wun-
- der der Vorherſehung des Erfolgs zu machen und
die anfangs helle Anſtellung geht, ſo wie das in dem
Eingange geſchilderte Zeitalter, in ein geheimniſs-
volles Dunkel über. Sehr ſchön wird in Nr. 23 die
nach dem Herbſte erſterbende Natur, von dem
Standpunkte der Religion aus, betrachtet, und in
Nr. 24 die Veredlung freundſchaftlicher Verhältniſſe
durch Religioſität beſchrieben. Nr. 25 zeigt in Jeſu
das herrlichſte Vorbild für gute Menſchen, welche
leiden. Von der Einſeitigkeit derer, die Jeſum nur
als Verſöhner, nicht aber als Tugendbeyſpiel gepre-
digt wiſſen wollen, iſt freylich der Vf, ganz frey.
In Nr. 26 wirft er prüfende Blicke auf verfloſſene
Lebensfreuden und rügt den Leichtſinn, die Thor-
heit und die Ungerechtigkeit, die man ſich häufig
bey, deren Genuſſe zu Schulden kommen laſſe.
3» Wenn wir als Gäſte in ein fremdes Eigenthum ge-
laden ſind, ſo begleitet uns überall ein Gefühl der
Achtung und Dankbarkeit gegen den Beſitzer; wir
bewundern ſeine Anſtalten, feinen Reichthum und
vor allem ſeine Freygebigkeit und Güte; und wenn
wir nur einige Zartheit und Bildung beſitzen, ſo
hüten wir uns vor jeder Verletzung und vor jedem
Miſsbrauche deſſen, was er uns ſowohlwollend zu
unſerer Freude überlaſſen hat." Dieſe Zartheit und
Bildung zeige aber, heiſst es, der Menſch gewöhn-
lich nicht, indem er luſtwandle in dem Garten des
Herrn der Nátur. Nr. 27 ſtellt das Abendmahl als
eine unwandelbare Heilsanſtalt für die Chriſten vor.
Inzwiſchen ohne Joh. VI. zu Hülfe zu nehmen, wo
von dem Abendmahle nicht die Rede iſt, wird der
Vf. ſchwerlich exegetiſch darthun können, daſs
Chriſtus bey der Stiftung dieſes Mahls klar, beſtimmt
und Ä verheißen habe, auf ewige Zeiten bey
dieſer Feyer den Chriſten gegenwärtig zu ſeyn und
ſich mit j zu vereinigen; ſeine Freunde, ſagte
Jeſus, ſollten etwas dabey thun, nämlich ſeiner ge-
denken, als des ſich für ſie dahingebenden Freun-
des. Auch tritt der Vf. dem Lehrbegriffe Zuwinglis
zu nahe, wenn er ſagt, der unruhig fortſchreiten-
de Verſtand ſey in ſeinen Anmaſsungen ſchon ſo
weit vorgerückt, daſs er auſser Brod und Wein und
dem, was man dabey ſelbſt hinzudenken möge,
faſt nichts mehr übrig laſſe, und daſs man das
Abendmahl bey dieſer Anſicht leicht könne veral-
een und zuletzt eingehen laſſen. Gewiſs wird in re-
formirten Kirchen, wenn man ſich, zur Erneue-
rung des Andenkens an Jeſum, bey ihm geheiligtem
Brod und Wein verſammelt, das Abendmahl e,
- O
----- 232 / 584 -----
455
456
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 182 o.
ſo andächtig begangen als in lutheriſchen, wo man
len Leib unl das Blut Chriſti in, mit und unter dem
Brod uni Wein zu genieſsen glaubt, obgleich
1 ieich und Blut, nach jener Vorſtellung, auch
wenn der Genuſs Statt haben könnte, nicht das Gei-
ſtigbelebende ſeyn könnten. Noch eine Kleinigkeit.
Der Vf. ſagt: Gott hat dem Menſchen ein Ziel ge-
ſezt, das Ä in der Euwigkeit verliert. Dieſs ſcheint
im Ausdruck eine contradictio in adjecto zu ſeyn,
wie eine begrenzte Grenzenloſigkeit oder eine gren-
zenloſe Grenze. Was der Vf. ſagen wollte, iſt frey-
lich offenbar; es ſollte geſagt werden, der Menſch
habe von Gott Anlagen, ſich ins Unendliche zu ver-
vollkommnen, empfangen. , Nr. 28 und 29 ſind
Oſterpredigten, deren eine das Grab des auferſtan-
denen Jeſus betrachtet, um eine tröſtliche Anſicht
des Todes zu geben, und die andre den Glauben
an die Auferſtehung Jeſu als etwas Freyes vorſtellt.
Der Vf. macht ſich in der letztern Predigt die Ein-
wendung, man werde es als etwas Beunruhigendes
anſehen, wenn geſagt werde, dieſer Glaube ſey
frey, weil es ja viel beſſer ſeyn würde, wenn er
nicht frey, ſondern feſt gebunden und geſchloſſen
wäre. Er antwortet aber, der Glaube müſſe die
Frucht eignen Denkens ſeyn, Gott führe oft durch
Zweifel zur Ueberzeugung, jede Wahrheit ſey auch
ſchon bezweifelt worden, und jedes Wunder habe
ſeine natürliche Seite, hinter der ſich die Hand der
Allmacht zu verbergen ſcheine. Die Rückkehr Je-
ſu in das Leben wird inzwiſchen auch von Geſchicht-
forſchern als eine glaubwürdige Thatſache vorge-
ſtellt, und es gilt auch hier das Wort des Vfs, daſs
der Zuſammenhang der Natur durch dieſ Wunder
nicht verletzt ueorden iſt. Darum wird ſich der
Glaube eben nicht durch ſchwere Zweifel durch-
kämpfen müſſen, um zu dieſer Freyheit der Ueber-
zeugung zu gelangen. Nr. 3o predigt die ernſte
Wahrheit, daſs unſer äuſseres Daſe bald ver-
ſchwinden werde. Nr. 31 ſucht das Vorgefühl des
Himmels in beſſern Seelen durch das, was das
Evangelium von der Erhöhung Jeſu lehrt, aufzu-
hellen. Der Eingang iſt fehr anziehend; dieſs iſt
überhaupt bey vielen Exordien des Vfs. der Fall;
er weiſs die Aufmerkſamkeit der Zuhörer zu feſ-
ſeln; auch glaubt man einem guten Prediger, der
glücklich anzufangen und ſein Ä mit Beredt-
ſamkeit einzuleiten weiſs, gern, was er weiterhin
vorträgt, wenn es ſich einigermaſsen gut hören läſst.
Nr. 32 löſet durch religiöſe Gründe das Räthfel,
daſs die Menſchheit unter ſo vielen körperlichen
Uebeln ſeufzt. Ein groſser Theil dieſer Uebel iſt
jedoch nicht räthfelhaft. In der Predigt wird geſagt,
es ſey in der Erzählung des Textes von der Heilung
der Ausſätzigen inſofern nichts Wunderbares, als
jeder, der Ä auf dieſe Krankheit verſtand, nicht
bloſs die Prieſterſchaft, Ausſätzige nach angeſtellter
Prüfung für rein habe erklären dürfen. Gleich dar-
auf aber heiſst es: dieſe Reinigung (vorher hieſs es
Reinprechung) ſey auf Ein Wort Jeſu (jedoch, nach
oben, ohne Verletzung der beſtehenden Naturge
ſetze) erfolgt. Hier kommt nun alles darauf an,
ob eine Reinigung oder eine Reinfprechung auf Ein
Wort erfolgte. Das Letztere iſt nichts Unglaubliches.
Nr. 33 belehrte an einem Bufstage die Zuhörer über
ihren ſittlichen Werth. Nr. 34 u. 35 handelt davon,
wie wichtig, bey dem eigenmächtigen Beginnen der
Zeit, die Ueberzeugung ſey, daſs unſer Glaube ei-
nen göttlichen Urſprung habe. In der erſtern macht
ſich der Vf. viel mit den Rationaliſten zu thun, die
z. B. von einer Religion des freudigen Rechtthuns
reden, und aufrichtige Sinnesänderung (nach der
Parabel Jeſu vom verlornen Sohne!) die einzige Ver-
ſöhnung des Sünders mit Gott nennen. Nr. 36 zeigt
ſehr eindringlich warnend, daſs mit der Schuld ei-
nes Menſchen auch ſeine Verblendung wachſe. Nr.
37 ſchärft auf eine preiswürdige Weiſe die Schonung
der Ehre des Nächſten ein. Was der Vf. in Nr. 38
von den Aufueallungen Ä Menſchen ſagt, dem
giebt Rec. Beyfall; nur iſt er mit der Ableitung die-
ſes Thema's äus dem Texte (Matth. XV. 21 – 28)
nicht einverſtanden. Es giebt eine andre Erklärung
dieſer Perikope, die das Ä in dem
Betragen Jeſu gegen die Syrophönicierin gelinder
hebt, und des Sohns Gottes (d. i. nach dem Vf. des
Ideals ſittlicher Vollkommenheit) würdiger zu ſe
ſcheint; auch iſt die Anwendung der Geſchichte auf
das Thema der Predigt nicht durchaus paſſend. In
Nr. 39 wird die Verblendung ungerechter Menſchen
über die ihnen bevorſtehende gerechte Vergeltung in
ein helles Licht geſetzt. In Nr. 4o trägt der Vf. über
den geiſtlichen Stolz in der That goldene Wahrheiten
vor. Nur muſste die Predigt bloſs von dem geiſtli-
chen Stolz derer, die ſich für Kinder Gottes halten
und über die andern, die nicht zu ihrer Brüderſchaft
gehören, als über dem Böſen im Schooſse liegende
Weltkinder ſeufzen, allein reden; wollte dann der
Vf. in einer andern Predigt auch die Ungläubigen
vornehmen, die ebenfalls eine Art von geiſtlichen
Seolz-haben, ſo hätte Rec. nichts dagegen; nur gehör-
te dieſs nicht hieher; denn dieſs iſt eine andre Spielart
von Stolz. In Nr.41 wird mit Beziehung auf den Taub-
ſtummen im Texte von Menſchen geredet, die ab
gegen die Offenbarung, gegen Warnungen vor Welt-
ſinn und gegen die Erinnerungen an den nahen Tod,
ſtumm hingegen zum Gebete, ſtumm gegen die Vor-
würfe des Gjiffen, und ſtumm als Sterbende, wegen
banger Erwartung des Richters ſind. Dieſs Thema,
möchte man denken, hätte der Vf. dem Hrn. Dräſecke
vorweggenommen, der ſolche Behandlungen der Tex-
teliebt. Nr. 42 iſt dem barmherzigen Samariter ge-
widmet, und es wird dabey auch der Schriftſteller ge-
dacht, die immer nur das ſchreiben, was groſse Homo-
rare eint-ägt. Bey einer weniger reichhaltigen Samm-
lung eines weniger geiſtreichen Mannes würde Rec.
ſich wahrlich nicht ſo lange aufgehalten haben; er
glaubte die gröſsere Aufmerkſamkeit den gröſsern
Vorzügen dieſes Kanzeiredners ſchuldig zu ſeyn. Was
er gegen das eine oder andere erinnerte, flöſs nicht
aus Tädelſucht; und je freymüthiger ſein Tadel war,
um ſo unverdächtiger iſt ſein herzlich gemeintes Lob.
-*
----- 233 / 584 -----
*
- 58- - - - 45ß
- -
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
ZUR
AL LG E M E 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G
May
182 O.
VERMISCHTE SCHRIFTEN-
LerrztG, b. G. Fleiſcher d. J.: Gefühle, Bilder
und Anſichten. Sammlung kleiner proſaiſcher
Schriften von Friedrich Baron de la Motte
- Fouqué. 1819. Erſtes Bändchen. XII u. 276 S.
Zueeytes Bändchen. IV und 281 S. klein 8.
(3 Thr)
DE: dem Aeuſsern nach niedlich ausgeſtattete
Sammlung enthält meiſtens Aufſätze, welche
vorher in Zeitſchriften und Tagesblättern, z. B. dem
Iorgenblatt, dem vom Vf, herausgegebenen Frau-
entaſchenbuch u. a. erſchienen waren, und der be-
rühmte Dichter ſcheint alle ſeine Geiſteserzeugniſſe
in Proſa, mit Ausnahme der Romane und Erzählun-
hier haben vereinigen zu wollen, da auch Man-
ches von mehr temporäern Intereſſe mit aufgenom-
men iſt. Daraus ergiebt ſich von ſelbſt, daſs man an
das Ganze nicht den ſtrengſten Maaſsftab legen dür-
fe, wozu der Umſtand, daſs hier ein ausgezeichne-
ter Dichter zuerſt mit „proſaiſchen Schriften" auf-
tritt, leicht verleiten könnte. Im Allgemeinen ge-
bührt dieſer Sammlung von der Kritik das Zeugniſs,
daſs darin der Geiſt vielſeitig angeregt, öfter und
inniger aber noch das Gemüth angeſprochen und die
Foderung der Mannigfaltigkeit völlig befriedigt
wird. Einige Aufſätze, worin der Vf. ſeinen Ge-
enſtand nur berührt, hätte man länger und aus-
ührlicher gewünſcht, wenn er gleich nur Gefühle
und Anſichten, nicht Abhandlungen, verſprochen
hat. Daſs man in Hinſicht auf das Rechtliche und
Ehrenveſte der Geſinnung den Dichter ganz wieder
finde, braucht kaum erwähnt zu werden. Aber in
anderer Hinſicht wird einiges Miſsverhältnifs be-
merklich; bey dem vollſtändigen Ueberblick ſeines
iftigen Vermögens, den man durch dieſe proſai-
Ä Schriften erhält, fühlt man deutlicher, daſs
Gemüth und Phantaſie bew ihm die Oberhand haben
und eine ſo allſeitige Bildung, wie ſie z. B. Schiller
beſaſs, noch nicht ſein Eigenthum iſt. Das Vorherr-
fchen des Gemüthes zumahl über den tiefeindringen-
den und reiflich prüfenden Verſtand äuſsert ſich oft
durch eine zu groſse Weichheit, durch einen gewiſ-
fen Wortluxus in der Darſtellung und durch Anfich-
ten, die einzig in der Subjectivität des Dichters
begründet, umſonſt nach objectiver Gültigkeit
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 182o.
ſtreben.
Wir richten noch einen Blick auf das Einzelne.
Der erſte Band enthält 28, der “# 19 Rubriken
von ſehr ungleicher Ausdehnung. Kritiſche Anſch-
een theilt der Herausgeber mit über den Don
uixote; die Biºgraphie Hölty's von J. H. Voſs; die
Werke Heinrich's von Kleiſt; Theodor Körner's
Leyer und Schwert; Oelenſchläger's Correggio;
Major's mythologiſches Taſchenbuch; einen 1811
erſchienenen Roman von Franz Horn, betitelt:
Kampf und Sieg; die Gedichte Friedrich Schlegel's;
die Schrift: Natalie, ein Beytrag zur Geſchichte des
weiblichen Herzens, von Fanny (Berlin b. Hitzig
18.11.) und die Auswahl neuer Balladen und Ro-
manzen von Friedrich Raſsmann. Die äuſsere Form,
in welcher dieſe Kritiken erſcheinen, iſt mannig-
fach; die Anſichten des Vfs. ſind faſt durchaus
wohlwollend und erſtellt. Manches zu hoch, am
Meiſten wohl den Roman von Horn, dem man be
dem beſten Willen ſeines Vfs. doch keine Ä.
lungene Ausführung nachrühmen kann. Hrn. von
. befremdet es, daſs dieſer Roman nicht gleich
nach ſeiner Erſcheinung von kritiſchen Beurtheilern
berückſichtigt wurde; aber dieſes Schickſal erfah-
ren manche nach unſerer Ueberzeugung weit ge-
lungenere Werke. Bey der Frage, warum Hr. Rafs-
mann in ſeiner Romanzenſammlung keine Gedich-
te von Bürger und Friedrich Stolberg aufgenommen
habe, iſt der Umſtand überſehen, daſs jene Aus-
wahl, dem Titel nach, nur neuere Balladen und
Romanzen umfaſſen ſollte. Einem kurzen Aufſatze,
worin ſich Hr. v. K. ziemlich entſchieden gegen
die Anonymität der Recenſenten erklärt, ſetzen wir
folgendeh Ausſpruch Leſſings entgegen: „Der
ungenannte Kunſtrichter will nichts als eine Stim-
me aus dem Publico ſeyn; und ſo lange er un-
genannt bleibt, läſst ihn das Publicum dafür gel-
ten. Aber der Kunſtrichter, der ſich nennt,
will nicht eine Stimme aus dem Publico ſeyn,
ſondern will das Publicuin ſtimmen. Seine Ä
theile ſollen nicht bloſs durch ſich ſo viel Glück
machen, als ſie machen können; ſie ſollen es
zugleich mie ſeinem Namen machen. Denn wo-
zu ſonſt dieſer Name?" Hrn. v. F. iſt es an-
ſtöſsig, daſs der Recenſent hinter ſeiner Amo-
Ä gegen Angriffe und Streiche geſichert
iſt. Aber dagegen erwirbt ihm eine gelungene
Kritik auch nicht den Beyfall und die öffent-
liche Anerkennung, die ein anderes gelunge-
M (2) M6S
----- 234 / 584 -----
459
46o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
zwar ſeine Beurtheilungen unter ſeinem, Namen,
aber ſie ſind insgeſammt lobender Art und eine zu
groſse Nachſicht würde die Aufhebun
mität ſicher bey den mehrſten Recenſenten bewir-
ken, da nur wenige Kotzebue's oder Merkel's Na-
tur haben. Daſs man aber die Anonymität benutzt,
um an mehrern Orten zugleich eine Schrift mit un-
gerechter Härte zu behandeln, iſt eine Ehrloſigkeit,
die man ohne Beweis Niemanden zutrauen Ä
In das Gebiet der hiſtoriſchen Kritik gehören
die , Aufſätze: Ueber den ſogenannten Ä
Waldemar; über die Germania des Tacitus; die
Schlacht von Cannä, nach Polybius, mit Bezug
auf des Ritter'e Folard Bemerkungen. In dem er-
ſtern, früher auch beſonders gedruckten, ſucht der
Vf, die Echtheit des ſogenannten falſchen Walde-
nmar aus Gründen, die zum Theil ſchon Beckmann
in ſeiner Disputation de Waldemaro reduce (in den
Noctibus Joachimicis) aufgeſtellt hat, zu erweiſen.
Wenn auch dieſe Gründe Ä vollkommene Ue-
berzeugung bewirken, ſo ſind ſie doch von Gewicht,
und da auch die entgegengeſetzte Meinung ſehr.
wichtige Gründe, insbeſonders das einſtimmige
Zeugniſs der Geſchichtſchreiber, für ſich hat, ſo
möchte das Endreſultat wohl ſeyn, daſs die Bege-
benheit zu denen gehört, die nie ganz aufgehellt
werden können. Herr v. F. hat die Rückkehr
des von ihm als echt erkannten Waldemars zum
Stoff eines geſchichtlichen Drama gemacht. (Man
vergl. unſere A. L Z. 1815, Erg: Bl. Nr. 77.). Im
Eingange ſeines proſaiſchen Aufſatzes über dieſen
Gegenſtand bemerkt er ſehr wahr, daſs die hiſtori-
ſche Erſcheinung des Wiederauftretens eines todt-
geglaubten Fürften die Einbildungskraft mit einem
ganz eignen Zauber ergreift; das Gemüth wird von
einer geheimen Hoffnung bewegt, der Wiederge-
kehrte ſolle ſich als echt bewähren; es iſt, als ſey
eine ſolche Geſtalt ein finnliches Vorbild von der
Erfüllung unſers ſchönſten Wunſches, der Wieder-
vereinigung mit theuern Geſtorbenen. Dieſe Be-
merkung wird durch das oben erwähnte gelungene
dramatiſche Gedicht des Vfs. vollkommen beſtätigt;
die dort geſchilderten Scenen des Wiedererkennens
und der Wiedervereinigung ergreifen das Gemüth
mit ungewöhnlich rührender Kraft; man fühlt, wie
innig der Vf. ſelbſt von dem ſchönen Glauben durch-
drungen war. Aber ſollte nicht eben dieſer Um-
ſtand gegen die Reſultate ſeiner hiſtoriſchen Kritik
einiges Miſstrauen erwecken? Der Vf. erlaubte dem
Gemüth da mitzuſprechen, wo der ſtreng und un-
beſtechlich prüfende Verſtand allein richten ſollte;
denn es iſt höchſt miſslich, ſeine Wirkſamkeit auf
irgend eine Weiſe da zu beſchränken, wo man ab-
feimten Betrug zu fürchten hat. Dieſes Vorherr-
chen des Gemüthes wird zum Theil auch in den
Gründen ſichtbar, womit der Vf. feine Meynung
unterſtützt; ſo legt er S. 14o. auf die Eidſchwüre
der Fürſten wohl mehr Gewicht, als leider! die
- - - - -
nes Werk mit ſich bringt. Herr v. F. liefert
der Anony-
Geſchichte jener Jahrhunderte ihnen zuerkennen
möchte. Die kleine Abhandlung, überfchrieben:
über die Germania des Tacitus, die einen freven
Commentar über mehrere Stellen jener Schrift lie-
fert, iſt gewiſs ſehr willkommen, da Tacitus der
Ausleger, die zugleich Alterthumsforſcher, Krie-
ger und Dichter ſind, wohl nur wenige finden wird.
Den Blicken des Kriegers zumahl erſchlieſst ſich
dort Manches, was der Schulgelehrte minder be-
merkt. Hr. v. F. verwirft die Meynung, daſs Ta-
citus den Stoff ſeines Gemäldes Ä erfunden
habe, um die entarteten Römer durch die Kraft des
Gegenſatzes zu beſchämen, zunächſt aus dem Grun-
de, daſs eine ſolche Spielerey in dem Heldengeiſte
des erſten Geſchichtſchreibers nicht habe Raujfin-
den können. Er beſchränkt aber ſein Urtheil wie-
derum ſehr, indem er nicht nur zugiebt, daſs Ta-
citus jene Wirkung ſeines Gemäldes mit vor Augen
hatte, ſondern auch für wahrſcheinlich hält, Ä
der Wunſch, den Landsleuten recht lebhaft die
eigne Verderbtheit darzuſtellen, ſeinen Pinſelmanch-
fmal ihm unbeleußt in die Farben einer ideali-
frenden Phantaſie getaucht habe, ſo daſs alſo jene,
die Ä des Tacitus ſchwächende An-
ficht, in Hinſicht auf das Objective ſeiner Schilde-
rungen meift beſtätigt und nur die Subjectivität des
Darſtellers vertheidigt wird. Das unwillkürlich
Hineingedichtete in der Darſtellung des Tacitus zu
erkennen und zu ſondern, ſcheint Hrn. v. F. nicht
ſchwer, und zwar iſt es die vorausgeſetzte Aehn-
lichkeit zwiſchen den Stammältern und den Nach-
kommen worauf er baut; aus dem neuern Deutſch-
land ſoll das alte Germanien erläutert werden. Die
Angabe des Tacitus, daſs die Germanen den Hun-
ger leicht ertragen, ſcheint ihm z. B. verdächtig,
weil der heutige Deutſche Soldat nichts mit dem
Hunger zu ſchaffen haben will. Wir glauben, daſs
man bey dieſen kritiſchen Verfahren leicht dem
Tacitus groſses Unrecht thun könne. Sollten ſie-
benzehn Jahrhunderte fortſchreitender Verfeinerung
und – Schwächung hiebey gar nicht in Anſchlag
kommen? Zudem geſteht Hr. v. F. ſelbſt, daſs der
deutſche Soldat im Fall der Noth doch auch den
Hunger zu ertragen weiſs und es ſind wohl nur die
Bewohner einiger Gegenden Deutſchlands, denen
das Marſchiren vor dem Abkochen ſo gar nicht beha-
en will. Unſern Vorfahren läſst ſich in dieſer
inſicht ſicher mehr Reſignation zutrauen, und fo
mit läſst ſich Tacitus über dieſe Angabe rechtfer-
tigen, wenn auch minder leicht über manche an-
dere. Immer aber wird es gewagt bleiben, eine
Angabe des Tacitus einzig deshalb zu verwerfen,
weil ſie nicht durch die ſpätere deutſche Sitte beſtätigt
wird. Auch ſeinem lebhaften Gefühl für die Ä
tionalehre des geſammten deutſchen Volkes verſtat-
tet der Vf. bedeutenden Einfluſs auf feine kritiſchen
Anſichten. Wenn z. B. Tacitus erzählt, daſs die
Germanen, die ihre Freyheit muthwillig auf den Aus-
ſchlag eines Spieles geſetzt und ſie in dieſem Spiel.
-- -- - - ' - ver-
----- 235 / 584 -----
461 -
462
Num. 58. MAY 182 o.
verloren hatten, ſich nun auch ohne Weigerung bin-
den und verkaufen lieſsen (wohl offenbar ein Zug
rechtlicher Denkungsart, die, um der übernomme-
nen Verbindlichkeit gegen andere zu genügen, die
Pflicht gegen # ſelbſt verletzt); ſo bemerkt Hr.
v. F. zu dieſer Stelle: „Es kann nicht geweſen
ſeyn; ich ſpreche es mit derſelben Ueberzeugung,
mit welcher ich dieſs Wort ausſprechen würde,
wenn ich von einem Ehrenmanne und Freunde eine
Schlechtigkeit erzählen hörte. (Allerdings iſt die
Geſinnung, die ſelbſt rechtlich 2, auch andern nichts
Schlechtes zutraut, an dem Freunde ſehr ehren-
werth; aber darf z. B. der öffentlich beſtellte Rich-
ter wohl immer dieſem ſubjectiven Gefühl folgen:
oder muſs er nicht vielmehr nach Thatſachen und
Zeugniſſen richten? Der hiſtoriſche Kritiker aber
foll als Richter, nicht als Freund zu Werke Ä
Hier muſs eine römiſche Ausmalerey, aus politiſch
verderbter Phantaſie entſproſſen, den Sinn des edeln
Tacitus umnebelt haben, denn ach, die Verderb-
miſs ſeiner Zeit kann auch den Reinſten und Beten
anſprützen, ſo wie ihre Erhebung bisweilen auf Rie-
fenfittigen auch den Schwächſten emporzuheben
vermag" (Wir erblicken in dem Schritte, ſeine
eigne Freyheit auf den Ausſchlag eines Spiels zu
fetzen, einen ungeheuren, höft verwerflichen Leicht-
finn; die Ergebung aber, womit der Verlierende
fch in ſein Ä fügte, ſcheint uns nicht ge-
rade eine Schändlichkeit einzuſchlieſsen.) Etwas
mehr Gewicht um jene Nachrichten des Tacitus in
Zweifel zu ſtellen, möchte in der nun folgenden
Bemerkung des Hrn. v. F. liegen: „Von den vor-
hin berührten Abſcheulichkeiten ſind, Gottlob!
felbſt unſere wildeſten Urſagen frey" – Die Be-
trachtung deſſen, was dem innern und äuſsern. Wohl
der Deutſchen in jenen früheſten Zeiten gefährlich
war, veranlaſst manches Wort ründeter War-
nung an die Gegenwart; auch # mehrere Stel-
len aus Tacitus Schrift von Hrn. v. F. treffend
überſetzt worden. Vielleicht giebt er uns einſt
das Ganze. -
Ins Fach biographiſcher Characteriſtik gehören
die Aufſätze: Friedrich der Groſse und ſein Gene-
ral Fouqué; Karl Andreas von Boguslawsky; auch
die wenigen Worte: über Apels Tod können hie-
her gezogen werden. Dieſe Aufſätze, beſonders
die beiden letztern erwecken den Wunſch, daſs der
Vf, bey ſeinen Gegenſtande länger verweilt haben
möchte. Der Aufſatz, worin Hr. v. F. das Verhält-
miſs des Königs zu ſeinem Groſsvater in drey ver-
ſchiedene Epochen, dem Jünglings-, dem Mannes-
und dem höhern Alter des Königs ſchildert, be-
ſchlieſst mit folgender Auffoderung: „ Ihr aber, die
Ihr dieſen groſsen König für Nichts Beſfers auszu-
eben wagt, als für einen klugen Eroberer und
Deſpoten, ja wohl gar ihn mit dem neueſten und
herzloſeſten Eroberer und Deſpoten aller Zeiten
vergleichen wollt, ſchauet ihn an als Pfleger eines
alternden Freundes, den edler Trotz und ſpäterhin
Ä Ermattung zu allen Dienſten für ihn un-
ähig machten! Dann Ä an eure Bruſt und ge-
ſteht es ein: dieſer große König ue/ar zugleich auch
unter den Menſchen einer der Liebevollſten und
Innigſten." Daſs in dem Character des Königs ur-
ſprünglich viel Wärme und Innigkeit gelegen habe,
werden gewiſs, nur ſehr. Wenige ableugnen, und
wenn jene durch die Erfahrungen eines Ä en und
vielbewegten Lebens etwas litten, ſo mag der Kö-
nig über das, was ja auch dem Privatmann oft be-
Ä eher noch, als dieſer entſchuldigt werden.
in kalter, an Theilnahme und Gefühl ärmer Cha-
racter war Friedrich ſicher nicht. – Dem Groſs-
vater des Dichters hatte er übrigens eine frühere
harte Behandlung zu vergüten. Hr. v. F. hat ſich
vorgenommen, das Leben ſeines Groſsvaters aus-
führlich und mit ſtrenger Genauigkeit am Schluffe
ſeines altſächſiſchen Ä zu ſchildern, wo er
dann ſelber ein Greis oder doch nahe daran ſeyn
werde. Eben ſo erfahren wir auch in dem Aufſatze
über Ehre und Ambition, daſs Hr. v. F. den Me-
moiren der Frau von Laroche - Jaquelin über
den Vendeekrieg, einer allerdings bedeutenden
Schrift, lange fioſ ein angeſtrengtes Studium
widmet und ein eignes Werk darüber zu ſchreiben
Willens iſt. -
Der allgemeinern Anſichten über Leben und
Kunſt theilt der Herausgeber theils in Form von
Fragmenten, theils Ä mehrere mit.
Einige dieſer Aufſätze ſind Dialoge, namentlich das
früher ſchon einzeln gedruckte Geſpräch zweyer
deutſchen Edelleute über den Adel, der nach dem
Vf, eine Kriegerkaſte ſeyn oder werden ſoll; die
beiden Geſpräche, überſchrieben: Der Dichter und
ſein Freund und das Geſpräch über das Theater
und über noch Vieles. Das letztere iſt nicht reiner
Dialog, fondern durch Erzählung unterbrochen.
Die vielen Vorbereitungen, welche wir den Vf. hier
immer von Neuem machen fehen; der nach allen
Seiten hin üppig wuchernde Blätterſchmuck, wo-
durch die Frucht – der Gedanke – meiſt eher in
Dunkel geſtellt, als in ein anmuthiges Licht geför-
dert wird, verbunden mit einer, auch anderwärts
oft ſichtbar werdenden, ſelbſt behaglichen Fülle des
Erzählungstones, wirken hier nicht vörtheilhaft.
Der Schluſs aber ſöhnt uns mit dem Ganzen gröſsten-
theils aus, und befeſtigt die Ueberzeugung, Ä eine
Arbeit, worauf der Dichter Fleiſs verwendet hat,
wohl theilweiſe verfehlt, aber nicht gehaltlos ſeyn
kann. Er ſpricht hier unter andern ſein Urtheil
über den Werth der Kunſt im Allgemeinen aus; ſie
iſt ihm, gewiſs mit Recht, nicht das Höchſte ſelbſt
im Leben, aber das Nächſte nach dem Höchſten.
So viel Fleiſs und Kunſt aber der Dichter an den
hier in Rede ſtehenden Aufſatz im wirklichen Ue-
bermaaſs verſchwendet hat (er führt unter andern
auf eine verdeckte Weiſe hier wirklich lebende Per-
ſonen redend ein, wie es zum Theil die Namen, wie
Mannhoff, andeuten), ſo geſtehen wir doch gern,
daſs
-
----- 236 / 584 -----
463
MAY 182 o. 464
ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 58.
daſs es uns lieber geweſen wäre, wenn Hr. v. F.
ohne jenen künſtlichen Apparat ſeine Mey über
die verhandelten Gegenſtände, in einfacher klarer
Rede ausgeſprochen hätte. Ein Paar kürzere Auf-
ſätze haben den Tod zum Gegenſtande: andere noch
kürzere enthalten Sprachbemerkungen, die nicht
r bedeutend ſind. Ueber ſpecielle Gegenſtände
der Kunſt findet ſich, auſser den ſchon erwähnten
Kritiken über ÄÄ; nur ein ein-
ziger Aufſatz, überſchrieben: Albrecht Achilles, ein
Gemälde von Kolbe; eine treffliche Beſchreibung
dieſes Gemäldes. Die Beſcheidenheit des Dichters
Ä dabey, daſs er den gleichen Gegenſtand
in einer ſehr gelungenen Erzählung, das Schueere
des Fürſten betitelt, feyerte.
In unmittelbarer Beziehung zu (vorübergegan-
genen) Tagesbegebenheiten Ä Ä
Antoört auf einige „gutgemeinte Bedenklichkeiten
(daſs die deutſchen Krieger durch den Aufenthalt
in Frankreich verweichlicht werden, möchten);
Stimme eines Preußen an die Ä; Städ-
ee (gegen die Beſorgniſs, die allgemeine Bewaff-
unj möchte zur Eröbérungsluſt und Soldatenherr-
Ä führen); über Napoleon Buonapartes Aus-
heen; Auch ein Wort über die neueſte Zeit. Im
letztern erklärt der Vf. feyerlich, den (damals nach
Frankreich zurückgekehrten) Napoleon auf keinen
Fall je wieder Ä nennen zu wollen, und fo-
dert Jedermann zu einer gleichen Erklä auf.
Was Datum dieſes Aufſatzes läſst einen Druckfehler
ermuthen; am 5ten März 1815 konnte man in der
ark die ÄÄÄ noch nicht wiſ-
en. – Voll Ä Schmerzgefühles und edler
rhebung iſt das Geſpräch über den 19ten Julius
des JahrA 18ie, den Tod der Königin betreffend;
einer der werthvollſten Aufſätze der Ä
Nicht minder genügend durch innige Gemüthlich:
Ä fromme und wackere Geſinnung ſind einige
urze Aufſätze erzählender Art, als: Eine Sterbe-
ſcene; der Klingentauſch, der unentſchiedene Wett-
ſtreit, des alten Schimmels letzte Stunden. In dem
letztern Aufſatze deutet der Vf. auf die Fortdauer
der Thiere in einem andern Leben hin; wenn er
aber die Meynung derer, die eine Perfectibilität
der Thiere ins Unendliche hinaus annehmen, miſs-
billigend von der Hand zu weiſen ſcheint, ſo muſs
Rec dagegen geſtehen, daſs es ſeinem Gefühl noch
viel mehr widerſtreitet, zu glauben, der Schimmel
werde in einem andern Leben eben wieder, wie
vorher, Schimmel ſeyn-, Dieſs ſcheint indeſs Hrn.
v. Fs. Meynung: Der Schluſs des Aufſatzes ver-
anlaſst uns zu der Ä daſs der proſaiſche
Ausdruck des Dichters, doch faſt zu oft und nicht
immer hinlänglich motivirt, in eine Art ſalbungs-
voller Feyerlichkeit übergeht, ſo wie er ſich mit-
unter in eine, dem Mannesſinne nicht zuſagende,
übergroſse Weichheit auflöſt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DRespeN, in d. Arnold. Buchh.: Blätter aus dem
Buche der Vorzeit, von Guſtav Schilling. 1818.
199 S. kl. 8. (1 Thlr. 3 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Sämmeliche Schriften von Guſtav Schilling. 46r
Band.
Unter dieſem Titelliefert der bekannte Vf. Bruch-
ſtücke und einzelne Züge aus der politiſchen und
Sittengeſchichte, die er meiſtens als wenig beach-
teten ältern. Chroniken und Reiſebeſchrei SIA
entlehnt und in ſeiner Weiſe bearbeitet hat,
erſte Aufſatz: Ä einer Grq/tante über-
ſchrieben, erzählt die Schickſale eines fun -- *
rigen Frauenzimmers, während des preuſsiſc
Bombardements von Dresden im J. 1766, wodurch
bekanntlich Friedrich II. auf eine ihm nicht zur
hre gereichende Art ſeinen Groll an den un-
ſchuldigen Einwohnern der ſächſiſchen Reſidenz-
ſtadt auslieſs. Der Vf. hat hier ſeine Gabe einer
lebendigen und anziehenden Darſtellung von Neuem
bewährt; das Ganze, obgleich allem Anſchein nach
der Wahrheit getreu erzählt, lieſt ſich angenehmer
als mancher, die Fiction zu Hülfe nehmende Ro-
man- In etwas geringerm Grade gilt dieſs auch von
dem zweyten längern. Aufſatze: Freibergs Ehren-
kranz, worin der Vf... beſonders einige von jener
Stadt, ſeinem Aufenthaltsorte, auſserordentlich
rühmlich beſtandene Belagerungen nach gedruck-
ten Quellen erzählt. Er hat aber auch noch andere
hiſtoriſche Züge aus dem dreyſsigjährigen Kriege
eingemiſcht, die theils genau genommen nicht hier-
her gehörten, theils ſchon allzu bekannt und nicht
immer der ſtrengen hiſtoriſchen Wahrheit gemäſs
erzählt ſind. Ä der Vf. die in der Geſchichte
der Kriegsdiſciplin berühmt gewordene, auſseror-
dentlich ſtrenge Beſtrafung des Reiterregiments von
Madlo mit Unrecht auf Wallenſtein's Ä
denn ſie erfolgte durch den Erzherzog Leopold Wil-
helm von Ä auch wurde das gedachte kai-
ſerliche Regiment nicht in der Schlacht bey Lützen,
ſondern in der bey Leipzig oder Breitenfeld im J.
1642 flüchtig. Die übrigen vom Vf. mitgetheilten
Bruchſtücke von kürzerem Umfang ſind der Auf-
merkſamkeit ebenfalls nicht unwerth, nur hätten,
anſtatt ſie mit ſolcher Papierverſchwendung drucken
zu laſſen, lieber deren noch mehrere mitgetheilt
werden ſollen, da unſere ältere Literatur einen un-
erſchöpflichen Stoff dieſer Art darbietet.
----- 237 / 584 -----
465
466
– 59 – W
h
-
E R G. Ä N ZU N G S B L Ä T T E R.
ZUR -
A L LG EM E IN E N L I T E PR A TU P. - Z E IT U N G
May
I 82 O.
GESCHICHTE.
Leipzig u. ALressung, b. Brockhaus: Zeitge-
noſſen. 7s – Ios Heft. 1817 – 18. gr. 8.
(Fortſetzung der in Nr. 52. abgebrochenen Recen/Mon.)
Nºte Heft. 1) Heinrich von Kroſigk kann we-
niger dadurch eine Stelle unter den ausge-
zeichneten Zeitgenoſſen einnehmen, daſs er, wie
viele tauſende ſeiner Landsleute, als Ehrenmann
lebte, und auf den Schlachtfeldern von Leipzig als
tapferer Mann ſtarb; als dadurch, daſs er für deut-
ſche Freyheit auſser dem Leben ſein ganzes Haab
und Gut, das Glück von Frau und Kind einſetzte.
Darüber hätte der Biograph, Hr. Steffens, ein gu-
tes Wort ſagen können; aber er hat viel von ſich
zu ſagen. abey ahndet er keinen Widerſpruch,
wenn er behauptet: „Weder meine Freunde noch
ich waren mit irgend einer geheimen Verbindung
, in Berührung, " und gleich darauf: ,,ich hatte mit
meinen genaueſten Freunden einige Zuſammenkünf-
te; vorzüglich ſchien es mir wichtig von der Lage
und Stärke der Truppen im nördl. Deutſchland ge-
naue Kunde einzuziehen und Anſtalten zu treffen,
daſs wir ſchnell die zuverläſſigſten Nachrichten den
befreundeten Feldherren mittheilen könnten" u. ſ.
w. Das Beſte für Kroſigk iſt, daſs hiernach Hr.
Steffens ſich ſelbſt für die Seele eines ſolchen Un-
ternehmens angiebt. – 2) Friedrich Ludwig Schrö-
der's Charakteriſtik als Bühnenführer mimiſcher
Künſtler, dramatiſcher Dichter und Menſch, von
Joh. Fried. Schink. Sehr leſenswerth. Schröder
war, als minmiſcher Künſtler für Deutſchland, was
Shakesſpeare als dramatiſcher Dichter für England
Yar; derſelbe Rieſengeiſt in den mannigfaltigſten
Geſtaltungen, daſſelbe urkräftige Genie, das vom
Lear, bis zum Fallſtaf, jede Menſchennatur, wie
aus dem Spiegel geſtohlen, vor die Phantaſie, die
Augen, die Ohren der Zuſchauer hinzauberte."
Wenn auch dieſes Urtheil redneriſch geſchmückt
und wenn auch die Schilderung ſeiner einzelnen
Darſtellungen dichteriſch ſeyn ſóllte; ſo erſcheint
er doch noch immer als Meiſter in ſeiner Kunſt,
und eben deſswegen bey ſeinem Eifer dafür zugleich
als Meiſter in der Bühnenführung. Er wählte die
Stücke mit Gewiſſenhaftigkeit, ohne Gewinnſucht;
er las ſie den Schauſpielern vor, deren ,, Phantaſie
ſchon dadurch das Bild des Ganzen, und deren Ver-
Ergänz. Bl. zur A. LZ 820. -
ſtand den Urſtoff empfing, aus dem ſie des Dichters
Welt entfalten und enthüllen ſollten. Die Leſeprobe
durch die Schauſpieler ſelbſt war ein neuer Fort-
ſchritt zu dieſem groſsen Ziel. Mit gleicher Sorge
waltete er über Alles bis auf die Verzierung, wo-
bey er keine Koſten, aber leeren Prunk vermied.
Aus dieſem Wirkungskreiſe trieb ihn leider allzu-
groſse Künſtlerempfindlichkeit, und als er endlich
doch wieder eintrat, behinderte er ſich durch zu
groſse Aengſtlichkeit. Er hat als Dichter das Ver-
dienſt, ausländiſche Kunſtwerke auf der deutſchen
Bühne einheimiſch gemacht zu haben;, in ſeinen ei-
enen Dichtungen, ſind Witz und Urtheilskraft die
ihn leitenden Muſen, nicht der Poeſie heilige Wun-
derkräfte. Die poetiſche Kunſt des Dialogs blieb
ihm ein Geheimniſs. Seiner Meinung nach (ſoviel
man ſie beſtritt) muſsten die Perſonen das Drama
im ganzen Sinn des Worts ſprechen, wie im wirk-
lichen Leben." Die trefflichen Eigenſchaften ſeines
Herzens, und ſeine Umgangskunſt erwarben ihm
Bekannte und Verehrer unter allen Ständen. Die
Verbindungen, worin er dadurch kam, werden
hier kaum berührt, und ſeinem Lebensbeſchreiber,
dem Prof. Meyer zu Bramſtädt vorbehalten (deſ-
ſen Werk ſeitdem erſchienen iſt); dagegen wird aus-
führlich von ſeinem Gedanken geſprochen, die Büh-
ne zu einer Sistenſchule zu machen. Sie iſt es nach
den Vf. in ſofern als ſie das Bild des Lebens, den
Bedingungen des Schönen gemäſs giebt, weil das
wahre Schöne immer Ä wirkt, und Ver-
edelung nichts anders als Sittlichkeit iſt. Selbſt
dieſe Beſchränkung läſst ſich indeſs nicht anerken-
nen. Ohne zu bemerken, daſs ſich der Begriff des
Schönen und des ewahren Schönen nicht völlig gleich
bleibt, und alſo in Einem Schluſs nicht einfügen
läſst; ſo beſteht. Alles Schöne auf der Bühne nur
in der Verkörperung der Dichtung; und wenn auch
dieſe eine Ehebrecherin im Glanz der liebenswür-
digſten Eigenſchaften oder eine heldenmüthige
fromrnbegeiſterte Jungfrau unter der Gewalt des
Teufels darſtellt. Jenes iſt wider den Anſtand und
dieſes wider den Verſtand, und was ihnen wider-
ſpricht, kann das Sitte, oder das lebendigſte Ge-
ſetz des Volkes, kann das Theil ſeiner Sittenlehre,
und Mittel zu ihren Zweck, zur Vernunftherrſchaft
werden? Iſt die Kunſt in jenem Widerſpruch den-
noch Kunſt; ſo iſt ſie es offenbar von der Vernunft
unabhängig. Im Uebrigen ſind wir mit dem Vf.
völlig einverſtanden, wenn er ſagt: , Schröder ver-
N ( 2 ) pro-
v.
----- 238 / 584 -----
467
468
ER JAN ZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
proſaiſirte den dramatiſchen Dichter zum Profeſſor
der Moral, und das Theater zum Katheder. Da-
durch brachte er die Dramatik um ihr geiſtiges We-
ſen, die Poeſie. – Aber noch weniger künſtleriſch
und geradezu ungereint iſt das Streben der aller-
neueſten Dramatiker, die Bühne zu einer Miſſions-
und Bekehrungs-Anſtalt, zu einem chriſtlichen
Bildungs- Inſtitute zu machen; kirchliche Gebräu-
che, Myſterien des Kultus auf die Scene zu bringen,
Glauben und Buſse van ihr zu predigen. – Durch
Schröder (doch nicht allein durch ihn, als Schau-
ſpieler, aber durch Leffing zuerſt als Dichter ) war
die Bühne wahrhaft vaterländiſch geworden, ſie
ftand deutſch und einheimiſch da. Jetzt hat man ſie
vergräcifirt, verſchickſalt, verkatholißrt" – und
ſonderbar, wer darin glücklich, war, dem verlieh
ein jüngſt verſtorbener deutſcher Erzbiſchof Gnaden-
ehalte! – 3) Johann Philipp Kemble, von J. C.
Hüttner. Dieſer engliſche Nebenbuhler der franz.
Talma hat ſich mit dem 60ſten Jahr von der Bühne
zurückgezogen, ohne noch in f- nen Kunſtdarſtel-
lungen das Geringſte verloren zu haben. Seine vor-
züglichſte Weiſe werden unſere Leſer in folgender
Andeutung erkennen: 2, In Kotzebue's Unbekann-
ten brütete er über der Erinnerung fehlgeſchlagener
Hoffnung, bis ſie ein Theil ſeines Weſens wurde;
je länger er dabey verweilte, deſto tiefer ſank ſie
ihm ins Gemüth, und jede Gebehrde ſchien ſich
darauf zu beziehen. Sein ganzes Lehen ſchien ein
unterdrückter Seufzer zu ſeyn." Künſtleriſch wie
ſein Spiel, iſt deſſen Beſchreibung. – 4) Johannes
Müller. Grundzüge aus dem Bilde ſeines Lebens von
Dr. J. A. Köhe. – 5) Biographiſche Skizze des
Herzogs von Schleswig-Holſtein - Sonderburg - Beck
Friedrich Karl Ludueig, nebſt einer hiſtoriſchen Ue-
befcht des fürſtl Haufes Holſtein Beck, von C. P.
A. Daſs der Herzog zu Lauſanne, nichts als Ita-
lieniſch, Franzöſiſch, tanzen und reiten gelernt,"
daſs er „ den Revuen zu Potsdam u. ſ. wº beyge-
wohnt” daſs er „ die Laufzettel zu Beſtellung der
Pferde bis Berlin geſchrieben, als die Herzogin das
Fieber bekommen,"
nem Bilderladen getroffen hat, bunte Bilder für
ſeine Enkel auszuſuchen;” das macht den Beſtand
dieſer Lebensbeſchreibung, ohne Angabe auch nur
Eines Gedankens oder Einer eigenthümlichen Hand-
lung dieſes wackern und unterrichteten Fürſten,
und das iſt nicht ſeine, ſondern des Vfs. Schuld. –
6) Ueber den Charakter und die Werke der Frau von
Stael, von K. Jul. Schütz, der mit ihr die Fahrt von
Abo nach Stockholm machte, und mehrere Mona-
te in dieſem nordiſchen Neapel zubrachte. Er nennt
ſie die genialſte Frau von Frankreich, und wer wird
dieſs leugnen? aber ihr Geiſt war nicht bloſs fran-
zöſiſchen Urſprungs, und nicht Eine, ſondern die
anze eigenthümliche Strebung deſſelben ſcheint
Ä aus folgenden ſcharfſinnigen Bemerkungen zu
erklären: „Geſtellt durch ihre Geburt und ſpäter-
hin durch ihre perſönlichen Verhältniſſe auf einen
Punct zwiſchen Frankreich, Deutſchland und Ita-
-
und daſs ihn der Vf. ,, in ei-
lien; alle dieſe drey Länder durch ihre vieljährigen
- Reiſen aus eigner Anſchauung kennen lernend, und
begabt mit einer eben ſo ungemein beweglichen Ein-
bildungskraft als tiefer Empfänglichkeit für alles
ihr ſich darſtellende Groſse, Solöne und Gute, war
es unmöglich, daſs ſie dern Einfluſs entging, den
die Reihe von Eindrücken dreyer in ihrer Sprache,
ihren Sitten, und ihrer Literatur ſo höchſt verſchie-
denen Länder, nach einander auf eine ſo wiſsbegie-
rige und reizbare Seele nothwendig hervorbringen
muſste. Hierzu rechne man den ſehr weſentlichen
Antheil, den ihre lange Verbindeng mit einem der
ſcharfſinnigſten deutſchen Kunſtrichter an der Rich-
tung ihrer Geiſtesbildung haben muſste." Frey, wie
ihre heimathlichen Alpen wünſcht ſie ringsum die
Länder; und in dieſem Sinn ſpricht ſie unverkenn-
bar von Deutſchland: ,, die ſchlummernde Kraft des
Volks gegen den ihr und ihm verhaſsten Uſurpatör
des fr. Ä zu wecken, indem ſie es über den
Reichthum dieſer Kraft auf eine ſo geiſtreiche als
überzeugende Art belehrt. Die erſte Schrift, in
ihren 23ſten Jahr war eine Beurtheilung Rouſſeau's
(Lettres ſur les ouvrages et le charactère de J. J.
Rouſſeau 1788) welche, wie ihre übrigen Werke,
ſehr überlegt gewürdigt werden. - ,, Ihre mit Ein-
ſchluſs ihrer früherm Verweiſung nach Copet zwölf-
jährige Verbannung war der Kummer und wahr-
ſcheinlich auch der Grund zu dem frühen Ende ih-
res Lebens. Denn ihr langer Winteraufenthalt im
Norden, wird von ihren Aerzten als der Urſprung
ihrer letzten Krankheit (gerade als ſie nach Paris
zurückgekehrt, und im freudigſten Hoffen war)
betrachtet." – 7) Karl, Erzherzog von Oeſtreich.
Von C. F. v. W. / Es ſoll eine ausführlichere Lebens-
beſchreibung nachfolgen; die vorliegende, enthält
nur das Allgemeine, womit unſere Leſer bekannt
ſind, ausgenommen etwa, daſs ,, Korſakow im Sept.
1799 aus der Schweiz vertrieben ward, ohne daſs
er dem Erzherzog oder ſonſt Jemanden Nachricht
davon gab – daſs Suwarow ſogar ausdrücklich ver-
weigerte, mit dem Erzh. eine Unterredung zu ha-
ben, (wegen der Entfernung der Ruſſen aus Ita-
lien) – und daſs der Admiral Collingwood eine
Fregatte nach Trieſt ſandte, um den Erzh. nach
Cadix zu führen, den Arragonien und Katalonien
durch Palafox zu Sarragoſſa im Juli 1808 zum Kö-
nig von Spanien" proclamirten. -
Zehnles Heft. 1) Franz Joſeph Freyherr v. Al-
bini. Von L. v. E. Aus dem arbeitſamen und ſtür-
miſchen Leben dieſes Staatsmanns (geb. 1748 zu
St. Goar) heben wir aus, daſs er im 22. Jahr Re-
gierungsrath zu Würzburg, dann Kammergerichts-
Aſſeſſor, als Reichsreferendar dem Kaiſer Joſeph
lieb, und nach deſſen Tode Hofkanzler des Kur-
fürſten von Mainz ward. An dieſem Hofe hatte
man zwiſchen den entgegengeſetzteſten Verfahren
geſchwankt und bald waren Männer, bald Weiber
an der Ä der Staatsverwaltung und auswärti-
gen Angelegenheiten geweſen. Albini bemächtigte
ſich nun der Geſchäfte, und brachte Ordnungji
" - Fo-
----- 239 / 584 -----
469
470
Num. 59. MAY 1820.
Feſtigkeit in ihren Gang. Er war es auch, der den
Landſturm nicht bloſs (20,ooo Mann ſtark ) ſchuf,
ſondern anführte, und bewies, was damit auszu-
richten fey. Für das brennende und geplünderte
Regensburg unter Napoleons Augen hatte er von
dieſem die Verſicherung einer Entſchädigung er-
wirkt; da erſchien Davouſt und foderte eine Kriegs-
fteuer von 6oo, ooo Franken. Albini widerſetzte
ſich und ſagte: „Wer ſie ſind, bin ich auch: Soldat,
und zu jeder Genugthuung bereit.“ Davouſt zog
eilig weiter. Bey cer Auflöſung des Groſsherzog-
thums Frankfurt war Albini Miniſter der Juſtiz und
des Innern und erhielt nun den Vorfitz in dem ſich
bildenden Verwaltungsrath. Als er indeſs eines
Morgens dahin fahren wollte, benachrichtigte ihn
der Thürhüter, daſs der Verwaltungsrath aufgeho-
ben fey; und der Miniſter Stein, zu dem er gehen
wollte, lieſs ihn gar nicht vor ſich. Nach der Grün-
dung des deutſchen Bundes war er zum vorfitzen-
den Geſandten des Bundestages beſtimmt, erlebte
aber die Eröffnung deſſelben nicht (ft. 8.Jan. 1&16).
2) Graf Neidhare von Gneiſenau. Von J. F. B.
Ein Mann hat den Mann beſchrieben, in Jenes
Worten iſt Einklang und Kraft, wie in dieſes Waf-
fen. „Bis zum 46 Jahr ſeines Alters war Gneiſenau
Hauptmann in der Pr. Armee. In einem langen
Frieden haben die Heere keine Schule für groſse
Talente. Beym Ausbruch des Krieges ftand ſein
Bataillon unter Prinz Louis, da -- bey Saalfeld die
Oberofficiere geblieben, ſo wurde ihm die Zurück-
führung deſſelben zu Theil – und das kleine Häuf-
lein glücklich nach Preuſsen geführt. Alle Feſtun-
gen waren unrühmlich gefallen, auch Colberg woll-
te fallen, da ſandte man den Hauptmann hin. –
Ein Regiment trägt den Namen (von Colbergs Ver-
theidigung) zu ewigen Zeiten. – Dort entwickel-
te ſich der Feldherr. Es giebt Zeiten, wo in der
Seele alle Kräfte auf einmal erblühen. – In dem
erſten Theil des ſechsjährigen Waffenſtillſtandes
18o8 – 18 I arbeitete Gneiſenau mit Scharnhorſt
an den Vorbereitungen zu einem groſsen Kriege.
Als 1812 die Verhältniſſe ſo wurden, daſs Preuſsen
ſich mit Napoleon verbinden muſste, ſo ging Gn.
nach England. Scharnhorſt blieb beym König.
Als in Ruſsland Napoleons Stern zu ſinken anfing,
da trat Gneiſenau in Unterhandlungen mit den Ä.
Miniſtern, groſse Anerbietungen an Geſchütz u. ſ. w.
wurden ihm gemacht und er kehrte nun ſchnell zur
Heimath. – Er wurde zum General-Gouverneur
von Schleſien ernannt. Der Feldzug wurde wieder
eröffnet und Gneiſenau trat an Schärnhorſt's Stelle
als G. Quartiermeiſter der Schleſ. Armee. Die
Schlacht an der Katzbach machte die bey Culm ge-
winnen; denn als Napoleon ſeine Garde dem Ge-
neral Vandamme nachſenden wollte, kam ein Ei-
Ä und berichtete die Niederlage an der Katz-
bach.
Sire, Voere armée du Bober nexiſée plus. Der
Kaiſer ward von dieſer Nachricht ſo bewegt, daſs
ihn ein heftiges Erbrechen befiel. Bey Ligny ſchlug
Der Brief fing mit folgenden Worten an:
eine Kugel quer durch Gneiſenau's Pferd, und auf
den Höhen von Belle-Alliance ging eine Andere der
Länge nach durch ſein Pferd. – Dieſe Gefahren
ſind allerdings erzählenswerth, aber mehr doch
noch die Meinung, welche Gn. von der Eröffnung
des Feldzugs hatte, und ſeine Arbeiten in den
Schlachten. Die Leſer werden das Schweigen dar-
über tadeln, wenn ſie auch nicht den Kopf geſchüt-
telt haben über Wendungen als folgende: „ Aber
eine in wohnende Stimme ſagte ihm, daſs auch die-
fes noch nicht das Rechte ſey;" und über mehrere
Abſchweifungen. – 3) General Lieutenant Frey-
herr von Ochs. Von C. B. T. Es iſt ſelten, daſs
ein armer junger Menſch einen Krieg wie den Ame-
rikaniſchen groſsentheils nur als Unterofficier mit-
macht, und dann erſt ſich noch wiſſenſchaftlich zu
bilden anfängt, und ſich mit ſolchem Erfolg ausbil-
det, als der Hr. v. Ochs, der nun bekanntlich an
den Berathſchlagungen über das Bundeskriegsweſen
zu Frankfurt theilnimmt. Er arbeitete 1806 im Ka-
binet des Kurfürſten, und hielt für unmöglich, daſs
Heſſen neutral bleiben könne, ward aber nicht ge-
hört. Woher mochte der Gedanke zuerſt gekom-
men ſeyn, die Truppen zu beurlauben? -
(Der Beſchlu/s folgt.)
ERD BESCHREIBUNG.
WEIMAR, im Landes- Induftr.-Comptoir: Neueſte
Länder- und Völkerkunde. Ein geographiſches
Leſebuch für alle Stände. Zueeyter Band.
Frankreich. Zuveyte durchaus verbeſſerte Auf-
lage. - - se -
Auch unter dem Titel:
Neueſte Kunde von Frankreich. Aus Quellen
bearbeitet von Th. Fr. Ehrmann, und nach deſ-
ſen gegenwärtigem Zuſtande bearbeitet von Dr.
G. Haſſel. Mit Charten und Kupfern. 1819.
586 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
Dem erſten Bande der zweyten Auflage dieſes
nützlichen Leſebuchs (ſ. Ergänz. Blätter 818. Nr.
132) iſt ſchnell der zweyte Band gefolgt. Der Her-
ausgeber deſſelben iſt Hr. Haſſel, deſſen Name
ſchon eine genaue Ä erwarten läſst. Sie
iſt auch, wie Rec. mit Vergnügen bemerkt, ge-
nauer und vollſtändiger, als die des erſten Bandes.
Hr. H. hatte erſt kurz vorher in der zweyten Ab-
theilung des erſten Bandes ſeines vollſtändigen
Handbuchs der neueſten Erdbeſchreibung und Sta-
tiſtik (von dem leider ſeit 3 Jahren keine Fortſe-
tzung erfolgt iſt) Frankreich dargeſtellt, und es
konnte ihm daher nicht ſchwer fallen, anch die
Ehrmannſche geographiſche Darſtellung Frankreics
nach ſeinem gegenwärtigen Zuſtande zu berichti-
en. Er hat zwar in keinem Vorbericht über ſeine
Arbeit ſich ausgeſprochen, und auch im Buce ſelbſt
nicht ſeine Bemerkungen von der Arlet des ſel.
Ehrmann getrennt; aber man ſieht überall ſeine beſ-
fernde Hand. Nur folgende Bemerkungen er Ä
C
----- 240 / 584 -----
471
472
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59. MAY 1 82 o.
ſich Rec. mitzutheilen, als Beweiſe ſeiner ſorgfäl-
tigen Würdigung dieſes Werks, die auch in den
fölgenden Auflagen vielleicht von dem Vf. werden
berückſichtigt werden. Ueber den Boden Frank-
reichs (S. 35 f.) hätte der grand livre terrier de
France, der im Jahr 1817 erſchien, genauere Be-
ſtimmungen gegeben, als die Bemerkungen des
Buchs gewähren. Eben ſo dürftig iſt die Darſtel-
lung der Kanäle (S. 61.) und auch in der Topogra-
phie wird von ihnen wenig mehr als ihr Name be-
merkt. Bey der Beſchreibung der Weine Frank-
reichs (S. 84 f.) hätte A. Julien in ſeiner Topogra-
phie de tous les vignobles connus, (Paris 18i6. 8.)
dem Vf. mehrere und ſicherere Data angegeben,
um ſeine allgemeine Darſtellung genauer zu beſtim-
men. Eben ſo ſind bey den Waldungen (S. 87 f.)
weder die Staatswaldungen, noch die Privatforſten
unterſchieden, auch nicht ihr Ertrag angegeben.
Von den zahlreichen Geſellſchaften zur Beförderung
des Ackerbaues, der Naturbeſchreibung und andrer
Wiſſenſchaften wird auſser dem königl. Inſtitut zu
Paris (S. 209) keine einzige genannt, ſo wohlthä-
tig für die Erreichung ihrer Zwecke ſie bisher auch
waren. Eben ſo ſchweigt der Vf. über den jetzigen
Zuſtand der Literatur, der Preſsfreyheit, Cenſur.
Die nach S. 259 noch fortdauernden Prevotalhöfe
haben ſchon nach den Sitzungen der Kammern im J.
1817 aufgehört. Die Charten, Plane und Kupfer ſind
dieſelben, die bey der erſten Auflage ſich befanden;
nur die Charte von Frankreich iſt natürlich nach
den Veränderungen, die ſich ſeit 1806, wo ſie zu-
erſt erſchien, bis 1817, wo die bey der zweyten
Auflage befindliche ausgegeben ward, anders illu-
minirt.
JÜDISCHE RELIGIONS SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. d. Gebr. Wilmans: Unter-
richt in der Moſaiſchen Religion für die iſrae-
litiſche Jugend beiderley Geſchlechts. Nebſt
einem Anhänge von den Cärimonialgeſetzen und
Gebräuchen. Von J. Johlſon, Religionslehrer
an der Bürger- und Realſchule der iſraelitiſchen
Gemeinde zu Frankfurt am Main. Zuveyte um-
earbeite und ſtark vermehrte Auflage. 1819.
XIV u. 221 S. gr. 8. - - -
Die erſte Auflage dieſes Religions-Unterrichtes
für die iſraelitiſche Jugend haben wir in unſrer
A. L. Z. 1817 (Erg. Bl. Nr. 52.) mit dem gebüh-
renden Lobe angezeigt, und dabey einige Erinne-
rungen gemacht. Dieſe zweyte ÄÄ verdient
nicht nur eine ſtark vermehrte zu heiſsen, denn die
erſte enthielt nur VIII u. 136 Seiten, und dieſe
XXIV u. 221 Seiten; ſondern ſie darf auch eine unz-
earbeitete genannt werden. Die Lehre von der
radition hat jetzt einige zweckmäſsige Abänderun-
gen erhalten. Darüber, daſs der Vf der Tradition
überhaupt das Wort redet, ſucht er ſich unter andern
in der neuen Vorrede, S. XVIII mit folgenden
Worten zu rechtfertigen: ,,Wenn ſchon jede poſ-
tive Religion auf eine Tradition ſich ſtützt, ſo kann
vollends die jüdiſche ihrer gar nicht entbehren, ſoll
fie anders etwas mehr, als ein kahler und kalter
Deismus ſeyn. Zur Tradition des Judenthums aber
gehört der, mit unſerm Glaubensſyſtem weſentlich
verbundene Grundſatz, daſs die jedesmalige geiſt-
liche Behörde die Machtvollkommenheit habe, in
Religionsangelegenheiten zu löſen und zu binden;
alſo eine gewiſs höchſt weiſe und wohlthätige An-
ordnung, dureh welche, wenn ſie nur recht ge-
handhabt wird, iede künftige Verbeſſerung auf ge-
ſetzlichem Wege herheygeführt, ja nur ſo erſt mög-
lich gemacht werden känn" u. ſ. w.. * Alle Schwie-
rigkeiten ſind freylich durch das Geſagte noch nicht
beſeitigt! – Die Bibelſprüche ſind alle in der Ur-
ſprache und in einer deutſchen Ueberſetzung gege-
ben. Die Ueberſetzung weicht oft von der gewöhn-
lichen ab. Als Probe ſetzen wir Spr. 25, 21 (S.
155) hierher: „Hungert deinen Feind, ſo reiche ihm
Brod, dürſtet ihn, lange ihm Waſſer. Scharreſt
du auch dadurch Gluth über ſein Haupt, ſo vergile
der Eueige doch deine That!" In dem Anhange
findet man auch hier die vielen Gebetsformeln vor
dem Genuſs des Brodes, des Kuchen- und Back-
werks, des Weines, der Baumfrüchte, der Fiſche,
Eyer, des Wohlgeruchs der Kräuter, beym An-
blicke des Regenbogens, beym Blitzen und Wetter-
leuchten, bey einer unglücklichen Nachricht: u-f-
w. wieder, die zum Theil ins Spielende fallen -
jede Empfindung in Formeln zwängen, und worber
wir unſere, bey der Anzeige der erſten Auflage
ausgeſprochene Meinung hier nur wiederholen kön-
Il CI1. Ä iſt es, daſs die jüdiſchen Weiſen
mit beſonderm Nachdrucke Reinlichkeit empfehlen,
und daſs doch, mit einzelnen rühmlichen Aus-
nahmen, wenigſtens in dem Vaterlande des
Rec., bey einen groſsen Theile der Iſraeliten ſehr
viel Unréinlichkeit. Statt findet. S. 188 kommt
auch ein Dankgebet beym Anziehen desjenigen Kle-
dungsſtückes vºr, woran die geſetzlich vorgeſcÄ
benen Schaufaden befeſtigt ſind, welches ſo lautet:
„Gelobt ſeyſt du, Ewiger: u. ſ. w. der Du uns
durch deiné Geſetze geheiligt, und uns das Gebot
wegen der Schaufaden vorgeſchrieben haſt." S. 193
kommt auch das ſogenannte nºwº nºrº (achtzehn
Benedeyungen)-Gebet – eine rabbiniſche Verord-
nung – vor – Wir bedauern ängſtliche Gemüther,
die Älle dieſes läſtige Formelweſen als weſentlich
beym Gebete – das doch nur freye Herzenserhe-
bug zu Gott ſeyn ſollte, – anſehen müſſen. Hier
muſs der Geiſt im Buchſtaben untergehen. Leſens-
werth iſt noch das, was Hr. J. über die jüdiſche
Zeitrechnung und die jüdiſchen Feſte ſagt: Sechs
Schulgebete machen den Beſchluſs dieſes für Iſrae-
liten nützlichen Religions-Unterrichtes. Manches,
was beym iſraelitiſchen Kultus noch der Läuterung
bedarf, wird der fortflieſsende Strom der Zeit und
der immer mehr ſiegende Geiſt des Lichtes äutern.
----- 241 / 584 -----
473
474
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T ER
ZUR.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
May
I 82 O.
GESCHICHTE.
Leipzig u. ALTENeuRG, b. Brockhaus: Zeitge-
naſſen u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
harlotte, Prinzeſſin von Wales. – Frau (Ju-
- Ä v. Krüdener. Sie iſt zu Riga 1766
eb. als Tochter eines der reichſten Gutsbeſitzer
der Ruſs. Oſtſeeküſte, Freyh. Vietinghoff (und vie-
len Groſsen des Ruſs. Hofes nahe verwandt ). Sie
theilt den Unterricht ihrer Brüder, und gilt in ih-
rem neunten Jahr für eine ſeltene Erſcheinung durch
Kenntniſſe, auch des Lateiniſchen, und durch Lie-
benswürdigkeit. (Sie iſt wahrſcheinlich nach Lan-
desſitte Ä einſamem Gut erzogen, wo die Seele
deſto ſchärfer beobachtet, je weniger die Gegen-
ſtände wechſeln, und wo ſie ihre Kräfte deſto ra-
ſcher entwickelt, je mehr das Kind gewöhnt und
ermuntert wird, zu der Unterhaltung der Erwach-
ſenen durch Alles, was es ſah und lernte, beyzu-
tragen.) Nun geht ſie mit ihren Aeltern nach Paris,
und ſieht ſich in den Geſellſchaftskreiſen eines Buf-
fon, Marmontel, d'Alembart zur Schau geſtellt
und bewundert. Dieſer Beyfall machte auf ihr Ge-
müth einen tiefen Eindruck, die zarte Jungfräulich-
keit fühlte ſich ſchmerzhaft berührt: ſie fing an ſich
ihrer Kenntniſſe zu ſchämen. (Wir Ä die-
ſes Zeugniſs des ungenannten Vfs und glauben, daſs
vielmehr durch jene vorzeitigen Aufmerkſamkeiten
der allgemeinſte Krankheitsſtoff der Seele, die Ei.
telkeit, auch bey der Kleinen höchſt bedenklich zu-
genommen habe, und unſer Glaube ſtützt ſich auf
das Zeugniſs, welches der Vf, ſelbſt ſpäter von Fr.
v. Chezy anführt, welche die Frau v. K. 3, zu begie-
rig fand, die Huldigungen einzuſammeln." Von lieb-
lichem Wuchs, zarten Zügen, heiterem aber tiefem
Gemüth, geübt in jeder Kunſt, die das Leben ver-
ſchönert, und dabey des zarten Gewiſſens (oder
ſo ſchwärmeriſch, welches vielleicht auch ärztlich
zu erklären), das nach einem Tanz über ihr Ein-
ſchlafen ohne Gebet als über Undank gegen den
Himmel Ä ſich nicht beruhigen kann. So ver-
mählt ſie ſich im vierzehnten Jahr mit dem Frey.
herrn von Krüdener, der 36 Jahr alt iſt und als Ä
Geſandter ſie bald darauf nach Venedig führt. Hier
iſt ſie von Verehrern umringt: durch Stand und
Reichthum den Erſten gleichgeſtellt, und in alle
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
glänzende Zirkel gezogen; doch ein geheimer Zug
(der Eitelkeit?) lenkt ſchon ihr Herz zum Volke
und dieſs hängt mit einer wunderbaren Neigung an
der jungen fremden Dame. Sie iſt nicht glücklich,
ſie wird Mutter von zwey Kindern, aber ihre häus-
lichen Verhältniſſe trüben und verwirren ſich im-
mer mehr, bis Trennung von ihrem Gemahl end-
lich gar das Unglück vollendet. (Unſere Leſer wer
den den Schleyer bemerken, der über ihre Schuld
eworfen wird, und in den noch dazu ſchöne Ge-
mälde von ihrer Hand, aus dem Roman Valerie, ou
lettres de Guſtave de Linar ä Erneſt de G... ein-
ewebt ſind.) Sie kehrt 1791 in das älterliche
Ä nach Riga zurück; ef durch Gemüth-
lichkeit, Zartſinn und heitere Laune (doch wohl
nicht die Ihrigen, denn:) Ihr lebhafter Geiſt, ihr
leicht bewegtes Herz und die verführeriſchen Reize
des Lebens verleiten ſie zu Verirrungen, die ihr
Jugendleben (es dauert hoch in die Mündigkeits-
jahre) beſchatten. Sie geht nach Paris, ſtürzt ſich
in tauſend ſchmerzliche Verlegenheiten, knüpft
Bande und löſt ſie eben ſo leicht, kommt in Geſell-
ſchaft eines Franzoſen nach Leipzig, und kehrt
nach einem Aufenthalt in Ruſsland 1801 nach Paris
zurück, (mit vielern Gelde, wie es ſcheint, denn)
ſie beſucht die glänzendſten Zirkel, ſieht die erſten
Gelehrten und Dichter bey ſich; der Sänger Garat
ſoll ihr Herz beſeſſen, die geübte Hand von St.
Martin an ihrer Schrift, Valerie, geholfen haben.
(Männliche Hülfe iſt daran unverkennbar, wie in
ſeiner Anlage das Helldunkel Nordiſcher Einbil-
dungskraft das Gemiſch von Lebensfreude und
Schwermuth, von Bildern des Schaffens und Zer-
ſtörens: ,, dieſen Boden," ſagt ſie von Italien, ,,be-
decken gewaltige Trümmern, und verſchönern die
Bruchſtücke herrlicher Werke; die Jahrhunderte
verhauchen in dieſen Denkmählern ihren Athem
und wechſeln fort und fort; die Natur aber ringsum
lebt immerdar. Auch jener Tempel Ä
Baues ſchien uns noch ſchön; wir betrachteten ihn,
von der Straſse abgehend. Der einſame Ort war
ſeinem Anſehen nach den Bewohnern des Dorfes
theuer und wegen ſeiner Stille, ſeiner Cypreſſen
ihren Todten geweiht.) Deutlich ſpricht ſich in
dieſem Romane ſchon die Schwärmerey eines tiefen
Gemüths aus: Valerie, ſie ſelbſt, iſt ein junges ent-
zückendes Weib, über welches ſich ein ſchwärme-
riſcher Jüngling, Verwandter und gleichſam Pfleg-
Die Aus-
füh-
ſohn ihres Gemahls in Liebe verzehrt.
O (2)
----- 242 / 584 -----
4:5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. s
flºring zeigt ſchon von einem ſtillen Aufſchauen
zum 1immel, der nur in Liebe ſich verkündet, von
einer Verehrung für die Geheimniſſe der katholi-
/he Religion, oder wohin, bey erſchöpftem Sin-
nengenuſs der feinere, bleibendergetzende Kunſt-
genüſs führt: ,, Ihr Meiſterſtücke, auf denen mei-
ne bezauberten Sinne ruhen – glücklich wer euch
dort ſah, wo ſich vor euch in Andacht die ſchüch-
terne Demuth, und die ſtolze Gewalt nieder warf. –
In der Tiefe einer Karthaufe, von Schauer und
Enſezen erfüllt, muſs man einen heiligen Bruno
fehen. – Ich habe das Leben eines Heiligen ge-
leſen, der die Bilder ſeiner Jugend aus der Erinne-
rung verbant, und zwiſchen ſie und ſeine Einſam-
keit die Reue geſtellt hat." Die f. g. Bekehrung
der Fr. v. H., dieſe Umwandlung oder Entwicklung
im Genie iſt keine plötzliche, ſondern Ergebniſs
innerer Notwendigkeit geweſen. (ihre Zeit ſcheint
ziemlich genau mit einer andern Umwandlung, wo-
mit das weibliche Alter anfängt, zuſammenzutref-
fen. Wie, wo, wer die Bekehrung vollbracht, iſt
nicht geſagt. ) Bey dem Sturz der Pr. Monarchie
befindet F. v. K. ſicl1 wie er im Norlen, und rich-
tet die Königin Luiſe auf mit dem Troſt der Reli-
ion. Bey dem Ausbruch des Nordiſchen Krieges
agt ſie ihren Verwandten den Ausgang vorher, und
zieht nach Genf, wo ſie einen reformirten Geiſtli-
chen Empeytas gewinnt. (Dabey iſt nicht vergeſ-
ſen, daſs Ä. nach ihr, der Sohn eines reichen
Engliſchen Wechslers Drummond erſchien, und ihre
Jünger um ſich verſammeite, die ſich altväterlich
kleideten, ein ernſtes, düſteres Weſen annahmen,
und Bettſtunden hielten; und daſs am 15. Oct. 1817
der Pöbel dort die Kartoffelnvorräthe ſtürmte. )
1813 lebt ſie am Rhein, und erſcheint 1814 zu Karls-
ruhe im ſchlichten ſchwarzen Oberrock, mit ge-
ſcheiteltem Haar, von Armen umgeben; geht zu
Heidelberg mit einem Erbauungsbuch zu f##
nen Raubmördern; und dann nach Paris. Hier be-
wohnt ſie ein groſses Haus, durch vier, fünf leere
Gemächer, des Abends nicht einmahl erleuchtet,
kommen Hof- und Staatsbeamte Frauen vom höch-
ften Range zu ihrem Betſaale. Hier beſchreibt ſie
auch die Siegesfeyer des Rºſs. Heeres (le Camp de
Wertus ? ) ( init nöch mehr Kunſt, als ſie in Valerie
entwickelt). In Herbſt 1815 kommt ſie nach Ba-
ſel, hält Betſtunden, welche zahlreich beſucht und
der Anlaſs werden, daſs Weiber und Mädchen den
Reichthum nichtig nennen, ihr Geld und Geſchmei-
de freudig für die Armen hingeben; dadurch aber
auch, daſs Fr. v. Kr. auf Befehl der Obrigkeit ab-
reiſen muſs. Sie geht nach Liebegg, wo ſich gegen
2ooo Menſchen um ſie verſammeln, nach Bern und
im Winter 181 in den Badiſchen Grenzort Grenz-
acher - Horn, unter einem ſolchen Zulauf, daſs ihm
die Obrigkeit ſteuert. Nun ſchreibt ſie einen lan-
gen Brief an den Badiſchen Miniſter von Bergheim,
worin ſie ſich gegen den Vorwurf der Nichtachtung
des amtlichen Verbots: Niemanden bey ſich aufzu-
nehmen, damit vertheidigt, daſs dieſes Verbot den
Geboten Gottes in vielen Fällen widerſtreite; und
daſs die Leute aus weiter Ferne oft von ihren Seel-
ſorgern
von der Schönheit des Evangeliums ergriffen zu ihr
gekommen ſeyen. Sie habe die Menge von Seelen
nicht wagen dürfen zurückzuweiſen, habe fe nicht
herbeygerufen, der Herr allein könne Gnade und
Kraft ſchenken und wähle die Werkzeuge der Be-
kehrung. Die ſ. g. Aufklärung nütze nichts, wenn
man ſich nicht mehr unterſtehen dürfe, den Armen
zu nähren, und ſeine Rechte zu vertheidigen. Die
Zeit nahe, da der IIerr kommen werde, der die
Stolzen erzittern machen und mit der triumphirenz
den Kirche den Lobgeſang anſtimmen werde. Dië.
Verfolgung welche ſie leide, ſey der erhabenſte
Bürge ihrer Sendung und Gott habe immer Weiber
gewällt, wenn es um die Befreyung der Völker zu
ihun war. (Der Vf. vertheidt dieſen Brief; in
dem ſich keine Spur von dem feinen Geiſt, von der
feſten Haltung, von dem geheimniſsvoll geſchloſſe-
nen Verbande in der Rede zur Ruſs. Siegesfeyer
findet; welcher im Sinn gleicher Güterverheilüng
geſchrieben; und worin der Untergang der prote-
ſtantiſchen Staaten, der Sieg der katholiſchen Kir-
che, und die Befreyung der Völker verkündigt iſt.
Wäre ihr Brief aber ohne Tadel, ſo muſs Ä ihr
Umtreiben höchſt bedenklich geweſen ſeyn, da ſie
von den bedachtſamen Schweizern unter den Augen
ihres Sohnes, des Ruſs. Geſchäftsträgers, da ſie
von dem Bruder ihres Tochtermannes, Ä Karnmer-
herrn ſonſt franz. Polizeydirectors von Bergheim,
und da ſie ſowohl an der Oeſtr. als an der Franz.
Grenze weggewieſen wurde.) Zugleich verbreitet
fe ein Schreiben an die Armen, worin es heiſst:
,, der Herr will ench durch das Mittel der Noth her-
ausführen, aus den Ländern über die ſeine Gerichte
kommen ſollen, wo man auch grauſam behandelt –
der Herr, euer Gott hat Ä ein neues Hei-
mailand für euch bereitet, und einen Mann er-
wählt, der euch führen ſoll." Auch erſcheint dar-
auf, doch nur Ein Blatt, die ,,Zeitung für die Ar-
men;" und ſie ſelbſt (zu der ſich Prof. Lachenal
aus Baſel geſellt) ſchleicht ſich heimlich wieder
nach Aarau, wird aber von dort und überall, wo-
hin ſie kommt, fortgeſchafft, ehe ſich ihr Anhang
unter Hohen und Niedern um ſie ſammeln kann.
Endlich gelangt ſie nach Freyburg, und wird von
dort nach Ruſsland gebracht. Der Mangel an Rei-
ſegeldern verſetzt ſie oft in die grauſamſte Verlegen-
heit, (!?) der Zudrang des Volks, ſchreibt ihr Be-
gleiter Kellner, iſt überall ſehr ſtark. Man braucht
nicht erſt, wie ſonſt bey den Proteſtanten, zu un-
terhandeln (So!), daſs ſie beym Gebet die Knie beu-
gen möchten, alle die mit uns beten, bezeugen
dieſe dem Allerhöchſten gebührende Ehrfurcht
freywillig. Wir ſehen hier (an der Weichſel) Ka-
tholiken, Proteſtanten, Juden und Freymaurer die
Knie beugen vor Jeſu Chriſto, und das iſt doch
wohl ein Beweis, daſs die Zeit nicht mehr fern iſt,
da Ein Hirt und Eine Heerde werden ſoll. In der
- Ein-
eſendet, dieſe ſelbſt, wie auch Juden,
----- 243 / 584 -----
Nºuri 66. MAY 182 o.
478
. -
477 : - -
Einleitung iſt eine ſolche Betſtunde beſchrieben.
Zuerſt wird ein Lied geſungen, z. B. » Liebesflam-
me Jeſu Chriſti, " worin es heiſst: -
O, daſs doch bald dein Feuer brennte
Du unausſprechlich Liebender
Zwar brennt es ſchon in heller Flamme
Dir, dem aus Lieb erwürgten Lamme
Ein herrlich Pfinglt- und Freudenfeſt. .
dann wirft ſich Jeder auf die Knie, und Kellner
ſpricht ein Gebet von Buſs und Bekehrung, unter
Anrufung der heiligen Jungfrau, und Aller Heili-
gen. – So ging es bekanntlich bis zur Rufs Gren-
ze, aber dort ward Niemand als Fr. v. Kr. hinüber
gelaſſen, und allem Anſchein nach wird von ihr
nichts mehr gehöret; oder ſie, was wohl gleichbe-
deutend iſt, und worin unſer Urtheil über ſie, wäh-
rend der letzten 15 Jahre, liegt, nicht weiter g”
miſsbraucht werden. ;
Andeutungen: König Wilhelm von Würtenberg.
Das Wenige, was von dieſem trefflichen Königs
hier geſagt wird, und mehr als das iſt unſern Le-
fern bekannt. Johann Heinrich Voſs , geb.
zu Sommersdorf im Meklenb. 1755 empfing zu
Prenzlau den erſten Unterricht und lernte dort für
ſich noch nicht 14 Jahr alt griechiſch und hebräiſch,
reimte auch ſchön. Die Hilfsmittel des Lernens
verſchaffte er ſich durch Lehren. Boje brachte ihn
nach Göttingen, und in die Geſellſcliaft der Jüng-
dinge, welche ſich um ihn und Bürger verſammelt
hatten. Heyne nahm ihn in das philgiog. Seminar
und entfernte ihn wegen bevderſeitigen Miſsver-
gnügens wieder, gab ihm aber ein günſtiges Zeug-
miſs bey ſeiner Bewerbung um eine Schulſtelle zu
Hamburg. Voſs ſeinerſeits Ä fortdauernd auf
Heyne, wozu Lichtenberg's Spöttereyen beygetra-
gen haben mögen. 1775 zog er zur Herausgäbe des
Hamburgſchen Muſen - Almanachs, nach Wands-
beck, und lebte mit Claudius ſehr glücklich bis er
1778 Rector zu Otterndorf ward. Nun kündigte
er eine Ueberſetzung der Odyſſee an, und ſeine be-
kannten ſchriftſtelleriſchen Arbeiten folgten fich
Schlag auf Schlag. Als er 1802 von Eutin mit ei-
nem Gnadengehalt nach Jena gegangen, erſchien
jene ſtrenge Beurtheilung der Heyniſchen Ilias
in der Alg. Lit. Zeit, aus gemeinſchaftlicher Ar-
beit und Luft von Wolf und Voſs; doch mehr von
dem Letzteren, dem die Anordnung des Ganzen,
die Einleitung und Alles was Erdkunde und Mytho-
logie betrifft, gehört. 1805 folgte er dem Ruf, oh-
ne beſtimmtes Amt, nach Heidelberg, wo er jetzt
mit ſeinen beiden gelehrten Söhnen Heinrich und
Abraham den ganzen Shakeſpeare überſetzt. Als
Verdeutſcher fremder Dichterwerke hat er, nach
einſtimmigeren Urtheil, den Preis unter ſeinen Lands-
leuten errungen; und als Dichter hat er den Geiſt
und Stil der Theokritiſchen Idylle mit dem glück-
lichſten Erfolge auf deutſche Häuslichkeit übertra-
gen; auch gewiſſermaaſsen ſeiner mündlichen, pa-
triarchaliſch freundlichen Rede angeeignet. – Karl
Freyherr von Stein iſt auf die verſchiedenſte Art
neuerdings beurtheilt. Woltmann erklärt das hier
ſo: Hr. v. Stein ſey mit dem Gefühl, ein freyer
Herr ſ deutſchen Reichs zu ſeyn, aufgewachſen,
dieſes Gefühl habe zu einer Vorliebe für Engliſche
Freyheit und Staatskunſt, vielleicht auch zu der
Wahl ſeiner Gemahlin geführt. Dadurch begreife
man, wie ſeine Liebe für Volksfreyheit, in der er-
ften Quelle, eine Farbe von Eigenſucht habe, die
aber bey der Groſsartigkeit dieſer Leidenſchaft nicht
Hauptfarbe ſeyn könne. Er ſey auch ohne Berück-
ſichtigung ſeines Vortheils zurückgetreten, ſobald
er nicht für die innere Freyheit ſeines Vaterlandes
be handeln können. Seine urſprüngliche gei-
ſtige Anlage ſey auf das Ideale gerichtet, aber nur
inſofern es auf den Staat unmittelbare Anwendung
haben könne; Schönheitsſinn und Darſtellungskunſt
ernangele, und daher gelte er bey denen nicht für
ausgezeichneten Geiſtes, welche älles Genie in die
Genialität für das Schöne ſetzen. Damit ſtimmt
arch überein, wenn W. ferner Ä ,, Wo der Sinn
für Schönheit – nicht ſehr ausgebildet iſt, da wird
bey einem heftigen Willen, ſtarken Geiſt, unge-
ſtümen praktiſchen Treiben kaum fittliche Zartheit
in der Weiſe der Ausführung, in der Wahl der Mit-
tel ſeyn; – mitunter wird ſogar zum Fanatismus
getrieben werden." – „Prinzeſſin Caroline von lWal-
lis" nichts weiter, als was die Zeitungen enthalten.
Anton Wall, eigentlich Ch. L. Heyne, geb. zu Burg-
dorf im Schönburgſchen, trat zuerſt 1779 mit
Kriegsliedern auf, dann mit der beliebten Poſſe:
3, die Billete,“ und mit den eben ſo bekannten „Ba-
gatellen." Er hofmeiſterte den gröſsten Theil
ſeines Lebens, und hält ſich jetzt in dem voigtlän-
diſchen Städtchen Hirſchberg auf. – Sir Robert
Thomas Wilſon. Der Befreyer von Lavalette focht
in Frankreich und Aegypten mit Auszeichnung, und
beſchrieb Napol. Feldzug in Aegypten; dann rich-
tete er die Portug: Truppen ein, und befand ſich
im Ruſs. Kriege bey Kutuſow. Auf dem Schlacht-
felde zu Leipzig erhielt er den Ruſs. Georgs-Orden,
weil er im entſcheidenden Angenblick die Benu-
tzung der Oeſtr. Reiterey veranlaſste. Hierauf dien-
te er in Italien, und ſchrieb, nachdem ſein Antheil
an Lavalette's Flucht ihm amtlich verwieſen, ſein
merkwürdiges Buch über Ruſslands Kriegs- und
Staatsmacht. Er iſt ohne Zweifel, in Europa, ei-
ner der heftigſten Feinde alles Zwingherrlichen.
ZÜRICH, b. Ulrich: Schweizeriſche Monaths (ats)-
Chronik. Jahrgang 1819. 224 S. 4.
Die beſonders abgedruckte Schilderung der drit-
ten Säcularfeyer der Schweizeriſchen Reformation
von Hrn. J. J. Hoteinger. d. j., findet ſich in unſern
vorjährigen Erg. Bl. Nr. 87 bereits angezeigt.
Nur von den Uebrigen, was für das Ausland von
einiger Erheblichkeit iſt, führen wir Einiges an.
In dem Beglaubigungsſchreiben des Nuntius Macchi
an Schultheiſs und Rath des damaligen Vororts
Bern
----- 244 / 584 -----
479
480
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. „áo. MAY 182 o.
---
Bern ſagt der Papſt: „ Magnopere petimus, util-
lumn eximia benevolentia ve/tra et iis ex cipia tis
honoribus, quos ordinariis noſtris apud Vos nun-
eiis tribuere, ü t par eſt, in more habetis!" Zu
Lucern ward er jedoch nicht mehr lateiniſch, ſon-
dern franzöſiſch begrüſst, auch in dem Staatscal.
nicht mehr an der Spitze der Cantonsgeiſtlichkeit
unter einer eignen Rubrik mit ſeinem ganzén, Hof-
ſtaate aufgeführt, ſondern als beglaubigter Abge-
ordneter nach der alphabetiſchen Reihenfolge der
Höfe zwiſchen den Preußiſchen und Ruſſiſchen Ge-
ſandten eingeſchaltet. – Im J. 1818 ſprach das
Ehegericht zu Zürich 77 temporäre Trennungen von
Ehen, und 13o gänzliche Eheſcheidungen aus; 13
früher getrennte Ehen wurden wieder vereinigt. –
Ein Geſetz des groſsen Raths von Schafhauſen,
deſſen Vollziehung Widerſetzlichkeiten der Land-
gemeinden zur Folge hatte, die beynahe das Ein-
Ä auſserordentlicher Zwangsmittel durch die
angerufene Bundesbehörde nothwendig gemacht
hätte, beſtimmte für die nächſten Jahre zur Aus-
füllung einer Lücke in der Finanzverwaltung eine
directe Abgabe von den Capitalien, Häuſern, Gü-
tern, Gewerben und Beſoldungen. Da die milden
Stiftungen und die Kirchen und Armengüter zur
Miſsleidenheit gezogen werden ſollten, ſo kam die
Geiſtlichkeit gegen dieſe Verfügung mit ein, was
ihr aber eine Miſsfallensbezeugung von Seite der
Obrigkeit zuzog, die es ungünſtig aufnahm, daſs
die Geiſtlichen mit den widerſpenſtigen Landge-
meinden gegen die höchſte Staatsbehörde ſich zu
vereinigen ſchienen. In demſelben Canton machte
das überhandnehmende Sectenueweſen, Folge der
Schwärmereyen der Frau v. Krüdener, obrigkeit-
liche Bekanntmachungen nothwendig, um dieſem
Unfuge zu ſteuern. – Zu Sitten im Canton Wallis,
ward ein Betrüger, der ſich für einen Ordensgeiſt-
lichen des Kloſters auf dem Simplon ausgegeben
und mittelſt falſcher Steuerpatente beträchtliche
Summen in mehrern Städten erhoben hatte, ge-
brandmarkt und geſtaupt; ſeine Mitſchuldigen wur-
den ſignaliſirt. – Solothurn bekam einen Ä
ſtantiſchen Rathsherrn. – Im Canton St. Gallen
ward ein neuer, die Strafen theils mildernder,
theils verſchärfender Criminal - Codex angenom-
men; gegen heimatloſe Gauner, deren häufige Ein-
brüchedén Canton von mehrern Seiten her beſtän-
dig bedrohen, ſoll mit gröſserer Strenge als gegen
anÄre Verbrecher derſelben Art verfahren werden. –
Nekrologe von Hottinger; Glae . Dr. Lavater,
Göldl vºn Tiefenau, Fiſch zu Heriſau und Bour
rie. – Göldlis Lage ſoll ſchwierig geweſen und
dieſer Mann ein Opfer ſeiner drückenden Ver-
hältniſſe geworden ſeyn; bey Bourrit wird erinnert,
daſs das Verdienſt dieſes Mannes immer noch be-
achtenswerth bleibe, obgleich die Wiſſenſchaft in
dem von ihm bearbeiteten Fache von andern weiter
fortgeführt und mehr bereichert worden ſey.
sTATIs T1k.
LuGANo; b. Veladini u. Comp.: Annuario Ticine.
fe, offia elenco delle autoritä coſtituzionali ed
altri pubblici funzionari ed impiegati civili,
eccleſiaſtici e militaridella repubblica e Cantone
del Ticino. Per l'anno 1820. 1ço S. 8.
Nach den Bundesbehörden und dem Verzeich-
niſſe der fremden Geſandten, in welchem, ſo wie
in dem von Lucern, der päpſtliche nach der alpha-
betiſchen Ordnung zwiſchen Preuſsen und Ruſsland
eingeſchaltet iſt, werden die Cantonal- Behörden
des Cantons Teſſin angegeben. Landammänner ſind
in den Jahren 182o u. 1821 die Hrn. Lotti und Qua-
dri, auſser ihnen ſind in dem Staatsrathe die beiden
Altländammänner Maggi u. Caglioni und ſieben an-
dre Regierungsräthe.
76 Perſonen. Die Aerzte bekleiden zum Theil auch
richterliche Stellen, ſo wie in andern Cantonen.
Unter den Notarien und Anwalden ſind auch der
gröſsere Theil der Staatsräthe mit aufgeführt, wor-
aus hervorgeht, daſs die Rechtsgelehrten den vor-
nehmſten Antheil an der Regierung haben; ſie mö-
gen auch in dieſem neugebildeten Öanton leicht die
in Geſchäften gewandteſten Perſonen ſeyn. In den
Wahlcollegien ſind zum Theil auch Geiſtliche. Der
Geiſtlichen ſind viele in dieſem Canton; der vor-
nehmſte iſt ein Kapuziner, Monſignor Fraſchino,
Erzbiſchof zu Korinth, der zu Lugano ſeinen Sitz
in dem dortigen Kapuzinerkloſter hat.
litärſtaate kommen auch die Officire der capitula-
tionsmäſsigen Schweizertruppen in franzöffchen,
ſpaniſchen und niederländiſchen Dienſten vor, die
aus dem Canton Teſſin gebürtig ſind; in der Rubrik
der niederländiſchen Officiere wird aber der Chef
des Regiments nicht genannt, in welchem dieſe
Teſſiniſchen Officiere dienen; dieſs wird ſeine be-
ſondern Gründe haben. Dieſer St. C. zeigt übri-
gens, daſs die Familie Orelli, von welcher im J.
555 Alois mit Frau und Kindern, um ſeiner An-
hänglichkeit willen an die Reformationsgrundſätze,
aus Locarno fliehen muſste, und in Zürich aufge-
nommen wurde, wo deſſen Nachkommen, zum
Theil auch in dem Gelehrtenſtande, ſich rühmlich
ausgezeichnet haben und noch hervorthun, auch noch
in dem Canton Teſſin blüht; zwey Orelli kommen
als Chorherren zu Locarno vor; ein andrer als Chor-
herr zu Aſcona, ein andrer als Pfarrer zu Wira,
noch einer unter den illuſtriſſimi Signori des gro-
ſsen Raths. Daffelbe gilt von der Familie Muralti,
aus welcher zu derſelben Zeit zwey Brüder ihres
religiöſen Glaubens wegen die Flucht ergriffen hat-
ten, und deren Nachkommen theils in Zürich theils
in Bern als bürgerliche Geſchlechter in Ehre fort-
dauern; der vorliegende St. C. führt auch einen
Muralti als Chorherrn zu Aſcona vor. Den ſchö-
nen Druck müſſen wir auch, dieſsmal loben.
- K-
Der groſse Rath beſteht aus
In dem Mli-"
----- 245 / 584 -----
- - - - -
- -
- - - - -
- -
- Ö
I -
- -
E R GÄ N ZU N G SB L Ä T T E R.
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
Junius
I 82 o.
-
STATISTIK.
1. ZüR1ch, b.'Orell, Füſsli u. Comp.: Kfſai ſta-
siſtique ſur le canton de Vallais, par Ph. Bridel,
paſteur de Montreux (du canton de Vaud)
etmembre de pluſieurs ſocietés ſavantes de la
Suiſſe. 182o. 372 S. kl. 8. Mit einer Karte,
fünf Anſichten und drey Kleidertrachten. Ge-
bunden, mit Futteral.
2. Ebendaſelbſt: Helvetiſcher Almanach far das J.
1829.390 S. 12. Mit denſelben Beylagen. (Ue-
berſetzung von Nr. 1.)
Deº des vorjährigen Almanachs wird gehin-
- dert, die verſprochene zweyte Hälfte ſeiner
Arbeit zu liefern; darum wählten die Verleger für
den dieſsjährigen Helv. AIma. die Darſtellung des
Cantons Walli', und Hr. Br. übernahm die Bearbei-
tung dieſes Gegenſtandes. Rec. wird auch aus die-
ſem Jahrgange das Anziehendſte andeuten, um
zum Leſen des Ganzen anzureizen. Die Länge des
ganzen Rhone- Thals, das dieſen Canton bildet, be-
trägt beynähe 2o Meilen; die Grundfläche des zwar
nie genau vermeſſenen Ganzen, nach annähernder
Berechnung, ungefähr 9o T1 Meilen; der ſechſte
Theil davon iſt aber unbewohnbar und die Volks-
zählung von 1816 Ä nur eine Bevölkerung von
62909 Seelen; fünf Jahre früher ward ſie zwar um
6oo Seelen ſtärker gefunden; allein die Conſcription
raubte dem Lande unter der franzöſiſchen Herrſchaft,
von der es erſt durch den Sturz des Gewalträubers
frey wurde, über 700 Mann, von denen kaum der
zehnte Theil zurückgekommen iſt; auch die unver-
hältniſsmäſsig groſse Anzahl von Wittwen rührt von
den Verheerungen des Krieges mit her. Unter den
Bergen des Cantons erhebt ſich der Mont Roſa 1458o
Fuſs über die Oberfläche des Meeres; unter den
bewohnten Höhen ragt das Hoſpitium auf dem Se.
ernard am meiſten hervor; es liegt 7540 Fuſs hö-
her als die See; weiter hinauf aber als 8500 Fuſs
über das Mittelmeer können die Menſchen ſich nicht
wohl gewöhnen. . Waldſtröme, Lauinen und Erdbe-
ben, (auch Gletſcherſtürze) haben von Zeit zu Zeit
in Wallis groſse Verwüſtungen angerichtet; Gleſcher
umgürten den Canton wie mit Eis. Unter den Mi-
neralquellen ſind die des Leukerbades die bekann-
teſten. Die Benutzung der Salzquellen überläſst
die Regierung, da ſie ſelbſt ihre Rechnung nicht da-
bey findet,dÄ einem jeden, der auf eigne Koſten
gänz. zur A. L. Z. I82O-
ſein Glück dabey verſuchen will; auch ertheilt ſie
Bewilligungen in Abſicht auf Bergeerke. Für den
Naturforſcher iſt Wallis zum Theil noch unbekann-
tes Land; alle Jahre macht man noch neue Entde-
ckungen, und es giebt Thäler, mit deren Unter-
ſuchungen noch niemand ſich befaſst hat. Was ſich
aus dem Thier-, Pflanzen-, Stein-Reiche in dem
Lande vorfindet, geben Verzeichniſſe an. Die
Baum - Zone ſteigt bis an 63oo Fuſs über die See, die
Region der Geſträuche bis über 8ooo“; einige auf
Granit wachſende Pflanzenarten erheben ſich ſogar
bis über 10,ooo Fuſs; über denſelben ſieht man nur ei-
nige trockne Flechten; höher als 105oo Fuſs hat alle
Vegetation ein Ende. Vor der helvetiſchen Staats-
umwälzung war das Land in das obere und das un-
eere Wallis abgetheilt; jenes beſtand aus ſieben klei-
nen Abtheilungen, Zehenden genannt, und das un-
tere war dem obern unterthan; der Biſchof hatte
als Graf und Präfece des Landes in der Verfaſſung
# Vorrechte, theilte die Regierung mit den
ieben oberherrlichen Zehenden, beſaſs hohe und
das Münz- und Begnadigungs-
niedere Gerichte,
recht, und mehrere Herrſchaften als Eigenthum.
Jetzt hat die Unterthänigkeit des untern Wallis auf-
gehört, und der Canton beſteht aus 13 Zehenden,
welche gleiche politiſche Rechte haben: 1. Gombr
(Conches) 2. Brieg 3: Viſp. 4. Raron s. Leuck.
6. Siders. 7. Sitten. 8. Hérens. 9. Gondis (Conthey)
1o. Martinach. 11. Enere Mont. 12. St. Moriz. 13-
Monthey. Aus Münſter im Zehenden Gombs war der
Kanonikus Veguer, Lehrer des Kaiſers Joſeph lI.
ebürtig. Die Simplon-Straſse belebt den Zehen-
en Brieg. Die Unterhaltung dieſer Straſse könnmt
aber dem armen Canton ziemlich hoch zu ſtehen;
doch wird er täglich gröſsere Handelsvortheile da-
von ziehen. In dem Wiſper-Thale herrſchen noch
atriarchaliſche Sitten; in mehrern Dörfern findet
Ä weder ein Thürſchloſs, noch ein Rechenbuch;
ſtatt des letztern dient ein Kerbholz, worauf die
Einwohner ihre Verträge durch Zeichen bemerk-
lich machen; abgeſondert von der übrigen Welt,
kennen ſie weder ihr Elend, noch ihre Laſter, noch
ihre verfeinerte Labensweiſe. Dort iſt das Dorf
Gränchen, wo einſt Thomas Platter geboren ward.
Sieter (Sion) iſt die Hauptſtadt des Cantons, der
Sitz des Biſchofs und ſeines Capitels, der Central-
regierung und der Ä Verſammlungen
des Landtags; daſelbt findet ſich vereint, was man
die gute Geſellſchaft nennt. Die Stadt, die von
P (2) Men-
----- 246 / 584 -----
483
484
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Menſchen und den Elementen viel gelitten hat, und
einen ſonderbaren Anblick gewährt, hat eine ari-
ſtokratiſche Verfaſſung. In dem Zehenden Entre
Mort iſt das Bagne Thal, das vor einiger Zeit durch
Ueberſchwemmungen ſehr mitgenommen ward; die
Einwohner werden wegen ihres gutartigen Charak-
ters gerühmt; ſeit hundert Jahren hat ſich unter ih-
nen kein Rechtshandel erhoben. Auch liegt an der -
äuſserſten Grenze dieſes Bezirks, gegen Italien zu,
der groſse Bernhardsberg, über den jährlich in der
Regel gegen 9000 Menſchen Ä fich kürzer oder -
länger in dem dortigen Hoſpitium aufhaltend, das
oft bis an 500 Menſchen beherbergt. Die Geiſtli-
chen ſchlafen daſelbſt, um den Gebrauch des Hol-
zes zu ſchonen, das vier Stunden weit auf dem
Rücken von Roſſen und Mäulern herbeygeſchafft
werden muſs, in eiskalten Zimmern. Hier, wo,
wenn es im Thale regnet, es immer ſchneyt, wo
es das Jahr hindurch kaum zehn heitere Tagé giebt,
und wo im Auguſt der Wärmenmeſſer oft unter °
fällt, wird das ganze Jahr hindurch unter Gefahren
aller Art ohne Ä der Perſon, mit der äuſser-
ften Sorgfalt, ohne irgend eine Vergütung zu ver-
langen, die Gaſtfreyheit gegen jedermann ausgeübt.
Die Vorſehung ſelbſt ſcheint dieſen Zufluchtsort zu
beſchützen, die Lauinen davon zu entfernen, ihn
gegen Stürme, die nicht ſelten den Berg erſchüt-
tern, zu befeſtigen; auch ward er während des lan-
gen Revolutionskrieges vor dem Untergange be-
wahrt, womit der auf einander folgende Durchzug
von 50,ooo Franzoſen, und in J. 1799 die Angriffe
der Oeſtreicher auf eine Beſatzung von 4oo Mann,
die dort vier Monate lang gehalten ward, denſelben
bedrohten. Die Abtey zu St. Maurice iſt reich an
Reliquien, zumal von Märtyrergebeinen; ſeine
Geiſtlichen ſind Säcular - Chörherren Auguſtiner-
ordens; ihr Abt führt Biſchofsmütze und Stab,
hängt nur von dem heil. Stuhle ab, und nennt ſich
Graf. In der Stadt dieſes Namens trifft man bey
den Einwohnern der hohen Claſſe, deren mehrere
aus alten Häuſern ſtammen, die feinere Sitte der
Weltleute an. Bey dem Abriſſe der Landesgeſchich-
te von Wallis darf ſich dieſe Anzeige nicht lange
aufhalten. In frühern Zeiten waren häufige und
heftige bürgerliche Unruhen im Lande und gewal-
tige Parteyenkämpfe mit den Biſchöfen, deren un-
ternehmendſter der Cardinal Matthäus Schinner
war, der einſt, von gründlichem Franzoſenhaſſe be-
ſeelt, zu Heinrich VIII., König von England, ſagte:
Gallorum ungues non reſecandos eſſe, ſed penitus
evellendos. Welche Gräuel während des Revolu-
tionskrieges die über den hartnäckigen Widerſtand
der Landeseinwohner erbitterten franzöſiſchen Sol-
daten ſelbſt gegen die Cretins ausübten, iſt unver-
geſslich. Wie konnte aber Hr. Br. ſagen, das fran-
zöſiſche Directorium habe im J. 18o2: Wallis von der
Sëhueeiz getrennt, und unter dem Namen eines eig-
nen Freyſtaats zu ſeinem Sclaven gemacht, um das
Land als militäriſchen Vorpoſten zu benutzen, da
bekanntlich die Directorialregierung ſchon gegen
das Ende von 1799 geſtürzt und das Conſulae errich-
tet wurde, das im 1802. die Walliſer zwang, ſich
als eigne angeblich unabhängige Republik nach ge-
ebener Vorſchrift zu proclamiren? Wie konnte die
eberſetzung dieſen gröblichen Verſtoſs gegen die
Geſchichte unberichtigt laſfen? Ein annähernder
Abriſs der Einkünfte und Ausgaben des Cantons
von einem der nächſt Ä Jahre zeigt
ic
einen nicht ganz unbeträchtlichen Ueberſchuſs der
Einnahme; dieſs kömmt zum Theil von der gerin-
gen Beſoldung der öffentlichen Beamten; der Grand-
baillifz. B., die erſte obrigkeitliche Perſon des Lan-
des, bezieht jährlich nur 1760 Schweizerfranken,
von denen vier ſechs franzöſiſchen gleich ſind; ein
Staatsrath lat 112o Schw. Fr. Gehalt, der Präſident
eines Zehenden 16o Schw. Fr. -
dagegen, auch in der neuen Ordnung der Dinge,
der Biſchof immer noch weit beſſer bedacht; mit
2oooo Franken jährlicher Einkünfte kann dieſer von
keinem Metropolitan abhängige Prälat dem Titel
eines deutſchen Reichsfürſten, den er wie der Bi-
ſchof von Lauſanne immer noch beybehält, durch
ſeinen Aufwand ſchon Ehre machen, und ſich dar-
über tröſten, daſs er im Weltlichen nicht mehr
ſo viel wie ſeine Vorgänger im Amte vermag; er hat
nämlich jetzt nur Sitz und berathende Stimme nebſt
dem Ehrenplatze, auf dem Landtage, und ſeine
Stimme zählt ſo viel als die eines ganzen Zehenden.
Von den Jeſuiten wird gemeldet, daſs dieſe ehr-
würdigen Väter ſich unlängſt geweigert hätten, de
mit der Unterſuchung der öffentlichen Unterrichts-
ar.ſtalten beauftragten Ausſchuſſe des Landrathes
Rechenſchaft von ihren Schulanftaten zu geben,
und ſich überhaupt einer weltlichen Aufſicht zu un-
terwerfen; ihre hierauf ſich beziehende Denkſchrift
ſoll in ſo unſchicklichen Ausdrücken abgefaſst ge-
weſen ſeyn, daſs einen Augenblick von ihrer Weg-
ſchaffung aus dem Lande die Rede war; weil indeſ-
ſen einige ihrer Gönner verſicherten, daſs der Com-
cipient der Denkſchrift des Franzöſchen nicht mäch-
tig wäre, und kein Arg aus der unfeinen Redens-
art hätte: Si ladièze ſaviſe (wenn der Landrath ſich,
beygehen läſst –) ſo ward die Berathſchlagung dar-
über ausgeſetzt. Es giebt übrigens keine öffentli-
che Bibliothek in den Canton W., keine gelehrte
Geſellſchaft, nur Eine Buchdruckerey, von welcher
ein Wochenblatt ausgeht; dagegen d ſie mit Af-
terärzten wohl verlehen. Der Ackerbau gedeiht;
die Fruchtbäume ſind zahlreich und ergiebig; die
Wieſengründe geben kräftiges Futter. Der Wein-
ſtock könnte beſſer gepflegt werden. Die Vieh-
zucht kommt in Aufnahme. Hat das Land wenig
auszuführen, ſo iſt auch ſein Bedürfniſs von Ein-
fuhr unbedeutend. Der Geldumlauf iſt gering;
doch leidet das Volk wenig darunter; in Oberwal-
lis verbergen. Mehrere ihr Geld, ohne es zu bele-
gen; zeigt ſich dann einmal die Gelegenheit, ein
ſchickliches Grundſtück zu kaufen, ſo haben ſie
die Kaufſumme ſchon in Bereitſchaft. Eigen die-
ſem Lande iſt die Einrichtung der Paffreyheit
EI1
Als Geiſtlicher iſt
----- 247 / 584 -----
- 485 *
- 486
... 2 , . . . . Num. 6, . JUNIUS 1820.
den- Eingebornen durch den ganzen Cantan. In
Oberuballis wird gröſstentheils ein grobes hartes
Deutſch geſprochen; in dem übrigen Theil des Caq-
tons herrſcht ein franzöſiſches Patois, das ſich in-
mer mehr in dieſem Theile der Schweiz ausbreitet;
im Bagne - Thal giebt es kein l; in einem Theile
von Entre- Mont iſt das d unbekannt. Was der Vf.
von den Sitten der Walliſer ſagt, zieht an. ,,In
einem gewiſſen Alter iſt der W.. mehr ernſthaft als
fröhlich – es iſt, wie wenn das ſtete Drehencker
Elemente und ſein Kampf mit denſelben über ſein
anzes Weſen einen Schleyer von Trauer werfe,
der nicht ſo ſehr die Farbe der Schwermuth als die
der Ergebung in noch ferneres Unglück trage. Ue-
berhaupt iſt ſein ganzes Thun und Laſſen ungemein
religiös. Mitten unter einer in Trümmer zerfallen-
den Natur fühlt er ſich um ſo inniger eines himmli-
fchen Beyſtandes bedürftig, und fleht ſolchen täg-
lich an. . . Einwohner von Dörfern, die den Ver-
wüſtungen der Waldwaſſer, Latinen und Bergfälle
vorzüglich ausgeſetzt ſind, ſieht man alle Abende
im Freyen ſich verſammeln, um durch ein gemein-
ſchaftliches Gebet ſich der Obhut Gottes zu empfeh-
len; Mädchen beſtreuen das Grab einer Geſpielinn
mit Blumen; Verwandte und Freunde tauchen ihre
Roſenkränze in Weihwaſſer und ſchütteln ſie, um
gleichſam den Raſen auf der Grabſtätte der Hinge-
angenen wieder zu erfriſchen." Wir wollen bof-
en, daſs allmähligaueh in dieſem Cantone Fort-
ſchritte zum Beſſern Stattfinden; und wenn ſeit
16.06., in welchem Jahre durch Mehrheit der Seim-
men beſchloſſen wurde, daſs das katholiſche Dog-
ma und der katholiſche Cultus allein im Lande Ä
ten und kein Anhänger der Reformation im Lande
als Einwohner geduldet werden ſollte, kein Walli-
ſer eine proteſtantiſche Lehranſtalt beſuchen durfte,
ſo wird dieſe Maaſsregel Ä Zeiten ſchon in
Erwägung ihrer Unzulänglichkeit, indem es ja noch
andre Arten, Gedanken einander mitzutheilen als
nur die vom Katheder aus, giebt, nach und nach,
wenigſtens in Abſicht auf andere als theologiſche
Lehrgegenſtände mildern Verfügungen weichen. –
Das Original hat ein Druckfehlerverzeichniſs; die
Ueberſetzung hingegen nicht, die deſſelben eben
ſo ſehr bedürfte. S. 195. lieſt man z. B. ,,Der
Durchpaſs von 15.oooo Franzoſen und im J. 1799.
der Oeſtreicher auf eine Befatzung von 6oo Mann
bedrohte das Hoſpitium mit dem Untergange."
Dieſs iſt»... ohne das Original zur Hand zu haben,
unverſtändlich; daſelbſt heiſst es aber: et les.atta-
es des Autrichiens, en 1799, contre une garni
Jan c.; ſo fehlen im Deutſchen die Worte und
die Angriffe der Oeſtreicher u. ſ. w.S. 282. iſt die
Ueberſetzung unrichtig. Die Verfaſſungsurkunde
von W. ſagt: - Le Tévérendiſime éveque a voix des
berativ“ en d'ère, ſon vote ºft gal, celui d'un die
acain et compte pour quatre ſºffrages. „ Diefs iſt
alſo berſetzt:
Theil an den Berathungen des Landraths ( hat in
dem Landrathe eine berathende Stimme) ſeine
der hochwürdigſte Biſchof nimmt -
Stimme gilt derjenigen eines Zehendens gleich,
und uewind alſo zueeyfach gezählt (und wird für vier
Stimmen gezählt). Jeder Zehender giebt nämlich
vier Abgeordnete zum Landtage; wenn alſo bey
den Berathungen des Landtages des Biſchofs Stim-
me, der eines ganzen Zehenden gleich feyn ſoll, ſo
muſs ſie für vier gezählt werden. So wäre noch
Verſchiedenes zu berichtigen. Die fünf Anſichten
ſtellen dar das Hoſpitium auf dem St. Bernard Mat-
terhorn, das Leuckerbad, Sitten und die Brücke
von Se. Maurice; - die Trachten einen Führer in
Obere allis, eine Frau von daher, und ein Mädchen
aus Unterwallis. Der gröſsere Format und Druck
den fransöſiſchen Exemplare iſt dem der deutſchen
weit vorzuziehen.
- - *
.
- LiteRArun Geschichte.
Kiet, in d. acad Buchh. Carſten Niebuhr's Le-
Äben von B. G. Niebuhr. Aus den Kieler Blät-
"ternäbgedrückt. 1817. 86 S. 8. . “ “
Wenn das Leben eines Mannes, der durch ſei-
ne innere Kraft aus der Bauerhütte auf einen Ehren-
platz unter den Europäiſchen Gelehrten ſich erhob-
ohne an Sittenreinheit und Herzenseinfalt jeden
altdeutſchen Bauer zu verleugnen, und der bey
dürftigen Vorkenntniſſen mit eiſernem Fleiſsa
ſeinen Wanderungen durch das türkiſche, perſiſche
und britiſche Aſien für deſſen Länderkunde mehr
leiſtete, als für ſein eigenes Frieſiſches Vaterland
(Hadeln, wo Niebuhr im Weſterende Lüdingworth
am 17ten März 1733 geb.) geleiſtet war, von einem
Manne beſchrieben wird, der ſich als des Geiſtes
der Alten und ſeiner Sprache machtig bewährt hat;
ſo iſt dadurch von ſelbſt bedingt und gegeben, daſs
dieſe Beſchreibung ſich vor den Gewöhnlichen aus-
zeichnet; aber wenn das Leben eines ſolchen Ä
ters von einem ſolchen Sohn beſchrieben wird; ſo
darf und ſoll man von dieſer Beſchreibung das Voll-
kommne erwarten. "Dieſe Erwartung ſcheint indeſs
nicht gänzlich erfüllt. Die Erzählung iſt reich und
lebendig über das Oertliche j Menſchliche wel-
ches ſeine Jugend umgab: ſein Geſchlecht läſst ſich
bis zur fünften Stammfolge, alſo bis zu den groſsen
innern Kriegen, den Verwüſtungen des Bauernwe-
ſens verfolgen; ſie iſt es auch über ſeine geiſtige
Entwicklung: der Jüngling will Feldmeſſer werden,
weil Niemand unter ſeinen Landsleuten es iſt; ſein
eiſerner . Fleiſs erregt die Aufmerkſamkeit von
Büſch zu Hamburg und von Käſtner zu Göttingen-
Dieſer fragt: Hätten Sie wohl Luft nach Arabien zu
reiſen ? Niebuhr, iſt augenblicklich entſchloſſen»
unt hält feſt an ſeinem Ä trotz der Abmahnun
ſeines geliebten Lehrers Mayer; die Erzählung
ferner reich und lebendig über die Vorbereitungen
und Zurüſtungen zu der Reiſe, und ſpannt die Er-
-wartung auf das, was er während dieſer Reiſe be-
ſtand, und ohne Ruhmredigkeit nur dem Sohne ſa-
gen konnte, auf die Eindrücke, welche die Natur-
pracht,
----- 248 / 584 -----
487
488
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61. JUNIUs 182o.
racht, die Werke und Weiſen der Völker des
Morgenlandes auf ihn machten, und auf ein Haupt-
gemälde ſeiner Wanderungen und Begegniſſe, wo-
zu er die feineren Züge mündlich, aber nicht ſchrift-
lich zu geben vermochte. Statt alles dieſes findet
man eine nur kurze Erzählung auf 15 Seiten ves
ſeinem Gemüths- und Geſundheitszuſtande, von ſei-
nen bekannten gelehrten Arbeiten, von ſeiner guten
Aufnahme bey den Europäern und von ſeinem Reiſe-
lauf. Bemerkenswerth iſt, daſs ſeine Enthaltſam-
keit im Eſſen ihn mehrmals das Leben rettete; zu
Bombay lebte er ohne alle Fleiſchſpeiſen, längere
Zeit bloſs von Brot und einer Art Reistiſane. Dort
waren damals der Gouverneur ein aufgedienterFactory-
die Räthe Männer von gewöhnlicher Erziehung, die
Officiere Abenteurer aus allen Völkern. Die In-
ſchriften an den Mauren zu Perſepolis ſind nur dann
zu erkennen, wenn die Sonne ſie beſcheint. Bey
ihrem Abzeichnen von dem ſchwarzen Marmor leg-
te N. den Grund zu ſeiner ſpätern Erblindung; doc
blieb das Bild des alten Perſiſchen Heiligthums un-
auslöſchlich in ſeiner Seele, und er ſprach davon
als Greis wie es an Ort und Stelle nicht anſchauli
cher geſchehen konnte; und wie es die Leſer gern
vernommen hätten. ,,Zu Bagdad lernte er den Pa-
ter Angelo kennen, den Pfleger mehrerer tauſend
Peſtkranken von allem Volk und Glauben, dem ei-
ne Kriſs, welche fromme Gemüther wunderbar
nennen möchten (aber nicht erfahren) das Leben
rettete, als ihn ſelbſt die Peſt ergriffen hatte.„
Nach ſeiner Rückkehr, und unter der Verarbeitung
feiner Nachrichten zum Druck, der wegen Zerſtö-
rung der Kupferplatten durch Brand, unvollendet
geblieben, ward er zu Kopenhagen mit einem tri-
olitaniſchen Geſchäftsträger bekannt, und zu einer
eiſe ins innere Afrika gereizt. Dieſe unterblieb
wegen ſeiner Verheirathung; ſeit dieſer und ſeit der
Anſtellung als Landſchreiber verflofs ſein Leben
nicht unrühmlicher, aber unbeſprochener - haus-
väterlich und geſchäftlich: Das Reichwerden, im
Handel mit Staatsſchuldſcheinen und durch Urbar-
machung von Moorländerey miſsglückt, wie ihm
dagegen die Erziehung ſeines einzigen Sohnes ge“
glückt, beweiſt dieſer. „Das Abgabenweſen ver-
jaltete er ſchonend für die Steuerpflichtigen, und
nützlich für die Kammer, erblindete über den Ar-
beiten der Grundſteuerumlage, und betrieb als Be-
amter und als Gelehrter den Anwachs der Auſsen-
deiche mittelſt Durchdämmung der Prielen, oder
der wilden Aeſte vom Fahrwaſſer der Elbe. Dabey
beobachtete er den Uebergang der Befruchtung von
den kaliſchen Pflanzen auf dem Schlik der Watten,
bis zu den feinen Gräſern der reifen Narbe. Zu-
gleich ſetzte er den Briefwechſel mit Äuſſa Ren-
nal, Sacy, Zach u. f. w: fort, und hatte 1802 die
Freude, zum Mitglied des fr. Inſtituts ernannt zu
werden. Ueber 8o Jahr brachte er ſein Leben, ſtarb
26.Apr. 1815. Alle ſeine Züge mit den erloſchenen
Augen hatten den Ausdruck des höchſten müden
Alters einer äuſserſt ſtarken Natur: einen ehrwür-
digern Anblick konnte man nicht ſehen.
" -- * : 1 -. - - - - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Dessau, b. Ackermann: Fürſ Wolfgang zu An-
halt... Eine geſchichtliche Reformationspredigt,
... gehalten am 31. October 1819. von Dr. F.
drich Adolf Krummacher, Sup., C. R. u. Ob.
Pred. an der Schloſskirche zu Bernburg. Nebſ
Beylagen. 182o. 48 S. gr. 8.
Von Einſeitigurtheilenden iſt, ſchon behauptet
wörden, keine andre geſchichtliche Predigt ſey auf
einer chriſtlichen Kanzel zuläſſig als über bibliſche
Perſonen; hier aber hat Hr. Kr. über einen Anhal-
einiſchen Fürſten des ſechszehnten Jahrhunderts
eine Predigt gehalten, welcher, fo Gott will, auſser
jenen Einſeitigen niemand den Charakter der Chriſt-
lichkeit abſprechen wird. Der Vf. hat vollkommen
wohl daran gethan, daſs er ſeine Gemeinde an ei-
nem Reformationsfeſte von dieſem Gegenſtande un-
terhielt. Fürſt Wolfgang geht die evangeliſchen
Chriften der Anhaltiniſchen Staaten ſehr nahe an;
er hat ſich zu der evangeliſchen Lehre mit Entſchloſ-
ſenheit bekannt; er hat die Sache der evangeliſchen
Kirche mit Rath und That gefördert; er hat für
diefs beſſere Erkenntniſs edelmüthig gelitten; er
hat noch ſterbend die Seinigen durch ſeinen Glau-
ben und durch ſeine Hoffnung eines Beſſern erbaut.
Für Bernburg war es beſonders zweckmäſsig, ſein
Andenken an einem Ref. Feſte zu erneuern. Er
war gerade in dem dortigen Schloffe, als Carl V.
nach der Schlacht bey Mahlberg die Reichsache ge-
gen ihn erklärte; dort ſetzte er ſich zu Pferde, ritt
durch die beſtürzte Stadt die lange Straſse hinunter
über die Brücke und den Markt dem Thore zu, um
als Flüchtling einen Aufenthalt im Harzgebirge zu
ſuchen, und ſang mit lauter Stimhme Luthers Hel-
denlied: Ein feſte Burg –. Sein Land ward da-
mals einem ſpaniſchen Günſtling geſchenkt, den
das Schickſal durch den Namen Ladrone eben ſo
treffend bezeichnete, wie in unſern Tagen einen
Rapinat und zu Cicero's Zeiten einen Verres. Hrn.
Kr's Homilie, die den Hauptmomenten von Wolf-
gangs Leben folgt, empfiehlt ſich durch ihre Sinn-
plicität. Ein Anhang enthält Bemerkungen, wel-
che über jenes Fürſten Geiſt und Streben, ſo wie
über die Ä Zeit und die Reformation in An-
halt Ä Licht verbreiten ſollen; auch wird ein
Lied auf Wolfgang, in dem Charakter ſeiner Zeit,
mitgetheilt, das der Vf. dichtete, als er die Predigt
zu deſſen Andenken einſtudirte.
----- 249 / 584 -----
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
-
Z E I T U N G.
Junius
I 82 O.
LITERATUR GESCHICHTE.
MaReuRG, in d. n. akad. Buchh.: Grundlage zu
einer Heſſiſchen Gelehrten- und Schriftſteller-
Geſchichte. Von der Reformation bis 1806.
Sechszehnter Band. Steuber – von dem Werder-
Herausgegeben von D. Ludwig Wachler. 812.
1 Alph. Siebenzehnter Band. Wer Ä Zueil-
ling. Herausgegeben von D. Karl Wilhelm Ju
ſei 1819. 1 Älph. 4 Bogen. Achtzehnter und
letzter Band. Ergänzende Biographieen, und
vollſtändiges Regiſter über alle 18 Bände. Her-
ausgegeben von D. Karl Wilhelm Juſti. 1819.
1 A # 13 Bog. gr. 8.
E ſind nunmehr an vierzig Jahre verfloſſen, ſeit-
* dem der am 13ten October 1815 verſtorbene ge:
heime Hofrath und Bibliothekar Strieder zu Caſſel
dieſes Literaturwerk begonnen hat. Aeuſserſt
mühſam, unter unzähligen Hinderniſſen und Schwie-
rigkeiten, ſetzte er es fort bis zum und mit dem
1§ten, im J. 1806 gedruckten Band, der mit Steu-
ber endiget. So weit geht auch der Bericht von die-
ſem Werk in unſerer Literatur-Zeitung (im J. 1809
B. 4. Erg. Bl. Nr. 8o). Bey den damaligen, durch
unaufhörliche, immer verheerendere Zerrüttungen
des deutſchen Vaterlands, Heſſens insbeſondere,
war, da faſt alle Menſchen bloſs an Krieg und Po-
litik dachten und der Literatur gar nicht eingedenk
waren, entfiel dem wackern Strieder, der ohne-
hin ſchon vorher unaufhörlich gegen den Strom
ſchwimmen muſste, vollends der Muth, ſich wei-
ter mit der Fortſetzung des Werks zu befaſſen. Je-
dermann verzweifelte an derſelben. Da traten un-
erwartet zwey. Männer auf, die ſich des verwaiſten
Zöglings annähmen. Der erſte war Hr. D. und
Profeſſor Wachler, damals in Marburg, jetzt zu
Breslau, dem Strieder, der auf die fernere Heraus-
gabe Verzicht geleiſtet hatte, und dieſem, ſeinem
vieljährigen Freunde, das zum Abdruck fertige Ma-
nuſcript zur Willkür übergab. Weil nun die Li-
teraturfreunde anfengen, ſich eines ſo vorzüglichen
Hülfsmittels der Ä der deutſchen Literatur
wieder zu erinnern; ſo entſchloſs ſich Hr. W. zur
Ä der letzten Bände. Vor allem
machte er es ſich zur Pflicht, ihrer möglichſt we-
nige zu liefern. Dieſs bewirkte er, unter andern,
dadurch, daſs er eine ſtrengere Oekonomie des
Drucks wählte und die Familien - Notizen, die kei-
ne nähere Beziehung auf Literatur hatten, wegliefs.
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1820.
Ob ſie gleich in mehreren Privatverhältniſſen ange-
nehm, lehrreich und ſogar rechtlich wichtig ge-
worden waren – denn das Werk iſt auch für das
Studium der Genealogie geeignet; – ſo ſchien es
doch dem Herausgeber rathſam, einen ſolchen Ne-
benvortheil aufzuopfern, um die Hauptabſicht,
ein literariſch - nützliches Buch zu endigen und ſei-
ne vollſtändige Brauchbarkeit zu erleichtern, deſto
ſicherer zu erreichen. Aber auch W. war nicht im
Stande, den Erwartungen des kleinen Publikums
zu entſprechen. Bey ſeinem Abgange nach Breslau
( 1815) übertrug Strieder, miſsmüthig über den
Kaltſinn ſeines Vaterlandes, dem Hrn. Konſiſtorial-
rath und Profeſſor Juſi die Beſorgung der beiden
letzten Bände. Er übernahm ſie aber ebenfalls un-
ter den abſchreckendſten Ausſichten. Es hatten
nicht mehr als ſechszig patriotiſche Deutſche darauf
unterzeichnet; wodurch nicht einmal die Hälfte der
Druckkoſten gedeckt war. An Honorar war oh-
nehin nicht zu denken. Hatten doch ſchon ſeine
Vorgänger keines empfangen. Wie hätte der edel-
Ä Juſti Anſpruch daran machen können?
ielmehr warteten ſeiner unſäglich viele Mühe,
Zeitſplitterungen, Nachläſſigkeiten von Schriftſtel-
lern, die Notizen verſprochen hatten, aber nicht
Wort hielten. Doch darüber klagte ſchon St. zu
wiederholten malen. Auch der Recenſent, dem
dergleichen Unannehmlichkeiten keineswegs fremd
ſind, kann ſich die lebhafteſten Vorſtellungen davon
machen. Doch, wenn auch das Gegentheil von al-
lem dem nicht ſtatt gefunden hätte; ſo würde doch
alles liegen geblieben ſeyn, ohne die wahrhaft lan-
desväterliche Unterſtützung des Kurfürſten von Heſ-
ſen, die bereits auch durch öffentliche Blätter be-
kannt wurde. Ohne dieſe Groſsmuth wäre es un-
möglich geweſen, die beträchtlichen Druckkoſten
der beiden letzten Bände zu beſtreiten und das Werk
zu vollenden. Hierzu aber kam noch, daſs viele
Artikel ganz fehlten, andere muſsten ergänzt und
berichtigt, noch andere überarbeitet werden. Nicht
zu gedenken der vielen kleinen Zuſätze und Be-
richtigungen zu den erſten 16 Bänden, wozu Str.
nur wenige Blätter hinterlaſſen hatte. So ſind von
dem letzten Herausgeber im 17ten Bande 10 Biogra-
phieen ganz neu hinzugefügt, und im 18ten oder
Ergänzungsbande noch 23 fehlende Biographieen
von ihm nachgeholt, und viele andere Artikel ver-
vollſtändigt worden. Ueberdieſs hat Hr. J. die dop-
pelte Correctur der beiden letzten Bände ſelbſt
übernommen, und, da das von Str. entworfene Re-
Q (2) giſter
----- 250 / 584 -----
49 I
492
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
giſter ſich nur über die erſten 15 Bände erſtreckte,
auch das über die 3 letzten hinzugefügt. Eine Ar-
beit, ſetzt er hinzu, die ich nicht ſo bald wieder-
holen möchte! Dem allem ungeachtet iſt er nicht
abgeneigt, nach Vollendung des Strieder'ſchen
Werks, noch einen beſondern Ergänzungsband hin-
zuzufügen, der diejenigen Gelehrten enthalten ſoll,
die erſt nach dem J. 1806 in Heſſen wirkſam gewe-
ſen oder als Schriftſteller darin aufgetreten ſind.
Unter den von ihm angeführten ſind Namen, die
allerdings nach ſolchen Ergänzungen lüſtern ma-
chen. -
Aus den 3 letzten Bänden wollen wir nur auf
folgende Namen, als Proben, aufmerkſam machen.
Der inzwiſchen am 1. Oct. v. J. leider zu früh ver-
ſtorbene Philoſoph Tennemann, von ihm ſelbſt. –
Teuthorn, Verfaſſer einer aus 11 Octavbänden beſte-
henden, ſehr mittelmäſsigen Geſchichte der Heſſen,
klagt, daſs er vom Anfange derſelben ſtets mit der
Gelehrten Kabale, Neid und Verfolgung zu ſtreiten
gehabt habe, ohne jedoch den Anlaſs dazu anzuzei-
gen, noch ſich dagegen zu vertheidigen. – Der
den Kirchenhiſtorikern nicht gleichgültige, 1569
verſtorbene Theobald Thamer ( S. 127 – 155). –
Der im J. 1803 verſtorbene, allgemein bedauerte
Philoſoph Tiedemann. – Die Tiſchbein'ſche Künſt-
lerfamilie, mit einer genealog. Stammtafel. –
Wachler's intereſſante Selbſtbiographie: doch hier
und da zurückhaltend; Ä ſich jedoch der
Vf. entſchuldiget. – Heinrich (eigentl. Heinr.
Leopold) Wagner, der ehehin, zumahl in den 7oger
Jalºren, viel von ſich reden machte, ein gar nicht
emeiner, mit mannichfachen Kenntniſſen ausgerü-
teter Kopf, der aber keine bleibende Stätte hatte
und für verſchollen gehalten wurde. Hier (S.
388) erfahren wir, jedoch auch nicht zuverläſſig,
daſs er noch als Advocat zu Hungen im Solms-
Braunfelſiſchen leben ſoll. – . Der verdienſtvolle
heſſiſche Staatsminiſter Freyherr Jak; Siegm. von
Waiz, im J. 1776 als Greis von 77 Jahren verſtor-
ben; als Autor berühmt durch eine im J. 1745 mit
5o Dukaten gekrönte Preisſchrift von der Elektri-
cität. – Der Humoriſt Burkard Waldis. – Die
Wenke, u. f. w.
Proben aus dem 17ten Bande. Schade, daſs
von dem geheimen Rath und Waſſerbaumeiſter v.
Wiebeking nicht mehr erzählt werden konnte! –
v. Wiederhold, als Portugieſiſcher General und Bri-
adier, zu Liſſabon 181o verſtorben. – Der Ober-
Ä und erſter Herausgeber eines Taſchen-
buchs für Forſt- und Jagdfreunde, v. Wildungen »
aus deſſen von Laurop und Fiſcher unter dem
Namen Sylvan 1814 herausgegebenen Selbſtbiogra-
hie. Originell und beſcheiden! – Der Hiſtori-
Ä Joh. Jüſt. Winkelmann, gräfl. Oldenburg. Rath,
eſt. 16 99. – Die Wippermanne, hauptſächlich zu
Ä heimiſch. – Freyherr Friedr. Lud. von
Witzleben, Oberjägermeiſter und noch lebender ge-
heimer Staatsminiſter zu Caſſel. Faſt nuöchten wir
dieſe Selbſtbiographie die Krone aller andern in
dieſem Werke befindlichen nennen; ſo anziehend
und zugleich lehrreich iſt ſie abgefaſst! Mit Recht
nennt ſie Juſtigeiſt - und gemüthvoll (S. 197–241).
– Zu überſchlagen iſt nicht die gleich darauf fol-
gende Selbſtbiographie einer bisher wenig bekann-
ten Dichterin Arnoldine Wolf, geborne Wiſſel, Frau
des Bergraths Gr. Fried. Wolf zu Schmalkalden,
deren dichteriſches Talent durch eine ſchwere,
hartnäckige Krankheit geweckt wurde. Nebenher
auch ein Paar Anekdoten von Seume. – Es fol-
get der unſterbliche Philoſoph Chriſtian von Wolf
(S. 253 – 275) obgleich alles bekannt, doch ge-
ſchickt zuſammengedrängt und gut erzählt. – Ferd.
Wurzer, der berühmte Ä und Chemi-
ker, ſeit 1805 zu Marburg, der erſte Katholik, der
dort als ordentlicher Profeſſor angeſtellt iſt. – Un-
ter den Zuſätzen zu dieſem Band ſey man aufmerk-
ſam auf das, was Hrn. Rommel, eine Zeit lang Pro-
feſſor zu Charkow, ſeit 1815 aber wieder zu Mar-
burg, wo er vorher ſchon ſeit 18o4 Prof. der Phi-
lologie geweſen war, von ſich erzählt.
Endlich auch noch einige Fingerzeige, wozu
der letzte Band Anlaſs giebt! Der offenherzige,
gewöhnlich derb ſich ausdrückende geheime Rath
und Prof. Baldinger zu Marburg, vorher zu Göttin-
gen und Jena. Mit einem höchſt genauen Verzeich-
niſs ſeiner zahlreichen Schriften. – Belehrend iſt
die Selbſtbiographie des Pfarrers Bus zu (Solms)
Lich. – Der groſse Philolog Georg Friedr. Creu-
zer, ſeit 1804 zu Heidelberg, vorher zu Marburg,
wo er 1771 geboren ward. – A. F W. Crome, geh.
Regierungsrath und Prof. der Kameralwiſſenſchaf-
ten zu Gieſsen, zwar gewiſſermaaſsen von ihm ſelbſt,
aber von einer dritten Hand aufgeſetzt (S. 103 –
12o). Eine ausführlichere Lebensbeſchreibung ſelbſt
zu liefern, verſpricht er. Vorzüglich intereſſant ſind
die Nachrichten von ſeinen Verlienſten bey Unter-
handlungen während der franz. Revolution mit fran-
zöſiſchen Generalen, beſonders mit dem damaligen
Bernadotte, dem er, als Prorector, das auffallende
Magiſterdiplom ausfertigte. – Karl Chriſtian v. Geh-
ren, für diejenigen, die ſeine eigene, 2 Mal aufgeleg-
te Geſchichte ſeiner 3maligen Verhaftung nicht ken-
nen ſollten, anziehend, freylich aber hier ſehr
kurz. – Hezel, ehedem geheimer Regierungsrath
und Prof. der orient. bibH. Lit. zu Gieſsen, ſeit 1801
aber kaiſerl. Kollegienrath und Prof. der Exegetik
und der orient. Sprachen zu Dorpat. – Joh. Heinr.
Jung, genannt Seilling, hinreichend aus ſeinen ei-
genen §Ä bekannt, jedoch hier auch von ihm
ſelbſt. – Der Herausgeber, Hr. K. W. Juſti, ein-
nehmend, lehrreich und beſcheiden, wie ſich dieſs
von ſelbſt verſteht. – Fried. Wilh. Kulenkamp
(† 1799), ein thätiger, ſeinem Vaterlande ſehr
nützlicher Mann. – F. K. H von der Lith, recht
mit Liebe von Hrn. J. einem ſeiner vertrauteſten
Freunde, geſchildert. Hr. J. hatte ſchon in Wie-
land's Merkur ( R10. St. 8 ) deſſen Andenken ge-
feyert. Hier erſcheint derſelbe Aufſatz, aber von
neuem durchgeſehn und vermehrt. ,, Lith war ein
Mann von ungewöhnlicher Geiſtes- Stärke, man-
nichfaltigen Kenntniſſen und echter Seelengüte; ein
- - - - - Selbſt-
- - - - - - - -
----- 251 / 584 -----
493
494
Num. 62. JUNIUS 182 o.
Selbſtdenker und origineller Menſch, von feſter,
hoher Sinnesart, und des ſchönſten Looſes werth."–
Der Naturforſcher, Blaſius Merren, von ihm
ſelbſt. – Was ſo eben von Lith geſagt wurde, gilt
auch von dem kurheſſiſchen Oberſt- Lieutenant Karl
Ludwig Aug. von Münchhauſen. Das paſſendſte
Seitenſtück zu jenem. Auch ein vieljähriger Freund
von Juſti, der ihn ſo ſchildert: „ Er war einer der
ſonderbarſten Männer, und von einem eigenen Ge-
nie. Kühn, unternehmend und feſt, wahr und
menſchenfreundlich, treu und altdeutſch - bieder;
gab gerne Alles weg, was er hatte, wenn es An-
dere bedurften; konnte Jedermann guten Rath ge-
ben, nur ſich ſelber nicht. Er hatte viel geſehen,
viel gelernt, doch aber das Meiſte aus ſich ſelbſt.
Er war Ingenieur, Artilleriſt und Kunſt - Feuerwer-
ker, Mechaniker, Stückgieſser und Bergmann,
Seefahrer und Schiffbauwerker." Als Nachtrag zu
dieſem Artikel fügt J. eine intereſſante Notiz bey
von Seume, als heſſiſchen Waffengefährten des Hrn.
v. M. in Amerika, und ihm in Anſehung der Ge-
ſinnungen und Grundſätze ſehr ähnlich. Ein
enaues Verzeichniſs ſeiner Schriften iſt ange-
Ä – Der berühmte Theolog Münſcher, von
ihm ſelbſt, aber ſehr kurz; welches durch ander-
weitige Nachrichten reichlich erſetzt wird, vorzüg-
dich durch die von Wachler herausgegebene aus-
führliche Lebensbeſchreibung. – v. Savigny, viel
zu kurz und trocken. – Strieder's Leben ſelbſt,
und von ihm ſelbſt (S. 453-481) intereſſant, aber
ſchroff, wie ſein Charakter war, unverſteckt, aber
hart. Er ſagt von ſich: „ Meinem Gharakter war
von jeher nichts ſo unerträglich, ſo geradezu zu-
wider, als Menſchen von Affectation, Vanität,
Formalitäten, Verzerrungen: Menſchen, von Egois-
mus ſtets geſchwängert, oder um deren theures Ich
ſich alle ihre kleinliche Handlungen drehen: Mien-
ſchen, die aus Mücken Elephanten machen: Men-
fchen, die ſich in Alles mengen, die Alles über-
nehmen, was ihnen aufgetragen wird, ſie mögen
was oder nichts davon verſtehen – mit einem Wor-
te: Menſchen mit Grimaſſen. – Ganz unerwartet,
aber deſto willkommner kam uns entgegen die von
Juſti ſelbſt herrührende Notiz von dem 1596 ver-
torbenen, aber ſtets unvergeſslichen Philologen
Friedrich Sylburg (S. 481 – 494), den der döch
ſo urnſichtige Strieder übergangen hat. „ Es darf
dieſer Ä Herºs in einer heſſiſchen Gelehrten-
undSchriftſtellergeſchichte um ſo weniger mit Still-
Äºgen Übergängen werden, da er ein geborner
Heſſe war (vor Witter), ſeine ganze frühere Bil-
dung ſeinen heſſiſchen Vaterlandſe verdankte, und
ſpäterhin auch einen Gehalt von den edlenheffij-
Ä Igudwig IV,
ohne» bezog." Zwar beſitzen wir verſchieſene
ältere und neuere Hilfsmittel, beſonders Joh Georg
Ä Wita Frid Syburgii ( 1745 ), aber alle ſind
dürftig, mangel- und fehlerhaft. Eben dieſe Jung-
ſehe Vita iſt zwar kurz, aber noch das Beſte je
Genaueſte, was über Sylburg's Leben erſchienen
iſt. Neuer iſt freylich des Hrn. Hofraths Crej
Philipps des Groſsmüthigen
zu Heidelberg Oratio de Frid. Sylburgii Vita et ſeri-
ptis (in /Vovis Actis ſociet. Latin. Jenenſis Lipſ 18 c6):
aber doch nur eine Rede, die J. eine ſchöne Vor-
arbeit zu einer von Cr. verſprochenen vollſtändigen
Lebensbeſchreibung nennt. Er ſelbſt hat bereits
manche frühere Angaben, zum Theil ſtillſchwei-
gend, berichtigt. – Wenderoth, Prof. der Bota-
nik zu Marburg. Er nennt ſeine Notiz eine flüchtig
hingeworfene Skizze eines Lebens, das reich an
Begegniſſen iſt, ſo daſs ſich leicht ein dickes, und,
wenn auch nicht für Jeden intereſſantes, doch für
Viele lehrreiches Buch davon ſchreiben lieſse, ſo
daſs dem Vf. dieſer dürftige Auszug faſt lächerlich
vorkommt. Dem Recenſenten aber defto weniger.
Unter den Zuſätzen zu dieſem Band finden ſich
Nachrichten von 2 übergangenen Schriftſtellern:
Anſelm Elueyert und v. Ä
MATHEMATIK.
HALLE, b. Gebauer: Unterſuchungen und Ens-
deckungen in der höhern Anal von Joſeph
Nürnberger, Königl. Pr. Poft-Commiſſarius
und Doctor der Äoje. 1816. 15 S. 4.
Wohl dürfte man bey der Anzeige und Beur-
theilung der gegenwärtigen Schrift einmal erwarten:
ein Urtheil über die Hauptidee des Vfs., dann über die
und endlich über das Einzelne. Was
aber die Hauptidee dieſer Schrift anlangt, ſo müſ-
ſen wir es dabey bewenden laſſen, zu bemerken,
daſs der Vf: den Weg weiter verfolgt, welchen La-
grange in ſeiner Théorie des fonctions analytiques
(ſ. A. L. Z. 1819 Nr. 94 u. 162.) eingeſchlagen hat,
und können uns deren näherer Beurtheilung nicht
unterziehen, weil wir dabey weit mehr umfaſſen
müſsten, als uns hier vorgelegt iſt; wir müſſen dieſe
Beurtheilung einer weitläuftigern und gründlichen
Prüfung Andrer überlaſſen. – Was die Darſtel-
lung des Vfs. betrifft, ſo müſſen wir offenherzi
bekennen, daſs wir ſie gern weniger dunkel un
ſshwerfällig geſehen hätten; wenigſtens muſs er
ſeiner Darſtellung beymeſſen, wenn wir bey meh-
rern Einzeln vielleicht mit Unrecht ihn im Irrthu-
me ſahen. – Von dieſen Einzelnheiten wollen wir
jetzt Einiges, jedoch auch nur ein Paar Stücke an-
führen, wo wir ihn gewiſs zu verſtehen glauben,
ihm aber nicht beyſtimmen können. Da wir aber
dem Leſer, welcher die Schrift nicht vor ſich hat,
bey allem Bemühen dennoch nicht verſtändlich wer-
den würden, weil wir keine Figuren beylegen kön-
nen, ſo müſſen wir uns mit dem Verſuche begnü-
gen, nur dem Vf. und den Beſitzern ſeiner Schrift
deutlich zu werden. -
In § 3 wird von der Gleichung ds” – dr*+
dy” ausgegangen, und die geometriſche Darſtellung
des Differentiodifferenzials dsd”s = dad*x +dyd*
verlangt. Diejenige Conſtruction aber, welche der
Vf. gieht, müſſen wir für falſch erklären. Denn es
iſt bekannt, daſs das und ddy nur in einigen Fällen
rnit
Darſtellun
----- 252 / 584 -----
495
496
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIUS 1 82 o.
mit ddx zugleich verſchwinden, z. B. wenn die
Gleichung eine gerade Linie angeht; bey Curven
aber iſt allezeit dds und ddy nicht =o wenn dar=0
iſt. Nach der Conſtruction des Vfs. aber in Fig. 2.
wo np=ddac, mn = dds und mp =ddy iſt, müſſen
überall das und ddy = 0 werden, ſobald dax = o
wäre. Alſo iſt die Conſtruction des Vfs. unrichtig.
Wir würden hier eine andre mittheilen, welche
nach unſrer Meinung die Verhältniſſe richtig dar-
ſtellt, wenn wir ſie ohne Zeichnung deutlich ma-
chen könnten. – Wir bemerken noch Einiges zu
§. 6. Hier will der Vf, einen Weg gefunden haben,
auf welchen , gegen Lamberts Behauptung, eine
erſchöpfende Meſſung des Umkreiſes möglich ſey.
Er bewerkſtelligt dieſs nämlich durch ein Perpen-
dikel p, welches 22 von irgend einem Puncte" zwi-
ſchen n und k (Fig. 4) auf ah falle, da denn
r
a=-F=F . p ſeyn werde.
wird gezeigt, wie dieſer Punct zu finden ſey, wir ſind
alſo hierdurch in der That nicht weiter gekommen.
Der Vf. ſagt zwar, daſs dieſer Punct durch gerad-
linigtes Ausſtrecken des As gefunden werde; aber –
wer lehrt uns dieſs geradlinigte Ausſtrecken? Ue-
brigens glauben wir hierbey bemerken zu müſſen,
Ä den Umkreis erſchöpfend meſſen ueollen bisher
immer ſo verſtanden iſt, daſs man ein rationales
Verhältniſs zwiſchen dem Umkreiſe und ſeinem
Durchmeſſer ſuchen wolle. Wenn nun aber ein-
mal dieſes Verhältniſs an ſich irrational iſt, ſo iſt
an ſich nichts weiter zu finden, als die Regel, nach
welcher wir daſſelbe immer ſo weit berechnen kön-
men, als es zu unſerm Zwecke erfoderlich iſt, und
wenn wir nun dieſe Regel haben, was bleibt uns
dann weiter zu ſuchen übrig?
Wir müſſen bey dieſer Gelegenheit den herz-
lichen Wunſch ausſprechen, daſs die bisher ſo kla-
re mathematiſche Wiſſenſchaft nicht von der dun-
keln Sprache und den dunkeln Ideencombinationen
vieler neuern Philoſophen angeſteckt werden möge.
Bisher hat ſelbſt die Analyſis des Unendlichen kei-
nen unklaren und unbeſtimmten Begriff gehabt.
Haben wir gegen den Vf. geirrt, ſo kommt es ge-
wiſs mit daher, daſs er uns ſeine Sache nicht kla-
rer gemacht hat.
Nirgends aber
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
MAGDEgur G, b. Heinrichshofen: Handbuch der
practiſchen Glaubenslehre der Chriſten, zur
Förderung einer zueeckmäſsigen und fruchtba-
ren Behandlung derſelben, beſonders im popu-
1ären Religionsunterricht. Von Dr. Joh. Heinr.
Fritſch, Oberpred. zu Quedlinburg. B. II.
- Abth. 2. 1819. 512 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
In Nr. 209 der A. L. Z. 1817 findet ſich die An-
zeige des erſten Bandes dieſes Werks, und in Nr.
F 1 der Erg. Bl. zur A. L. Z: 1818 die der erſten
Abth. des zweyten. Auf dieſe Anzeigen ſich be-
-
ziehend, kann Rec. ſich dieſsmal kurz faſſen, da es
ſich mit der vorliegenden Fortſetzung eben ſo wie
mit dem früher Gelieferten verhält. Auch ſie beſtä-
tigt ſein früheres Urtheil, daſs das Werk zu weit-
läufig angelegt ſey, was überhaupt bey den Hand-
büchern des Vfs. immer der Fall geweſen zu ſeyn
ſcheint; auch von ihr kann er aber auch das Zeug-
niſs wiederholen, daſs ſie für Prediger, die von Amts
und Berufs wegen darüber nachzudenken haben, wie
ſich die chriſtliche Glaubenslehre in Vorträgen an
das Volk am fruchtbarſten behandeln läſst, ſehr viel
Brauchbares und Schätzbares enthalte. Der Vf.
verbreitet ſich in derſelben über die Beſtimmung des
Menſchen zu einer höhern als nur dieſs flüchtige Er-
denleben umfaſſenden Glückſeligkeit, über die Hin-
derniſſe, welche dieſe Beſtimmung in der Sinnlich-
keit des Menſchen und vornehmlich in dem ſittlichen
Uebel findet, und über das Emporſtreben zu dieſer
höhern Beſtimmung, beſonders durch ſittliche Beſſe-
rung. Daſs er ſich befliſſen hat, dieſe Gegenſtände
von allen Seiten zu betrachten und mit Beziehung auf
ſein öffentliches Lehramt durchzudenken, beſtätigt
ſich auf allen Blättern; auch giebt er dem Prediger
manchen beachtenswerthen Wink in Abſicht auf Be-
handlung moraliſcher Materien im öffentlichen Lehr-
vortrage. So erinnert er z. B., der Prediger könne
auch durch allzugenaues Eingehen in das Einzelne
anſtoſsen, und bey aller guten Meinung ſeinen Zweck
verfehlen. „Wie viel Mühe er ſich auch geben möch-
te, heiſst es S. 376, zu zeigen, daſs man kein ehrli-
cher Mann ſeyn könne, ohne die Acciſe prompt und
vollſtändig zu bezahlen, ſo würde er ſich doch da-
durch bey dem gröſsten Theile des Publicums, zu-
mal bey den Kaufleuten, ja ſelbſt bey den Acciſebe-
dienten, die gegenwärtig wären, lächerlich machen,
und mit allen ſeinen Beweisgründen diejenigen nicht
umzuſtimmen vermögen, welche Verſchweigung der
eingegangenen Waaren und heimliches Einbringen
derſeiben entweder für keinen Betrug oder dieſen
für keine Sünde halten, indem der Staat bey der ho-
hen Acciſe ſchon auf den Betrug mit rechne, da bey
völliger Entrichtung derſelben Niemand ein ehrlicher
Mann bleiben könne ( Niemand beſtehen könnte,
wollte der Vf. ſagen). Hier müſſe alſo, wird gezeigt,
der Homilet anders zu Werke gehen und ſeinen Stoff
anders verarbeiten, um zu ſeinem Zwecke zu kom-
men. Noch führt Rec. an, daſs er mit beſonderm
Vergnügen bemerkt hat, daſs der Vf. ſich ſehr oft
auf Löffler's Predigten bezieht, und das Verdienſt
dieſes edeln Denkers und gründlichen Behandlers
practiſcher Glaubenslehren in Kanzelvorträgen bey
jeder Gelegenheit ehrt. Je mehr man von andern
Seiten her ſeine theologiſche Rechtgläubigkeit, ja
ſogar ſeine chriſtliche Geſinnung verdächtig zu ma-
chen hat verſuchen wollen, um ſo mehr Ehre macht
es Hrn. Dr. Fr., daſs er ſich dieſen Modeleuten nicht
gleichſtellt, und den von ihm geſchätzten Mann nicht
verleugnet, darum weil jetzt von gewiſſen Gegenden
her ein andrer Wind als vor Jahren und Tagen weht.
----- 253 / 584 -----
«497
498
- Ö3 -
ZUR
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G.
- - -
-
Junius
1 82 O.
–
THEoLo G1E. . .
KIEL, im Verl. d. akad. Buchh.: Briefe zur nä-
hern Verſtändigung über verſchiedene meine.
Theſen betreffende Puncte. Nebſt einem nahm-
haften Briefe, an den Hrn. Dr. Schleiermacher.
Von Claus Harms, Archidiak. an der St. Ni-
kolaikirche in Kiel. 1818. VI u. 106 S. gr. 8.
- W enn Rec. nicht gar ſehr irrt, ſo darf man an
- denjenigen, der über eine von ihm früher
herausgegebene Schrift ſich mit ſeinen Leſern näher
verſtändigen will, vorzüglich die Anſprüche ma-
chen, daſs er die von einem Theil des Publikums
angefochtenen Behauptungen, in ſo fern ſie etwa
miſsverſtanden oder gemiſsdeutet wurden, möglichſt
genau beſtimme und in das erforderliche Licht ſetze,
oder auch dieſelben, wenn ſie wirklich unhaltbar
waren – ſolche können ja wohl im unbedachten Ei-
fer einmal entſchlüpfen – entweder ganz zurück-
nehme oder ihnen wenigſtens die nöthigen Reſtri-
ctionen beyfüge. Vergeblich aber ſahe ſich Rec.
in dieſen Briefen nach irgend etwas um, wodurch
auch nur einigermaaſsen jenen Anſprüchen Gnüge
geleiſtet worden wäre. Ä ſpricht ſich, wie
in dem mannhaften Briefe an Hrn. Dr. Schl. ſo auch
in den übrigen Briefen die empörendſte Selbſtgefäl-
ligkeit aus, die ſtets zum Kampfe gerüſtet, nichts
mehr zu wünſchen ſcheint, als der Gegner recht
viele zu finden, mit welchen ſie ferner den Strauſs
beſtehten kann. Rec., der es für verlorne Arbeit
hält, ſich mit einem Manne, dem es an aller kir-
chenhiſtoriſchen Kenntniſs, an aller Rückſicht auf
die kirchliche Ausbildung des chriſtl. Lehrbegriffs,
van aller Unterſcheidung zwiſchen Chriſtenthum und
Kirchenthum, mithin an den nöthigen Principien,
aus welchen der Streit mit Erfolg geführt werden
könnte, ſo ganz und gar zu fehlen ſcheint, auch
nur im mindeften einzulaſſen, muſs ſich daher be-
gnügen nur zu melden, was er auf dieſen 106 S.
unnütz verſchwendeten Papiers gefunden hat. Soll-
te dabey der Credit des Hrn. H. immer tiefer ſinken,
„ſo iſt das doch wenigſtens nicht des Rec. Schuld.
Wir übergehen die Höflichkeiten, die in den
,, nahmhaften" Briefe dem Hrn. Dr. Schl. geſagt
werden, und wenden uns ſogleich zu den übrigen
Briefen. In dem erſten derſelben werden die et-
Awamigen Leſer nach Standesgebühr in Freunde und
Ärgänz. Bl. zur A.L. Z 820. - - - - -
--- .
Feinde und – Neutrale eingetheilt; das Aufgeben
der Theſen iſt eine baare Unmöglichkeit, denn
Jeſ. 28, 16: „Wer glaubt, der fleucht nicht." Ue-
ber Schmähungen findet ſich der Vf. erhaben, denn
er nimmt von Tag zu Tag an derjenigen Stärke zu,
die ihn bald von dem grimmigſten Stich wird ſagen
laſſen: Er thut nicht weh. Gleichwohl bittet er ſei-
nen Freund um ſeinen Beyrath u. ſ. w., denn das
Gefühl des Alleinſtehens führt entweder zum He-
roismus oder zur Verzweiflung. Br. 2 wird, wer
etwa an der Erudition des Vfs. zweifeln möchte,
auf das Examinationsprotokoll in Glückſtadt vom
Jahr 1802 verwieſen; anbey ſucht ſich der Vf, über
ſeinen Beruf Theſen und zwar deutſche Théſen –
quovis ſenſu – zu ſchreiben, unter einigen kräfti-
gen Seitenhieben auf gewiſſe „falſche Brüder" zu
rechtfertigen. B. 3 möchte uns überreden, daſs
der Vernunftglaube von der wahren Erudition ab-
führe, nebenbey rühmt ſich der Vf, ſeines Bekehrt-
ſeyns zum Chriſtenthum – welches wir nicht be-
ſtreiten wollen, aber nur wünſchen, daſs ihm das
zeahre Chriſtenthum recht klar geworden ſeyn mö-
ge – und giebt überdieſs.ein Anecdötchen von ,,rei-
Ä Früchten, die mit der Zeit ihren herben Ge-
ſchmack verlieren" (ſc. die Theſes), worauf je-
mand replicirt haben ſoll, ,, daſs ſie denn auch leicht
verfaulen können," welches der Vf. unter der Vor-
ausſetzung einer „unreinen Luft" zugeſteht, zum
Beſten. Br. 4 wird die Dunkelheit der Theſen denn
Unverſtande der Leſer zugeſchoben, auch etwas,
aber ſehr Ungnügendes, über die Tendenz der
Theſen geſagt und nebenbey eine Stelle aus Luther's
Schriften vel quaf zur Schützwehr, allegirt. Br. 5
folgt eine lange Litaney über den Verfall des Kir-
chenthums; Br. 6 eine ähnliche über die Verände-
rungen in dogmatiſchen Begriffen; Br. 7 eine des-
Ä über den Verfall der Religioſität, welcher
ich von jenen Veränderungen in der Dogmatik an
datiren ſoll. Br. 8 brüſtet ſich der Vf. ,,den faulen
Bäumen, die auf Kanzel und Altar ſtehen, durch
die Theſen die Axt an die Wurzel gelegt zu haben"
und wendet ſich nach einigen Repliken auf iie Be-
ſchuldigungen, die ihm deſshalb gemacht werden
könnten, wieder zu ſeinem Lieblingsthema, wie
ſich der alte und der neue Glaube zu einander in
- Abſicht der Quantität der Religionslehren verhal-
ten, welche Materie Br. 9 in Abſicht der Qualität
jener Lehren fortgeſetzt wird. Br. 1o möchte uns
R (2), - - - - - - - -- der
----- 254 / 584 -----
499 ERGÄNZUNGSBLÄT
5de
TER ZUR A. L. Z.
der Vf. an dem Beyſpiel Wilhelm Paſtell's zeigen,
,, daſs die Vernunft toll mache." Br. 1 I belehrt
uns, daſs die Philoſophen, welche Studirende zum
Chriſtenthum führen wollen, die Sache beym ver-
kehrten Ende angreifen. - Br. 12 endlich giebt ei-
nige Excerpten aus den Symb. Büchern, verſichert
uns, daſs der Vf. ſich ermuntre zum neuen Kampf,
ſagt uns, was von ihm in Anſehung der Alt. Bibel
eſchehen fey, und ſchlieſst endlich nmit einem
Ä an einen ehemaligen Lehrer des Vfs.,
einen Holſt. Prediger, der ihm ſeine gegenwärtigen
Grundſätze leider nicht eingeflöſst habe. Diefs al-
Jes wird, wie man es ſchon an Hrn. H. gewohnt
iſt, unter blendenden Witzſpielen und ſentimentalen
Herzensergüſſen, mitunter aber auch, was man
bisher bey unſerm Vf. eben nicht gewohnt war, mit
einem Anſtrich von Gelehrſamkeit – ob felbſterwor-
bener oder nur zu dem dieſsmaligen Behuf erborgter?
ſey dahin geſtellt – vorgebracht. Ob nun der Le-
fer über die eigentliche Meinung des Hrn. H. ver-
ſtändiget worden ſey, möchte j von ſelbſt ent-
ſcheiden. Eigentlich hätte man nun die ganze Sa-
che fallen und Hr. H. als einen unheilbaren Patien-
ten ſich ſelbſt überlaſſen ſollen. Gleichwohl iſt
folgende Gegenſchrift erſchienen:
KIEL, in Comm. b. Schmidt: Briefe zu einer nä-
hern Verſtändigung über die neulich erſchiene-
nen Briefe des Hrn. K. Harms u. f. w. Von
- Chriſtian Peterſen, Pred. in Hoyer, Amts Ton-
dern. 1818. 32 S. gr. 8.
Genau genommen kann von einer eigentlichen
Verſtändigung, wenigftens von einer ſolchen, die
dem Autor Schritt vor Schritt folgt, deſſen Trug-
ſchlüſſe und Blöſsen aufdeckt, und die Gegenrede-
mit ſo wichtigen und einleuchtenden Gründen unter-
ſtützt, daſs jeder Unbefangene und eines geſunden
Urtheils Fähige von ſelbſt einſehe, auf welcher Sei-
te das Recht und die Wahrheit ſey, auch hier die
Rede nicht ſeyn. Dazu war der Räum von 32 ziem-
lich weitläuftig gedruckten Seiten zu enge. Indeſs
können wir dem Vf, das Zengniſs nicht verſagen,
daſs ſeine, wenn gleich flüchtig hingeworfenen,
Bemerkungen das Gepräge der Wähjen ſich
tragen, und daſs alles in einem anſtändigen Tone
geſagt worden fey. -
- - - -
Hamburg, in d. Heroldſchen Buchh.: Prälimina-
rien zum Frieden zuviſchen den theologiſch und
neologiſch ſtreitenden Parteyen in unſerm
(Schleswig Holſteinſch.) Vaterlande u. f. w.
Von F. lW. Dieck, Paſtor zu Witzwort in der
Landſchaft Eyderſtedt. 1818. 102 S. gr. 8.
Hr. Dieck, bekanntlich einer der erſten, die ge-
en die Altonaer Bibel ihr unnützes Geſchreyer-
hoben, tritt abermals auf dem Kampfplatz hervor,
vorgeblich um Frieden zu ſtiften, in Wahrheit aber,
wie Rec. mit Grund befürchtet, wenn auch nicht
abſichtlich, doch dem Erfolg nach, den Krieg zu
verlängern. Es iſt wenigſtens nicht abzuſehen, zu
welchen Frieden es führen ſoll, wenn nach einem
faſt höhnenden Triumphliede, daſs der Feind ge-
ſchlagen und gleichſam aus dem Wege geräumt, d.
h. daſs die Alt. Bibel von der däniſchen Regierung
eingezogen ſey, unter dem bis zum Ekel weitſchwei-
figſten Gewäſche darauf angetragen wird, daſs die
ſogenannten Neologen ſich bekehren, d. h. auf den
Gebrauch der Vernunft in Religionsſachen verzich-
ten und unbedingterweiſe zur Fahne des blinden
Glaubens ſchwören ſollen! Ja freylich, wenn der
Nachbar gutmüthig ſein Land abtritt, oder wenn er
ſich für total geſchlagen erkennt: dann mag wohl
Frieden werden. Aber das erſte der Partey der
Vernunftfreunde zumuthen wollen, iſt, wie fromm
auch der Bekehrungseifer ſich gebehrde, aufs ge-
lindeſte geſagt, Aberwitz, wie denn der echte Witz
in Witzwort nicht zu Hauſe zu ſeyn ſcheint. Das
letzte aber wird nimmer zugeſtanden werden kön-
nen, wenn auch es der Partey der Finſterlinge, die
ſich gern für „ Theologen wie der Titel dieſer
Schrift beſagt, geben möchten, vor der Hand ge-
lungen wäre, durch Ränke aller Art Manches Ä
Alt. Bibel bey dieſem oder jenem in ein miſsli-
ches Licht zu ſtellen. Es iſt ſehr zu wünſchen,
daſs Niemand ſich die Mühe geben möge, Hrn.
D. auch nur mit Einem Worte zu antworten,
damit er ſelbſt und fein armſeliges Machwerk je
eher je lieber in die verdiente Vergeſſenheit gerathe.
Rec. wenigſtens, der von der ekelhaften Lectüre
ſich kaum erholen kann, nimmt hiermit von allen
Harmseanis und Diekeanis auf immer Abſchied.
STATISTIK.
1) LucFRN , b. Meyer: Staatsregiment der Stade
und Republik Lºcern – und: Lucerner Wele
und Ordensgeiſtlichkeit. Für das J. 1820. 64 u.
36 S. 8. -
den des Standes Schueyz. 182c. 36 S. kl. 8.
3) FRexpuRG , b. Piller: Die Regierungsmitglie
der und andre öffentl. Beamte der Stadt und
Republik Freyburg. 182o. 28 S. kl. 8.
4) Staatscalender des eidsgenºſſiſchen Standes So-
lothurn für das J. 1820. 55 S. med. 8.
5) Basel, b. Schweighauſer: Verzeichniſ der
Regierungsbehörden und Beamten des Cantons
Baſel. 182o. 96 S. med. 8.
6) SchafhauseN. b. Schwerz: Verzeichniſs der
kleinen und groſsen Räthe und andern Behörden
der Stadt und des Cant. Schafhauſen. 1820.
32 S. kl. 8.
7) St. Gallen, b. Zollikofer u. Züblin: Regie-
rungs-, Kirchen- u. Militär-Etat des eidsge-
nöf-
2) Schwyz, b. Niederöſt: Die Regierungsbehör-
----- 255 / 584 -----
5oI - -
SO2
- Num. 63. JUNIUS 182 o. . . . . . . .
nöſſiſchen Cantons St. Gallen. 182o. 68 S.
med. 8. - - - - - -
8) Cius, b. Otto: Graubündneriſcher Staatsca-
lender für das J. 182o. 82 S. kl. 8.
) LAusANNe, b. d. Gebr. Blanchard: Annuaire
officiel du Canton de Vaud, contenanz le „ta-
bleau général du gouvernement. 182o. Io2 S.
med. 8. . . . . .
1o) S1oN, b. Advocat: Almanach portatif
lais. 1820. 26 S. kl. 8. r-
11) Neurch ATEL, b. Borel: Almanach de
chatel en Suiſſe. 1820. 84 S. med. 8.
An der Spitze von Nr. 1 ſteht die eidsgenöſſ-
ſche Bundesbehörde für das laufende Jahr. Präß-
dent der Tagſatzung iſt S. Exc. Hr. Vincenz Rüeti-
mann, Schultheiſs des Standes Lucern, Altland-
ammann der Schweiz. Der Staatsrath des Vororts
beſteht aus 7 Mitgliedern der Regierung. Die Rang-
liſte des eidsgenöſſiſchen Generalſtabs hat einen Ge-
zeralmajor (Staatsrath Finsler von Zürich - 20
Oberſten, 12 Oberſtlieutenante, 30 Stabs-Haupt-
leute, 2 Oberlieutnante und 4 Unterlieutnante- º
Geſandte von Rom hat ſeinen Platz nach dem Al-
phabet zwiſchen Preuſsen und Rußlnd.( Der
Staatscal. von Zürich hingegen giebt dem Päpſtli
chen Nuntius den Ehrenplatz unter den Geſandten)
Unter den Mitgliedern des groſsen Raths bemerkt
man wieder den Alt-Schultheiſs Krauer, von Ro-
ehenburg, der im J. 18. 4 von der Regierung ausge-
-ſchloſſen wurde; er, der eine Reihe von Jahren an
der Spitze der Staatsgeſchäfte geſtanden hatte, ein
Mann von 65 Jahren, iſt jetzt das jüngſte Mitglied
der geſetzgebenden Behörde. Verträglich iſt zu
Lucen die Würde eines Regierungsmitgliedes mit
der Stelle eines Oberamtmanns über einen einzel-
nen Hañptbezirk des ÄÄ Unter den Profeſ-
ſoren der höhern Lehranſtalt findet man Hrn. Chor-
herrn Geiger nicht mehr; er ſcheint, Alters we-
en, in den Ruheſtand geſetzt zu ſeyn; das Kano-
ikat iſt ihm als eine Pfründe geblieben. - Unter
den Landrätien des Cantons Schueyz wird auch der
Niederländiſche Gen. Major Louis d'auf (ſic!) der
Maur. geb. 1776 als Statthalter mit aufgeführt; über
dieſen Mann ſind bekanntlich in den Niederlanden
Unterſuchungen verhängt, deren endliches Ergeb-
nifs die öffentl. Bl. noch nicht gemeldet haben. Das
altgefreyte Lan- Sehwyz wird übrigens in dieſem
St. C. vºn den ſpäter in die Freyheit mit aufgenom-
-menen Bezirken unterſchieden; auch die Demokra-
tien haben ein älteres und jüngeres Frey- Thum, ſo
wie die Monarehieenete älzra und jüngern Alel.
- Das Stift Maia- Einſiedeln wird beharrlich igno-
rirt. – Freyburg ignorirt die ganze Revolution,
ſo wie Ludwig XV - ſie Directorialregierung und
das Buonapartiſche Regiment. Amtsſchultheiſs in
dem laufenden Jahre iſt des Hrn. v Werro Exc.,
der im J. 1818 an der Spitze der -
die Wiederaufnahme der Jeſuiten in den Canton
-
du Va-
. . .
euf
-
war, aber der Majorität weichen muſste. Der
Geiſtlichkeit geſchieht, keine Meldung: - Solo-
thurn ſchiebt den päpſtlichen Nuntius, Ä Ign-
-Aa/all, päpſtl. Hausprälaten, zwiſchen die engli-
ſche und ſpaniſche Geſandtſchaft ein- Regierungs-
präſident iſt in dieſem Jahre des Hrn. v. Gluez Ruch-
-ei, Altlandammanns der Schweiz Exc. – Hr: Prº-
Peter Ochs zu Baſel, geb. 1752 - hat, vermuthlich
ſeiner höhern Jahre wegen, die Stelle eines Staats-
ruths niedergelegt, ohne doch aus dem enger" Ra-
ehe auszuſcheiden; auch behält er die Oberaufſicht
über Kirchen und Schulen bey. Mit der Univerſität
ſieht es noch immer betrübt aus; die Kranke kann
weder geneſen noch ſterben.– Was in andern Can-
tonen der Staatsrath oder geheime Rath genannt
wird, auch während der Mediationsverfaſſung die
diplomatiſche Commiſſion hieſs, heiſst zu Schafhau-
ſen die Standescommiſſion. Die richterliche Gewalt
iſt von der vollziehenden nicht wie in andern Can-
-tonen geſchieden. Der Kirchenrath beſteht gröſs-
-tentheils aus Weltlichen; nur drey Geiſtliche ſitzen
-in dieſem Collegium neben ſieben Mitgliedern der
Äé – In dem ſeit der Revolution neuge-
bildeten Canton St. Gallen ſind die Einrichtungen
neu; die evangeliſche Geiſtlichkeit kann, wie es
ſcheint, Ä zufrieden ſeyn; in kirchlichen An-
gelegenheiten heilen ſich die Verwaltungsbehörden
- nach den Confeſſionen, um Reibungen zu vermei-
den. Die Bundesbehörde iſt in dem St. C. nicht
angegeben. – Der von Graubündten giebt ſie an,
und ſetzt, wie Solothurn, den Nuntius des Papſtes
zwiſchen den engliſchen und ſpaniſchen Geſandten.
Der kleine Rath beſorgt das Gemeinſame der drey
Bunde, aus denen der Canton beſteht; auch das
Appellationsgericht iſt aus Richtern aller drey Büñ-
de zuſammengeſetzt. In Anſehung des Biſchofs von
Chur hat es zwar ſeine Richtigkeit, daſs der Papſt
ihn nach Göldli's Tode zum proviſoriſchen Verwe-
fer desjenigen Theils des Bisthums Conſtanz, der in
der Schweiz liegt, ernannt hat; allein nicht alle
Cantone, die dieſs angeht, haben dieſs Proviſorium
angenommen; vielmehr ward es von einigen be-
ſtimmt verbeten und der jüngſte Hirtenbrief des
Biſchofs hat ſie überzeugt, daſs ſie wohl daran ge-
than haben. – Der St. C. der Waat iſt in Anſe-
hung der Angaben der fremden Geſandten nie ganz
genau; ſo kömmt der ſchon ſeit längerer Zeit abge-
rufene Nuntius Macchi noch vor, und der ebenfalls
Nicht mehr in der Schweiz ſich aufhaltende engliſche
Geſchäftsträger Cathcart. Der geiſtliche Stän
Äe Ä
- keit, in Ä nsrath aus. – In Ä.
hung des StÄC des C als beziehen wir uns auf
die Anzeige des dieſsjährigen Ä Ä
nachs. – In dem des Cantgns Neuenburg hat ſich
nichts von Bedeutung verändert. . .
- ? .- -- vº. - -
GENF, b. Paſchoud: Annuaire de la Ä# er
Geneve pour l'année 182o. Onte-
mantle tableau général du gouvernement et une
I)-
----- 256 / 584 -----
5O3
SO4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. YU UNIUS 182 o.
notice fur1'éclipſe düföléſl dü7. Septembre
1820. XII u. 156 S. 8.
Dieſer vorzüglich wohl eingerichtete Schwei-
zeriſche Staatscalender enthält in 13 Abſchnitten
(objets féderaux, conſeils, culte, organiſation ju-
diciaire, infruction publique, organiſation miti-
taire, org.financiere, orgadminiſtrative, org, cor-
merciale, Jöcieté économique, «dminiferations de
bienfaiſance, ſerviee de ſanté, objets divers) ziem-
lich alles, was man in Schriften dieſes Fachs zu
fuchen pflegt. An der Spitze der Regierung als
erſter Seigneur Syndic iſt diesmal Noble Jean Pier-
re Schmidtmeyer, deſſen Vorältern Deutſche gewe-
fen ſeyn müſſen. Auch unter den Geiſtlichen find
urſprünglich Deutſche, wié Weber, Heyer, Anſpach.
Die freyſinnigen de Fernex und Heyer find Stadt-
prediger; die Eiferer für verjährte Bekenntniſſe,
Jean Iſaac Samuel Cellerier und Samuel Robert
Louis Gauſſen ſtehen in dem Verzeichniſſe der Land-
prediger, jener als ancien paſteur de Satigny, die-
fer als deſſen Nachfolger. Die 1andprediger gehö-
ren aber auch zu der vénérable compagnie des
paſteurs de l'égliſe de Geneve Änd machen die
zweyte Bank dieſes Collegiums aus, heiſsen auch
eben fo wie dieſe Spectables; denſelbea Titelha-
ben die Profeſſoren und die Anwälde beycédrich-
terlichen Cantonsbehörden. Das vºnérable éonſ-
ſtoire bildet ſich aus den wirklichen Stadt- und
Landpaſtoren, zwey Staatsräthen, einem Auditeur
und elf Bürgern - Bey der deutſch-reformirten Ge-
meinde ift Hr. Lutſcher Prediger; die lutheriſche
Gemeinde Ä Paſtoren, Gerlach und lend,
die engliſche einen Cäplan, Booker. Die Academie
hat fünf Theologen für Kirchengeſchichte, Dogma-
k, Homiletik, morgenländiſche Sprachen und
Moral; (die morg Spr. lehrt ein Sohn des obenge-
dachten Cellerier), ſchwächer iſt die juriſtiſche Fä-
cultät beſetzt; die mediciniſche hat fünf Lehrer; der
humaniftiſchen Lehrer (faculté des lettres) ſind
vier; die philoſophiſchen Wiſſenſchaften tragen in
der faculée des ſeien es vierºrderſe-ehrer,
uñd auſser dieſen noch 12 Ehen - Profeſſoren vor;
vermuthlich beziehen dieſe "keinen Gehalt vom
SÄte. Eine zahlreiche Geſellſchaft pour lºvan-
cement des arts theilt ſich a die comitsd- deſſen,
de chimie, de mécanique, d'agriculeuré, decom-
merce. Unter den Ehrenmitgliedern kommen auch
Canova, Fellenberg, Volta vor; aber Hr. Ulrich
jf nur in jüngern Äy n Taubſtummen
geweſen; jetzt iſt er Ä des Obergerichts des
Éäñtons Zürich, Genf äuſserdem möchinen-
Ä f; und ehe ſociºgºs
Äg.cſſt defseife Geſellſchafte ºh
mit der Bildung von Katecheten be chäft ?) Die
Notiz von der dieſsjährigen ringförmigen Fihfterniſs
giebt Hr. Prof. Gautier.
. . . . -- ... OEKONOMIE.
STRALsuND u. BerLIN: Ueber Acker - Oekonomie
und Grundſtücks- Benutzung. Vergleichungen
zwiſchen Rügen und Pommern. Zwey und
zwanzig Fragen, aufgegeben und nach feſtem
Wiſſen erledigt von den Verfaſſer. Der Ertrag
- zum Beſten der unglücklichen Danziger. 1816.
XI u. 83 S. 8. nebſt 2 Tabellen. (20 Gr.)
: . Dieſe kleine Schrift wird ſowohl dem angehen-
den als auch dem an Erfahrungen ſchon reichen Oe-
konomen, ja ſelbſt dem Statiſtiker und Hiſtoriker
angenehm und lehrreich ſeyn.
Sachkenntniſs und gehaltreicher Kürze verfaſst,
und kann daher den Landbewohnern, die ſelten
ihre Erfahrungen zu ſo klaren Reſuftaten ordnen
- können, nicht genug empfohlen werden. Rec.
wünſcht auch, daſs die Regierung ihr Augenmerk
auffe richten möge, damit ſie gelegentlich ſolcher
unrichtigen Angabe nicht Glauben beymeſſe, als
z. B. in dem, im October 1819 erſchienenen, ſonſt
ſehr ſchätzbaren, grünbkeſchen Werke über Rºt-
geh ftehet, das den alljährlichen Kornertrag der
Äpfel zu 23,457 Laſten angiebt; indem doch nur
öchſtens 12,ooo Laſten anzunehmen ſind. Da der
Vf. auch einzelne Bemerkungen über das, wie es
ſeyn ſollte, einſtreut: ſo hat Rec. ungern folgende
Rügen vermiſst: 1) über die bisher noch immer ſo
vernachläſſigte Sorge für zweckmäſsige Düngerſtä-
en, für richtigere Behandlung und Bereitung des
- Dunges, wofür in beiden Provinzen noch ſo weni
geſchieht; 2) über die noch ſehr mangelhafte Füt-
ferung des Viehes, namentlich auf Rügen und be-
ſonders des Kuhviehes, das noch faſt allgemein in
ſchlechtem Zuſtande auf die Weide kommt; 3) über
den Ankauf des Kleeſaamens, wodurch jetzt bedeu-
tende Summen aus dem Lande gehen. Warum
macht man es nicht wie in Sachſen, wo man die
beſten Stellen in einem Schlage ausſucht, ſie zum
Hafer oder Gerſten- und Kleebau dünget, und im
Herbſte mit langem Miſte leicht bedeckt? Sicher-
lich haben doch ſchon viele Güter in der Trenter,
Rappiner, Gingſter und Sagarder Gegend und an man-
chéi Orten in Pommern, wo ein ſtärkerer Heuge-
winn, die Benutzung des Mergels und des Moders
der zahlreicheren Teiche hierzu die Hand bieten,
einen fo reichlichen Dunggewinn, daſs ſie dieſes
bºy den Saatkleeſtücken bewerkſtelligen könnten.
Wäre auch der Vortheil für den Einzelnen am Ende
nicht ſo bedeutend: ſo ſollte doch der Patriot es
nicht unterlaſſen, ſobald ſein Boden und die fort-
gefçhrittene Cuktur ſeines Ackers es erlaubten.
Dafs nach dem Vf, der Anbau des Timotheusgraſes
vörtheilhaft ſeyn ſoll, ſtreitet gegen alle Beobachtun-
Ä des Rec., der lieber das franzöſiſche Raigras
f -
e-
-
tatt deſſen empfehlen würde.
Tx : -- .cſ ,,- ) - . . .
. . . . . . . . . .“ we"Y -- ----- --- ‘-- " - -
*. sº.- º. - - - - - - - - - 24 - 5 Lººſ -- . . . . . -
- - -
-,
Sie iſt mit vieler
----- 257 / 584 -----
SOS
go6
- 64 -
E R G. Ä N Z U N G S B L Ä T T E PR
ZUR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR -
ZE I T U N G.
Junius
I 82 O.
PREDIGER WISSENSCHAFTE N.
GIessEN, b. Heyer: Katechetik; oder Anleitung
zu dem Unterricht der Jugend im Chriſtenthum
Als gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auf-
lage von Reli jä, was ſie ſeyn ſoll und leo
dürch ſie befördert wird. Von Dr. Friedrich
Heinr. Chriſt. Schueyarz, Groſsherzogl. Bad.
Kirchenrathe und ordentl. Profeſſor der Theol.
zu Heidelberg. 1818. XlX und 37o S. 8.
Ds auf den Titel erwähnte frühere Schrift des
Vfs. über Religioſität erſchien bereits im J.
1793; ſie fand, wie ſie es verdiente, eine günſtige
Aufnahme, und iſt auch in unſerer Allg. Lit. Zeit.
1805 Erg. Bl. Nr. 144. von einem andern Rec. rühm-
lich angezeigt worden. Jene Schrift iſt nun hier
in eine Katechetik umgewandelt worden; in ihr lag
dieſelbe Idee zum Grunde, welche Hr. S. in ſeinen
katechetiſchen Vorleſungen beſtimmter bearbeitet
hatte. Damals konnte er jedoch mit ſeinen Gedan-
ken über den richtigen Gegenſtand noch nicht im -
yy
Reinen ſeyn; ,, auch hielt, "wie es in der Vorrede,
S. VIII. heiſst, ,, den angehenden Schriftſteller der
Zeitgeiſt noch zu feſt, als daſs er ſich ſeinem eige-
nen Gange genugſam überlaſſen hätte; indeſſen gab
ihm das damalige Aufleben der Religionsphiloſophie
und zugleich die geiſtliche Wirkſamkeit die Ahn-
dung einer beſſern Einſicht. Und dieſe glaubte
nunmehr der Vf. aus jenem erſten Buche, nur durch
einige Umarbeitung zu einer Katechetik, wie er ſie
Hich nunmehr dachte, vor dem Publikum entwickeln
zu können." Die erſte Schrift war jedoch iu der
Zeit des ſtrengen Kantianismus geſchrieben, und
konnte nicht mehr für unſere gegenwärtigen Zve-
cke dienen; weder Stoff, noch Form konnte blei
ben. Daher iſt auch nur die Grundidee der erſten
und zw yten Bearbeitung genommen, und dieſe Ka-
techetik eigentlich ein nees Buch. Stellenweiſe iſt
jedoch manches aus der frühen Schrift in dieſe ge-
genwärtige eingewebt worden.
Dieſes Lehrbuch, dem ſehr zweckmäſsig eine
hiſtoriſche Ueberſicht vorausgeht, welche zu der
Theorie hinführt, ſoll nun ein Ganzes, im Umriſſe,
aufſtellen, worin der chriſtliche Religionsunterricht
als fortgehende Entwickelung des Öhriſtenthums,
und ſomit des Herrlichſten auf Erden, erſcheint.
Mit Recht nimmt Hr. S. nur eine ſolche Kateche-
tik an, welche überall auf den Geiſt der Chriſten-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
dann 3) der praktiſche Thei
thums hinweiſet, und daher das theologiſche Stu-
dium vorausſetzt. Eine ſolche Anweiſung kann nun
freylich nur zunächſt dem Geiſtlichen gelten, er
ſolſ aber durch dieſelbe zugleich in der Belehrung
ſeiner untergebenen Schullehrer unterſtützt werden:
Daſs der Vf. von dem Glauben an Offenbarung und
an die Göttlichkeit des Chriſtenthums durchdrun-
Ä iſt, und dieſer Glaube auch überall in dieſem
ehrbuche vorherrſcht, das wird ihm kein wahrer
Theologe zum Vorwurfe machen, im Gegentheil
gereicht es ihm in den Augen des Recenſ. zu beſon-
derer Empfehlung.
Nach einer richtigen Feſtſetzung des Grundbe-
griffs der Katecheſe und Katechetik, folgt 1) der
hiſtoriſche Theil, oder die Geſchichte des kateche-
tiſchen Unterrichts, 2) der theoretiſche Theil, oder
eine Betrachtung über die chriſtliche Religion, als
Gegenſtand für die Ä der Jugend, und ſo-
, oder Methodik der
Jugendbildung in der chriſtlichen Religion. Der
erfte Abſchnitt der Geſchichte des katechetiſchen
Unterrichts handelt zuerſt von den Lehrern, wo
manches Treffende über die Lehrart Jeſu und ſeine
Schüler vorkommt. Auch darin liegt manches
Wahre, was S. 1o von den Apoſteln geſagt wird,
daſs ſie ganz andre Begriffe mit vielen Worten ver-
bunden hätten, als der Sprachgebrauch bey Andern.
Wenn er aber nun fortfährt: ,,Man hat noch gar
wenig damit gewonnen, wenn man Ausdrücke wie
v:3; rov 3sov, trug rug u. ſ. w. auf ihre hebräiſchen
Worte und jüdiſchen Begriffe zurückführt, ſo wie
man ſchon längſt auch eingeſehen, daſs der Profan-
ſprachgebrauch nicht zur Erklärung zureichte;"
und wenn er weiter ſagt: , (dieſe Worte) ſind nur
dem Geiſte des Chriſtenthums verſtändlich, und
bleiben ewig unüberſetzbar; " ſo wünſchen wir nur,
daſs ſolche Aeuſserungen nicht miſsverſtanden wer-
den, und nicht eine irrige Anwendung leiden mö-
gen. Woraus kennen wir den Geiſt des Chriſten-
thums anders, als aus den Schriften des neuen Te-
ſtaments? und wie ſollen dieſe Schriften anders er-
klärt werden, als aus ihrer Sprache? und wie ler-
nen wir dieſe Sprache verſtehn, wenn wir unbe-
kannt find mit der hebräiſchen Denkart, den Sit-
ten und dem Sprachgebrauche der damaligen Zeit,
mit den Schriften griechiſch - ſchreibender Juden?
u. f. w. Sprachkenntniſs, Bekannſchaft mit der
Denkart der damaligen Zeit, mit deren Bedürfniſ-
fen und Anſichten, eigener religiöſer Sinn und un-
S (2) be-
----- 258 / 584 -----
so7.
- -
ERGÄN zUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
508.
befangene Forſchung werden hier mehr leiſten, als
der Glaube an eine Art von 11 Piration, womit
auch der beſſere Menſch ſich täuſchen kann. Wenn
der Vf. ferner ſagt: ,, eine modernfremde Ueber-
Jetzung des N. T. iſt daher nicht nur die ſchlechte
ſte, die ſeyn kann, ſondern auch die ueah"/te »
ſo iſt dagegen ine ängſtlich-hebraiſirende und eine
die Woté ſklaviſch ausdrückende Ueberſetzung
auch nicht viel beſſer. – Die weitere Entwckelung
der chriſtlichen Lehrämter nach den Zeiten der
Apoſtel lieſet man mit Intereſſe. Man findet jedoch
hier grüſsteutheils nur kurze Andeutungen und gº-
drängte Ueberſichten. Der 2te Abſchnitt handelt
von der Lehre für das Volk. (Mit Vergnügen las
Rec. S. 33, in der Anmerkung, die Nachricht von
einer ſehr alten Handſchrift von Otfrieds Evange-
lienbuch, welches die heidelbergiſche Bibliothek
von Rom erlalten hat.) Der 3te Abſchnitt handelt
init vieler Unſicht von den Unterrichte für die An-
fänger und Kinder, und wir wünſchen, daſs dieſer
ſehr fleiſsig und wohl aus earbeitete Abſchnitt,
worin man eine gedrängte Ueberſicht des Wiiers-
würdigſten findet wohl beherzigt werden möge.
Die treffliche Schluſsbemerkung, S. 82 u. ſ. w.
darf von keinem überſchlagen werden.
Der zweite, reichhaltige theoretiſche Theil die-
ſes Werkes handelt von der Religion, von der Reli
gion, als Gegenſtand der Bildung, und von der Ete
wickelung der Religion Was der Vf. über Reli-
ion überhaupt ſagt, das iſt aus ſeinem frühern
Ä über Religioſität entlehnt, erſcheint jedoch
hier mit Sorgfalt umgearbeitet. Rec., der die rü-
lere Schrift, bey ihrer erſten Erſcheinung, in ei-
ner anden kritiſchen Zeit Schriftenpfelei hat.»
las dieſe Abſchnitte, die keine. Auszug leiden, von
neuem mit ungetheiltem Intereſſe. Die eingeweb-
ten, übrigens ſehr leſenswerten Erzählung erº-
ern noch an die ehemalige Form dieſes Buches:
das kein eigentliches Lehrbuch ſeyn ſollte: , Ye
Schönes enthält der dritte Abſchnitt: Entwickelung
der Religion; feingedacht inſonderheit iſt das wºs
jer Vf, über die Bildung des religiöſen Sinnes in
zarten Kindern ſagt, und ſehr treffen das», was
S. 89. 19o über die verſchiedene Empfänglichkeit
des Knabén und Mädchens von einem Alter für re-
ligiöſe Ideen u. ſ. w. yokorn. Mit vieler Ein-
Äud Sachkunde iſt der dritte praktiſche Teil
– die Methodik der Jugendbildung in der chrit-
lichen Religion, – ausgearbeitet. „Le Vf. handelt
hier zuerſt von der Bildung zur Regiºn nach den
drey Gemüthsvermögen, Erkenntsvermögen»
Wijlensvermögen und Gefühlvermöge“; Wobe man
einen leſenswerthen Anhang aus der ereº Ausga-
befindet; – ſodann handelt er an der Bidung IG! "
Religion nach der Zeitfolg des jugedlichen der
ein Abſchnitt, den wir mit ganer Zuſti mºng un-
ſerer Seele leſen! hierauf redet er mit Nachdruck
von den chriſtlichen Religios Unte, richte der Ju-
gend im Ganzen. Der elte Abſchnitt haneit von
äem Hauſe und der Kirche (richtig gedacht, und
gut geſagt! –) Was der Vf. über den häuslichen
und kirchlichen Unterricht ſagt, das verdient von
jedem Jugendehrer wohl beherzigt zu werden. Der
zuweite Abſchnitt handelt von dem Hauſe, der Kirche
und dem Staate. Wir ſtimmen dem Vf. vollkom-
men bey, wenn er S. 346 ſagt: ,,Gewiſs hat es Al-
les für ſich, daſs dem geiſtlichen Stande vorzugs-
weiſe das Schulweſen untergeben worden, obgleich
die Rechte des Staats und der Väter damit nicht
auszuſchlieſsen ſind." Nicht ſo ganz können wir
dagegen dem Vf, darin beiſtimmen, wenn er S. 347
ſagt: ,, der Religions - Unterricht gehört durchaus
nicht in die Schule. Er gehört dem Vater und dem
Geiſtlichen." Wie wenig ſind manche Väter zu Er-
theilung dieſes Unterrichts geeignet! Und will man
den Landprediger, der oft mehrere Gemeinden zu
beſorgen hat, und dem ſeine Zeit bisweilen ſparſam
zugeneffen, iſt, nun auch noch den Religions-Un-
terricht von etlichen hundert Kindern aufbürden?
Wer iſt aber in den meiſten Dörfern, auſser dem
Pfarrer und Schullehrer, geeignet, dieſen Unter-
richt zu ertleilen ? die io halbjährige Vorberei-
tung zur Confirmation iſt aber nicht hinreichend,
wenn nicht ſchon früher ein feſter Grund gelegt
worden iſt. In Städten iſt es freylich anders, wo
ſich mehrere, zu dieſem Unterrichte taugliche Män-
ner finden. Doch, der Vf, lenkt nachher ſelbſt
wieder ein, wenn er S. 348 ſagt: ,,Wir reden da-
von, wie es ſeyn müſste, wenn wir ein vollkomme-
mes Gedeihen der religiöſen Bildung erwarten wol-
len. Wie es nun einmal ueirklich unter uns iſt, –
ja da fehlt noch ſehr viel, und da müſſen wir uns
rioch giicklich ſcºtzen, daſs in den Schulen noch
* etwas von einer Chriſtenlehre vorkommt; und da
wollen und können wir nichts anders vorſchlagen,
als daſs nur dieſer heijige Unterricht weigſtens
nicht jedem Schuliehrer überlaſſen bleibe, ſondern
unter der Leitung des Geiſtlichen ſtehe, wenn die-
ſer ihn anders nicht ſelbſt ertheilen kann." Das
letztere wird freylich oft der Fall ſeyn; aber mit-
wirken, dem Schullehrer nachhelfen, ihm guten
Rath geben, ihn ſelbſt durch die mit der Gemeinde
angeſtellten ſonntäglichen Katechiſationen, die in dem
Vaterlande des Receuſenten überall auf dem Lande
eingeführt ſind, und welchen er aufmerkſam bey-
wohnen muſs, mittelbar fortbilen, – das kann
der würdige und gewiſſenhafte Pfarrer! – Sehr
richtig iſt es, was der Vf. S. 352 über die Zeit von
14 bis 21 Jahren, als die für die Jugend gefahrlicli-
ſe, ſagt. – Warum, heiſst es unter andern, wird
doch gerade in dieſer Periode die Jugend von Kir-
cle, Staat und älterlichem Hauſe am meiſten ver-
nachläſſigt, mehr als die Kiner und die Erwachſe-
nen? Und erklärt ſich nicht ſchon daraus das Mei-
ſte, worüber der klagt, der das Beſſer werden
wünſcht!" Schön heiſst es unter an!ern in dem 2ten
Abſchnitte! ,,Verhältniſs zum Ganzen: " ( S. 355. )
– „Die Kirche iſt das Reich Gottes, das ſich im es
Menſchenwelt, unter den Beingungen unſers Er-
denlebens, allmählig ausbreitet, und in welchen
dann
----- 259 / 584 -----
509
“
Num. 64. JUNIUS 1820.
51O
dann jedem, der ein wahrer Bürger deſſelben iſt.»
das Räthſel ſeines Daſeyns aufgeſchloſſen wir.“
Wenn nun gleich die Form dieſer Ketechetik
in mancher Hinſicht von der hergebrachten abweicht,
und einzelne Aeuſserungen hie und da Widerſpruch
finden dürften, ſo bleibt doch das Werk ſelbſt ein
ſehr dankenswerthes Geſchenk des würdigen Ver-
faſſers, das, wohl benutzt, vielen Segen ſtiften
wird, und wir ſtimmen ganz in die Schluſsworte
dieſes Buches ein: „ Man mag wohl über alles de-
fes in mancherley Schulſprache reden, die Sache
bleibt dieſelbe. Denken, Fühlen und Wollen Ä
im Einklange, das Gemüth ſey rein und in ſich ſelbſt
wahr, dann ſpricht die Ä. aus ihrer Tiefe das
Wort ihres ewigen Lebens freudig aus: Ich glaube
an Gott. Chriſtus aber wird, wie er ſich verkün-
digt, auch erkannt als der Weg, und die Wahrheit
und das Leben!"
Leipz1G, b. Barth: Memorabilien für das Stu-
dium und die Amtsführung des Predigers Her-
ausgegeben von Dr. Heinrich Gottlieb Tzſhir-
ner. B. VII1. St. 1. 1820.1V. u. 208 S. gr. 8.
Mit demſelben ausharrenden Fleiſse, den Herr
Prof. Ute-ri in Zürich an den hiſtoriſchliterär ſchºn
Anhang zu der deutſchen Ueberſetzung der viº d'.
ric Zueingle, par JC Heſs, um an die Jahrtafel
für die Lebensgeſchichte Hºldr. Zuv. mit Beziehung
anf ſeine Schriften an der Spitze des Auszugs aus
Zug. Schriften Zürich b. Geſsner) gewandt hat.»
findet man hier Sprüchw. Sal. XXXI. o.- 3 - vºn
ihn bearbeitet, wo das häusliche Glück der eheli-
chen Verbindung eines begüterten Iſraeliten mit ei-
ner Gattin, die in ihren häuslichen Verhältniſſen
ſich rümlich hervorthut, geſchildert wird. Auch
ebildete Frauen werden dieſs Ciaraktergemälde der
Ä mit Vergnügen betrachten und die zur Er-
läuterung jedes Verſes der überſetzten Urſchrift hin-
zugefügten anziehenden Bemerkungen werden ſie
jrnichts in den Texte in Ungewiſshe laſſen.
Für junge Studirende, die der Theologie ſº wid-
men, wird auſserdem die Vergleichung der Ueber-
ſetzung mit dem in gedrungener Kürze unerreich-
baren Öriginal ein eignes Vergnügen gewir"-T-
Die bereits durch mehrere Stücke durchgeführte
und insbeſondere in Abſicht auf die Scholien ſehr
ſchätzbare Bearbeitung des Buchs der Weisheit vºn
Seiten des Irn. Kirchenraths Heidenreich zu Her-
born wird hier vollendet. – Hr. J. H. Wetter » Dr.
d. Piiloſ., zu Lohenſtein vertheidigt den Vorug der
Lautmethode bey dem Leſeunterricht vor der Ruch-
fabir - und Syllabirnehode, und beantwortet die
gegen jene erhobenen Finwendungen. Am Schluſſe
erſucht er die Kenner, ſeinen Aufſatz mit Nachſicht
zu prüfen; die Prüfung läſst indeſſen die Nachſ he
nicht zu, und eben ſo wenig die Nachfet die Prä
frg – Eine Synodalehrift des Hrn. Ob 'f.
Helmricht zu Finſterwalde enthält homiletiſche Be-
merkungen über Begräbniſsreden. Auch bey die-
fen Amtsreden, wird erinnert, ſoll ſittliche Ver-
vollkommnung der Zuhörer der Hauptzweck des
Predigers ſeyn; Nebenzweck darf es ſeyn, den
Werth oder Unwerth der Verſtorbenen an ihren
Gräbern, der Wahrheit gemäſs, zur Sprache zu
bringen. Die vornehmſten Beſtandtheile derſelben
ſollen alſo theils Ermunterungen zum Guten und
Warnungen vor dem Böſen , theils Beruhigungs-
und Troſtgründe ſeyn. In Anſehung der Vollende-
ten, deren Tod die Reden veranlaſst, darf nur das
Sittlich gute, das denſelben mit Grund ſich zuſchrei-
ben läſst, ausgehoben werden; der Redner gehe
aber haushälteriſch in Anſehung des Lobes zu Wer-
ke. Die Fehler und Laſter der Geſchiedenen dür-
fen erwähnt werden, wenn ſie allgemein kundbar
waren und den Zurückgebliebenen dadurch wahr-
haft genützt werden kann; doch iſt dabey zarte
Schonung der Hinterlaſſenen zu beobachten, ſo weit
ſie ſich mit der Amtspflicht verträgt; in Betreff von
Verſtorbenen, deren Ruf zweydeutig war, iſt die
herrſchende Stimmung und öffentliche Meynung zu
berückſichtigen. Einheit und Ordnung empfehle
die Form dieſer Reden; die ſtrenge ſynthetiſche
Form iſt in der Regel der freyern der Homilie vor-
zuziehen; der Sprache fehle es nicht an Reinheit
und Richtigkeit, Deutlichkeit und Beſtimmtheit;
die Kürze werde eben ſo wenig vermiſst; das An-
regende werde mit Würde vorgetragen. Der Text
giebt der Rede ihr Maäſs; er werde aus der Bibel
genommen; geſchichtliche, ſpecielle, kurze, be-
kannte, leicht zu verſtehende Texte ſind vorzuzie-
hen; als leitende Idee begleite der Text den Predi-
ger durch die ganze Rede. Einen Fehler des Aus-
drucks in dieſem Aufſatze hat dieſe Anzeige noch
zu bemerken; der Vf. ſpricht N. 136 von „ſelten
fehlschten" Menſchen; unter dieſen verſteht er Per-
ſonen von ausgezeichneter Schlechtigkeit; allein ein
ſelten ſchlechter Menſch wäre ein Menſch, der in
der Regel ſich eben nicht von einer ſchlechten Seite
zeigte, aber doch von Zeit zu Zeit einmal einen
ſchlechten Charakter verriethe. – Eine Reiſe, die
der Herausgeber vor einem Jahre durch einen Tieil
von Böhmen, Mähren und Oeſtreich machte, ver-
anlaſste ihn, als er die Reform Predigt zu halten
hatte, die Zuhörer zu treuer Liebe gegen die evan-
eliſche Kirche zu ermahnen. „ Wohl wohnet dort,
fÄ es S. 174., ein Volk, das fröhlich zu leben
weiſs, die ergetzenden Künſte ſchätzt, auch em-
pfinglich iſt für fromme Geſinnung, und fähig,
Werke der Liebe zu üben. Aber ds rege geiſtige
I eben, das in unſern Gegenden wallet, die freye
B-eegung der Wifenſehafe, die ihr in unſerm Leir-
anſtalten und in der Welt nnſerer Schriftſteller
bemerkt, und die Bildung, die auch die Niedrigen
in unſerm Volke theilen, werdet Ihr dort nicht fin-
den. Viel Aberglaube herrſcht, lente noch, bey
jenen Völkern, viel Undulſankeit bey ihren Prie-
ſº ern, und mit ängſtlicher Strenge ueirºl dort die
AMittheilung der Gedanken bewacht. Wohl werdet
- - Ilar
----- 260 / 584 -----
511
512
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 182 o.
Ihr ſchöne, oft herrliche Kirchen, unter deren weiten
und himmelhohen Gewölben die Seele ahnend ſich
erhebt, ſehen, und darin reiche Weihgeſchenke
und geſchmückte Altäre. Immer aber werdet Ihr
darin nur den Prieſter finden, wie er in leiſer der
Verſammlung unhörbarer Rede die Meſſe handelt;
den Geſang, zu den unſre Gemeinden ſich vereini-
gen, und das Wort voll Leben und Kraft, das mehr
als alles die Gemeinde erbaut, werdet Ihr ſelten
vernehmen." Eine Note ſagt zur Erläuterung, in
Prag wache die Cenſur mit oft lächerlicher Aengſt-
j über der Preſſe, und die Beſorgniſs, den
Obern zu miſsfallen, halte viele Schriftſteller, na-
mertlich im Fache der Theologie und Philoſophie,
ab, ſelbſt das mitzutheilen, was die Cenſur in Wien
noch erſcheinen laſſen würde; über das vorgeſchrie
bene Compendium dürfe der akademiſche Lehrer
nicht hinausgehen; weder Prag noch Wien habe ei-
nen eigentlichen Philoſophen, oder einen Theolo-
gen, der ſeine Wiſſenſchaft weiter bringe; weder
ein zweyter Royko ſey in Prag, noch ein zweyter
Jahn in Wien aufgetreten; der Zuſtand der Prote-
ſtanten ſey zwar ſeit Joſeph II. weſentlich verbeſſert
worden, aber Stiefkinder ſeyen ſie doch geblieben.
Zu Ehren des heil. Ignatius von Loyola ſang man in
dem Kirchen zu Brünn ein Lied, in welchem ein
Vers alſo lautet:
„ In Deutſchlandes heilgem Reiche,
VWo Calvins und Luthers Seuche
Sich ergoſs mit gröſster VVuth,
Fochten ſeine Söhne immer
Wider Laſter und Irrthümer,
Wider alle Schlangenbrut. -
Hr. Tz. war jedoch weit entfernt, durch ſeine Pre-
digt den Parteygeiſt wecken und feindſelige Geſin-
nungen gegen die Fremden anfachen zu Ä wie
denn überhaupt in der Ä Kirche unter
der groſsen Mehrheit der Lehrer eine ſolche Denk-
art gar nicht vorherrſcht; er dringt nur mit Recht
darauf, daſs, wer ſich zum Proteſtantismus beken
ne, ſich auch feſt an ſeiner Kirche halte, was er mit
Vernunft und aus Ueberzeugung thun kann, daſs
er die Vorzüge derſelben öffentlich anerkenne und
ſich derſelben rühme, daſs er ſie, ſo weit ſeine Ein-
ſeht reicht, gegen den Tadel ihrer Gegner verthei-
Age, ihre Anſtalten fördere, und ihre Rechte
ſchütze. – Von Hrn. Prediger Röhr zu Oſtrau
ley Zeitz ſind zwey Reden aufgenommen, die er
auf Veranlaſſung der durch Hrn Sup. Delbrück voll-
zogenen Weihe eines neuen Schulhauſes zur Einlei-
zºg dieſer Weihe gehalten hat. Diefs neue Schul-
haus iſt eine Frucht der Jubelfeyer der Reformation;
auf des trefflichen Lehrers freundliche Mahnung,
das Feſt ſo groſser und ſchöner Erinnerungen durch
Gründung eines Werkes zur Förderung derſelben
Zwecke zu ehren und zu nutzen, traten Abgeord-
nete der Gemeinde vor ihn, und erklärten ſich ge-
neigt und entſchloſſen, 2, ſo viel an ihnen läge,
nicht hinter den groſsen Werkzeugen, durch wel-
che Gott für ſein Reich auf Erden ſo Herrliches aus-
geführt habe, zurückzubleiben, und für das geiſti-
ge Heil ihrer Kinder und Nachkommen ein Denk-
mal aufzurichten, das von ihrem Dank für die Seg-
nungen der Kirchenverbeſſerung, und ihrem Eifer,
ſich derſelben würdig zu machen, ein lautes ſpre-
chendes Zeugniſs gäbe." Eine Trauungsrede
des Hrn. Predigers Lange zu Pöteuevitz ſchlieſst dieſs
neueſte Stück einer ihrem Titel und Zwecke immer
noch angemeſſenen periodiſchen Schrift,– die auf
den Stand der Lehrer in der evangeliſchen Kirche
fortbildend wirken ſoll.
GESCHICHTE.
JENA, b. Frommann: Allgemeine Geſchichte der
Völker und Staaten. # Theil: Geſchichte
der Völker und Staaten des Alterthums. Vom
Heinrich Luden in Jena. Zweyte verbeſſerte
Ausgabe. 1819. 18 u. 6oo S. 8.
Die erſte Ausgabe dieſes Werks, (ſ. A. L. Z.
1817. Nr. 47.) welche im J. 1814 erſchien, lieſs
bald eine zweyte erwarten, da es vorauszuſehen
war, daſs ein Werk von ſolchem Werth und Ge-
winn für die Wiſſenſchaft von jedem, der ſich
für das geſchichtliche Studium nur irgend inter-
eſürt, mit Begierde werde geleſen und ſtudiert
werden. – Mit ganz beſonderem Vergnügen ha-
ben wir das Buch in dieſer ſeiner Wiedererneue-
rung dem biederdeutſchen Kronprinzen von Baiern
zugeeignet gefunden. Die Liebe und innige Zu-
neigung, in welcher das Herz des Vfs, hier zum
hohen Frej und Beſchützer der Wiſſenſchaft
und Kunſt ſpricht, thut auch dem Fremdlinge
wohl, dem die Worte nicht zunächſt zugeſpro-
chen ſind. Eigentlich bedeutende Bereicherungen
in neuen Thatſachen oder Anſichten hat das Buch
nicht gewonnen; auch die Anordnung iſt dieſelbe
geblieben. Dennoch kann dieſe neue Ausgabe
eine verbeſſerte genannt werden: denn nicht nur
find die der erſten Ausgabe angehängten Verbeſ-
ferungen Ä dieſer in dem Text angebracht, ſon-
dern wir haben bey der Vergleichnag beider auch
auſserdem noch nianche Veränderung gefunden.»
die beſonders hier und da die beſſere Wahl des
Ausrucks betrifft. Wir erwarten jetzt mit Sehn-
ſucht den zweyten Theil dieſes Werks, der die
Geſchichte des Mittelalters enthalten wird.
–-
-
----- 261 / 584 -----
SI3 -
-
s«
- Ö5 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
A LL GE ME IN EN L I T E R A TU P. - Z E I T U N G
Junius
I 82 O.
VERMISCHTE SCHRIFTEN,
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Erinnerun-
en von Friedrich von Matthijon. Fünfter
and. 1816. 382 S. 8. (2 Rthlr.)
Dieſer fünfte Band giebt uns zuerſt: Fragmente
aus Tagebüchern und Briefen. Dritte Abthei-
lung. Eine Fortſetzung der Nachrichten von des
Vfs. Reiſe mit der verſtorbenen Fürſtin von Anhalt
Deſſau, und zwar Bruchſtücke aus Terni, Spoleto,
Loretto, Ankona, Rimini, Ravenna, Ferrara - Pa-
dua, Venedig, Trieſe im May und Juni 1796, voll
anziehender Nachrichten über Kunſtwerke und
Künſtler, artiger Sittenſchilderungen und Natur-
fcenen, auch mancher feiner Lebensbemerkung
und geiſtreicher Geſchichtsblicke, wie wir dieſs al-
les von dem Vf. gewohnt ſind; im allgemeinen je-
doch ohne Neuheit für den, der mit den neuern
Reifen über dieſe berühmten Orte bekannt iſt. –
Bilder aus Helvetien, Tyrol und Italien (799. Wäh-
rend die Fürſtin ſich im Wildbade im Würtenberg-
ſchen befand, in dem für ganz Europa ſo verhäng-
niſsvollen Jahre, machte der Vf. auf Urlaub eine
Reiſe nach der Schweiz. Er traf die Freunde in
Zürich weit ruhiger, als er erwartet hatte; nur La-
vater fand er von ſeiner 3, henkerwürdigen Depor-
tation" ſo erſchöpft, daſs er den Lavater, der ihm
noch vor ſechs Jahren als ein rüſtig einherſchreiten-
der Mann, voll Feuergeiſt erſchienen war, nur in
einigen unverſtörbaren Grundzügen der leichenblaſ-
ſen Schattengeſtalt wieder erkannte – ,,Hier hätte
man annehmen mögen, daſs die Natur, durch Gott
ſelber vorherbeſtimmt, niemals in raſchen Sprün-
gen, ſondern ſtets in allmähligen Uebergängen zu
wirken, ſich wenigſtens dieſsmal vom alten Urgeſetze
losgeſprochen habe –" iſt einer der koſtbar ausge-
druckten aber ſchiefen Sätze, auf welche man jedoch
in dieſem Bande nicht eben häufig ſtöſst. Hatte denn
die Natur hier ſich ſelbſt überlaſſen gewirkt? – Als
der Vf, über Donaueſchingen nach Stuttgart zurück-
kehrte, erhielt er von ſeiner Fürſtin den Auftrg,
bey den herandrohenden Kriegesgefahren die Zu-
rüſtungen zu einem neuen Ortſwechſel auf's ſchleu-
migſte zu betreiben. Sie wählte das italieniſche
Tyrol zum Gebrauche der Traubenkur, welche ſie
ern in Wºrtenberg abgewartet hätte. Es ging in
ſchnellen Tagereiſe nach Innſbruck. „Die Lage
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
dieſer heitern Stadt, hart am grünlichen Innſtrom,
der mit jugendlichem Ungeftünn vorüberbrauſt, im
Schooſse wilder und abenteuerlicher Gebirgsfor-
men, muſs auch dem Blicke des Reiſenden, der
ganz Europa duschzog, in ihrem groſsen, feyerli-
chen hochromantiſchen Charakter, lebhaft über-
raſchen und mächtig feſthalten. Es liegt ein eigener
Zauber darüber verbreitet, wozu wohl der Umſtand
auch etwas beytragen mag, daſs uns Italiens Nähe
ſchon umwittert.
Heuduft athmen die Winde des Abends empor von den
- Triften;
Ueber den Alpen Tyrols leuchtet der ſilberne Mond.
Feyernd verfiummen die Thain dumpfig am Felſea»,
geſtacle ,
Branſen des reiſsenden Inns grünliche Fluthen vorbey.
Sey mir geſegnet, o Friede! der von den helvetiſchen Alpen
Und vom Ä See trauernd ſein Antlitz gewandt.
Heilig ſey jetzo dem Wandrer das Land, wo mit Aehren
- und Weinlaub
Deinen goldnen Altar ſicher die Hore noch kränzt;
Wo der Vergangenheit Bilder im Nebel der Ferne verdämmern,
Und nur die Gegenwart ihm treu an den Bulen ſich
- ſchmiegt."
Wie doch Hrn. v. M's Hexameter immer hüpfen,
oder vielmehr emporſchnellen mit ihren drey und
vier aufeinander folgenden Amphibrachen; und ein
Choriamb wie Gegeñwäre ihm ſollte auch wohl ei-
nem muſikaliſchen Ohre wehe thun.
,, Ich erfreute mich zu Innsbruck," ſagt der Vf,
,, der Bekanntſchaft eines eben ſo talentvollen als
liebenswerthen Jünglings, des Freyherrn von Hor-
rayr. Indem er, in der feſten Idee, ſich dereinſt
als Geſchichtſchreiber auszuzeichnen, die hiſtori-
fchen Wiſſenſchaften zum Hauptfach erkor, glüht
er bey dem gewählten Studium von jenem edlen
Eirgêiz, ohne deſſen Begeiſterungen das Ungemei-
ne niemals erkämpft wird, und welcher, auch auf
den rauheſten und ſteilſten Pfaden, ſicher zum Zie-
le leitend, mit unverwelklichen Kräzen im Tem-
pel des Nachruhms lohnt. Raſtloſen Eifers ordnet
er Materialien zur Geſchichte ſeines Vaterlandes,
den brennenden Wunſch im Herzen, für Tyrgl zu
leiſten, was Johannes Müller für Helvetien leiſtete.
Als höchſte Miuſterbilder ſchweben Tacitus und
AMüller, im Wachen und Träumen, vor des Jüng-
lings weitſtrebendem Geiſte. Alles oder Nichts,
heiſst ſein Wahlſpruch. Jede Mittelmäſsigkeit iſt
ihn ein Aergerniſs." – Was der ange VET-
T. (2) - prach
----- 262 / 584 -----
515. -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. z. 516
ſprach hat der Mann gehalten, wenn er auch hin-
Verwundung, ohne die ſchleunigſten Rettungsmit-
er ſeinem eigenen, dee zurückgeblieben ſeyn, ei, faſt inner zum Tode, weil ſie Thiergfeier
ſollte. – In dem Vaterhäuſe des Hrn. v. H. än-
tete Fr. v. NI. den Dank der gerührten Aeltern für
die Heiterkeit, welche zwey Strophen eines ſeiner
Jugendgedichte an eine junge Verwandte in einer
ähnlichen Lage, über das Ende einer geliebten ein-
zigen Tochter verbreitet hatte. Sie ſtarb, zu hef-
tig erſchüttert durch die unvorbereitete Nachricht
von dem tödtlichen. Hinabſturz ihres Verlobten in
einen Abgrund, wenige Tage vor dem zu ihrer Ver-
bindung beſtimmten, und ſchrieb vor dem Hinſchei-
den ſprachlos mehrmals nieder:
„Siehſt du Gottes Sternenſchrift dort flimmern,
Die der bangen Schwermuth Troli verbeitst ?
Heller wird der Glaube nun dir ſchimmern,
Daſs, hoch über ſeiner Hülle Trümmern,
VValle des Geliebten Geilt.
Wohl, o wohl den liebenden Gefährten
Deiner Sehnſucht, er iſt ewig dein !
Wieder ſein, im Lande der Verklärten,
Wirlt du, Dulderin, den Langentbehrten,
Und, wie er unſterblich ſeyn."
Die Fürſtin wählte wegen der gerühmten vor-
züglichen Güte der dortigen Trauben Botzen, wo
fie im Gaſthofe alla Scala, „ dicht vor dem nördli-
chen Thore von Botzen im freyen gelegen, und
reich umgrünt von Rebengärten, worin Zipreſſen
(welche Ä Vf. kurz vorher in einigen Stanzen ge-
feyert hat) mit Feigen- und Granatbäumen male-
riſch wechſeln," ein gutes Unterkommen. ,,Nicht
fern von unſrer Wohnung," ſagt der Vf. ,, ſehen-
wir die reiſſende Eiſack an Felſen vorbeyſtrömen, in
deren ſonnigen Buchten die gemeine Fackeldiſtel
oder indianiſche Feige (Cactus opuneia L. ), eine
Bewohnerin der heiſseſten Erdreviere, freywillig
wuchert. Auch geſellige Scorpionen in meiner
Schlafkammer mahnten mich nicht ſelten an die
Glückſeligkeit, wieder unter dem freundlichen
Hinºmel von Italien zu wandeln, (;) nur weit we-
niger angenehm, wie (als) die unſchuldigen Kin-
der der Flora. Indeſs hatte meine Scheu vor jenen
übeiberüchtigten Inſecten ſich, durch die Gewohn-
heit ihres Anblicks, ſchon längſt auf einen Grad
vermindert, daſs ihr Erſcheinen mich jetzt vollkom-
men ruhig lieſs. Man fahre nur, wenn Scorpio-
nen herbeykriechen, nicht mit Heftigkeit in ein-
ander, ſondern laſſe ſie, ſelbſt über Geſicht und
Hände, den Marſch ohne Störung fortſetzen, und
es wird gewiſs von keinem Stiche die Rede ſeyn.
Aber auch Inſecten können mitunter Anfälle von
excentriſchen Launen haben; ſollte daher, trotz
der treuen Uebung dieſer Verhaltungsregel, der
Sich dennoch erfolgen, ſo hat es damit ſelten mehr
zu bedeuten, als mit einem Bienen - oder Wespenſti-
che? – Wie doch die Menſchheit ſich in der ganzen
Natur ſpiegelt! Und wie anwendbar iſt nicht das
vorgeſchriebene Verhalten auch gegen die Inſecten
unter den Menſchen! „ Innerhalb der Wendekrei-
fe dagegen," fährt der Vf. fort: ,, führt eine ſolche
brennenden Zonen zu den Thiergiften déi gernä-
sigten ſich ungefähr verhalten könneu, wie Schei-
dewaſſer zu Weingeiſt-" – Wir haben zum From-
men manches-Reiſenden dieſe Bemerkung herge-
fetzt, ob ſie jÄ ſich hätte kürzer faſſen
können. – er Plan der Fürſtin war auf einen
Winteraufenthalt in Florenz berechnet und dadurch
die langwierigen Durchmärſche der aus Italien rück-
kehrenden Ruſſen, ſich bis Anfang November ihr
Aufenthalt in Botzen verzögerte, ſo war es dem Vf,
zu ſeinem groſsen Leidweſen nicht Vergönnt, den
Garda See zu beſuchen. Intereſſant und wohl nicht
allgemein bekannt iſt die hier mitgetheilte Bemer-
kung eines gelehrten Geiſtlichen, daſs vom Oſt-
ufer, wo keine Zitronen- und Orangenbäume fort-
kommen, die Erde auf das Weſtufer gebracht wer-
den müſſe, um dort ihr Gedeihn zu befördern. –
Die Reiſe ging ohne Aufenthalt unterwegs nach
Verona, 2, manches berühmten Sterblichen Wiege,
von Vitruv, Plinius . Catull und Nepos bis zu Fra.
caftor, Scaliger, Cagliari und Maffei." – Das
Amphitheater, deſſen Erbauungsperiode ſich nicht
wohl beſtimmen läſst, das aber, gleich dem Koli-
feum, von dem allein es in den Dimenſionen über-
boten wird, für ein Architecturwerk von der kühn-
ſten Berechnung gelten darf, beſchäftigte den Vf.
hier vorzüglich, und unter den Mlalern Paul Fari-
nato, der hier in ſeinem Geburtsorte am beſten ftu-
diert wird, da im übrigen ltalien nur äuſserſt we-
nige ſeiner Werke angetroffen werden, indem er
den gröſsten Theil ſeines Lebens in Spanien zu-
brachte, auf's thätigſte mitwirkend zur Ausſchmü-
ckung des Eskurial; dann aber auch des Grafen
Gazzola Naturalienſammlung, welche ,, für die
Petrefactenkunde eine der wichtigſten und aufklä-
rendſten" iſt. Sie enthält die zahlreichſte Folgen-
reihe der Ichthyolithen in Stinkſchiefer vom Bol-
kaberge, wo der Graf das ganze Revier erkaufte,
in welchem ſie ausgebeutet wurden. Unter dieſen
Fiſchgerippen befinden ſich mehrere, wovon die
Originale in der Kataſtrophe der Vorwelt untergin-
en, und wieder aus weit entfernten Oceanen, ja
ogar von den Küſten Braſiliens und Japans. Aehn-
liche Beyſpiele kommen im Thonſchiefer von Oe-
mingen ünd Pappenheim vor. – Durch Seraphin
Vota wurden im Bolkaberge hundert und ſechs
Fiſcharten entdeckt; auch an Pflanzenabdrücken
fand man den Bolkaberg, welchen wir mit vollem
Rechte das Potoſ der Oryktologie nennen dürfen,
äufserſt ergiebig. Seguier von Vismes, Maffeis
Reiſegefährte durch die merkwürdigſten Länder
von Europa, zeichnete gegen 40 Arten ſolcher ve-
getabiliſchen Denkmäler des umgeſtalteten Erdkör-
j Gazzalos Reichthum an verſteinten Konchy-
ien iſt unermeſslich. Auszeichnungswerth ſind be-
ſonders darunter die, mit vulkaniſcher Tufwacke
durchzogenen Muriciten aus dem Ronkathale. Den
Illt -
----- 263 / 584 -----
517
51 8
Num. 65. JUNIUS 182 o.
meiſten verſteinten Muſcheln und Schnecken liegen
die Originale zur Seite. – Zu den Hauptkleino-
«lien des ganzen Schatzes gehört unſtreitig eine
Steinplatte, auf der wir einen abgruckten ſcher-
blickén, der einen zweyten bis zur Hälfte ver-
ſchluckt hat. Der Verſchluckte giebt an Gröſse
dem Verſchlucker nur wenig nach. Dieſer Um-
ſtand allein kann uns das Räthſel befriedigend lö-
ſen, wie der Fiſch nmitten im Akt einer Seeräuberey
verſteint werden konnte. Die erjagte Beute war
ihm nämlich nicht ſchmal genug zum Hinunterwür-
en; er ſtarb daran, und verſank in das Kalkſchie-
erige Material, welches um ihn ſich verhärtete, wie
Bernſtein um eine Fliege." – Statt nach Florenz
wurde auf Anrathen des öſtreichiſchen Gouverneur-
General von Rieſe der Rückweg nach Deſſau ange-
treten. „Als ich dieſen Beſcheid (vom Gouver-
neur) überbrachte, waren die Pferde bereits an-
geſchirrt, aber die Wagendeichſeln nach Süden ge-
kehrt." Mit kaltblütigem Ernſte befahl die Fürſtin:
„ Man wende die Wagen ! Es geht nach Hauſe." –
In Insbruck wurde die edle Frau von einer gefähr-
lichen Krankheit befallen, die das Weiterkommen
um einen ganzen Monat verzögerte. ,,Mir warf,"
fagt der Vf., „ diee traurige Unterbrechung unſers
raſch begonnenen Laufs einen reichen und unſchätz-
baren Gewinn ab, den ich noch ins beſsre Leben
mit hinüber zu nehmen hoffe. In dieſe Zeit fällt
mein Freundſchaftsbund mit Wenceslaus Grafen von
Wolkenſtein, Major im Dienſte des Vaterlandes,
der, wie Kleiſt und Salis, Muſenliebe mit Helden-
muth vereinigt. Von letzterm zeugen ehrenvolle
Narben, von erſterer gelungene Lieder zum Preiſe
der Natur, des Landlebens und der Freundſchaft." –
Wie lebhaft ſcheint Hr. v. M., damals für ſeine
Freunde gefühlt zu haben! – Andenken an Tyrol
1803. Ein höchſt unbedeutender Abſchnitt, faſt
einzig der ſentimentalen Feyer des Zuſammentref-
fens in 1nsbruck mit ſeinem Freunde Wolkenſtein
ewidmet, und dann noch mit einer ſentimentalen
Scene mit einem kleinen Mädchen auf dem Gottes-
acker in Mittelwalde ausgeſtattet und mit der be-
kannten Legende des Kaiſers Maximilian I., dem
bevm Verfolgen einer Gems die Steigeiſen brachen
und der ohne die Hülfe eines aller Schlupf- und
Seitenwege der dortigen Bergwüſte kundigen Hir-
ten umgekommen wäre, da denn der Hirt dem Kai-
fer ein rettender Engel ſchien, und eine Kapelle an
dieſer Stelle die Martinswand von ihm erbaut wur-
de, und mit einigen Betrachtungen über das Un-
weſen, welches in Regensburg ein Betrüger trieb,
der ſich dem Genius der Menſchheit nannte und vor-
gab, im Beſitze des groſsen Geheimniſſes zu Ä.
das ganze Menſchengeſchlecht zu beglücken. Ue-
ber Tyrol ſelbſt erfährt man nichts, und die Aus-
beute aus dem romantiſchen Salzburg iſt ſehr ge-
ring. – Des Vfs. Wunſch über Linz, Wien, Prag
und Dresden zu gehen, wurde durch die Unmög-
lichkeit, in Salzburg ſelbſt einen Paſs nach Wien
zu bekommen, vereitelt und er ging nun über Paf-
ſau, Regensburg, Bayreuth und Leipzig nach Wör-
litz, wo ſich manchés in den Anlagen, beſonders
durch die Ankunft mehrerer Kunſtwerke aus Ita-
lien, während ſeiner Abweſenheit verändert hatte.
Wenn dieſer Abſchnitt wenig befriedigt; ſo ent-
ſchuldigen dafür die folgenden beiden Abſchnitte
gewiſs um ſo mehr, und wir erklären ſie unumwun-
den für das Inſereſſanteſte, was dieſer Band ent-
hält. Der erſte iſt überſchrieben: Wörlitzer Blätter
1805. Die Nachricht vorn Beinbruch des Fürſten
bewog die Fürſtin, ſtatt am Genferſee den Winter
zuzubringen, ſogleich nach Deſſau zurückzukeh-
ren, als das Brechen der Vorderachſe des ſchwer-
beladenen Wagens auch ihr gefährliche Quetſchun-
gen an Kopf und Schulter zuzog, welches ſie gegen
zwey Monat in Genf zurückhielt. So gelangten ſie
erſt am Neujahrstage nach Wörlitz, und welche
zarten Züge des fürſtlichen Paars weiſs uns hier Hr.
v. Ml. mitzutheilen. Das Ganze iſt in 12 Numern
vertheilt. Wir wünſchten keine und aus keiner ein
Wort hinweg (auſser etwa aus der dritten die aus
Seume's Leben allgemein und beſſer bekannte Ge-
ſchichte des wackern genialen Fuſsreiſenden, der
den Vf. in Wörlitz beſuchte und nun ſchon ſeit ei-
nigen Jahren die groſse Wanderung in's unbekann-
te Land angetreten hat, von dem kein Reiſender
zurückkommt ). Wen wird es nicht mit tiefer Ehr-
furcht erfüllen, wenn der bey Hrn. v. M's Ankunft
bereits auf Krücken herumhinkende Fürſt, er, der
ſonſt oft geäuſsert hatte: „Ein Leben ohne tägliches
Reiten kann für mich kein Leben mehr heiſsen,
und ich begreife ſchlechtercings nicht, was aus mir
werden würde, wenn ic nicht mehr ordentlich zu
Pferde ſitzen könnte," jetzt, dulckend wie ein Hell,
ſagte: ,, Der Himmel ſorgt immer für Entſchädi-
gung, wenn er ein Leiden ſchickt. Ich habe be
Gelegenheit meines Unfalls geſehen, daſs ich Ä
geliebt werde, und darüber aller Schmerzen leicht
vergeſſen können. Beſſer gar nicht als ungeliebt
leben." – Oder wenn er ſich auf einem Spazier-
ritte zu lange verweilte und dann den über ſein lan-
ges Ausbleiben Beſorgten ſagt: ,, Der ſchöne Abend
riſs mich fort und erhob meinen Sinn zu Gott. Mir
war, als ginge mein Weg durch den Himmel, und
jede meiner Empfindungen wurde zum Gebet. Eine
ganz eigene Sehnſucht nach dem Grabe meiner
Schweſter Agnes trieb mich bis Ryffk. Ich lieſs
die Kirche aufſchlieſsen und blieb ziemlich lange
darin. Das hat mich ſo verſpätet." – Und wie
anziehend iſt die Weihe des Denkmals, das der
Fürſt dem Andenken ſeiner Vorfahren gewidmet hat,
durch die von jedem deutſchen Herzen hochgefeyerte
Königin Luiſe, von welcher der Vf. ſagt: „Die Geſtalt,
welche Pygmalions bildenden Traum zur Wirklich-
keit erhob, war mein erſter Gedanke beym Eintritte
der Königin. Ihre gelungene Statue dürfte man den
antiken Muſterwerken vom erſten Range ohne Nach-
theil zur Seite ſtellen. Alterthumskenner werden
die
----- 264 / 584 -----
519
520
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS 1 82 o.
die Vollwichtigkeit einer ſolchen Bemerkung am
beſtimmteſten zu würdigen wiſſen. Im Kreiſe der
Frauen erſchien die Königin als unerreichtes Urbild
von Domenichino's Diana unter den Jagdnymphen."–
Und wie beurkundigt ſich der Maler Matthiſſon in
der herrlichen Feyer eines ſchönen Sommerabends
im Parke, mit eins ſeiner ſchönſten Gemälde. –
Und dann die ſtille prunkloſe Feyer des Geburtsta-
ges der Fürſtin in dem Deſſauiſchen Städtchen San-
dersleben , am Fuſs des Harzgebirges, wohin ſie zu
dieſem Ende ſich verfügt hatte. – Kurz jedes ein-
zelne dieſer Blätter gewährt eine eigene und volle
Befriedigung. – Nicht weniger, nur auf eine an-
dere Weiſe, iſt dieſs der gleiche Fall mit den 10
Numern überſchrieben: Wörlitzer Blätter 1806,
welche ſich von der 6. Nr. an mit dem Aufenthalte
der Franzoſen in dem verhängniſsvollen Zeitpuncte
in Leffau beſchäftigen, und einen nicht unwichti-
gen Beytrag zur Geſchichte deſſelben darbieten. –
lau weiſs, wie die Perſönlichkeit des edeln Für-
ften auf Napoleon, wohlthätig für ſein Ländchen
wirkte. Hier findet man Ä einzelne Züge
davon, die aber bey unſerm Vf, ſelbſt nachgeleſen
ſeyn wollen. – Die erſten 5 Numern unterhal-
ten uns auf eine anziehende Weiſe mit dem bekann-
tem Freunde des Vfs. Hrn. v. Bonſtetten, mit dem
Kronprinzen von Preuſsen, den der Vf.bey einem
kurzen Aufenthalte in Berlin kennen lernte und von
dem. er ſehr intereſſante Züge mittheilt, mit ſeiner
damals über den Verluſt eines Kindes trauernden
und mit bangen, nur zu wahr gewordenen Ahnun-
en über die nahe Zukunft erfüllten königlichen
Mutter, mit dem berühmten Reiſenden Humboldt
und manchen Andern. – Weniger bedeutend,
allein doch immer nicht unintereſſant, ſind die fol-
genden fünf Numern: Wörlitzer Blätter „1807,
in welchen der Vf. den Aufenthalt des kunſtlieben-
den Kronprinzen von Baiern in Wörlitz, den Be-
ſuch Moritz Auguſt von Thümmel's , den Tod des
zu früh verſtorbenen Tillich's feyert, und Nach-
richten von ſeiner eigenen Ausflucht nach Halle und
von der Rückkunft des Herzogs von dern Napoleon
in Frankreich abgeſtattetem Beſuche mittheilt. –
JDas Jagdfeſt bey Än 1813. Eine Jagd des
Vfs. nach mythologiſchen Bildern und gelehrten
Anſpielungen, deren näheren Anzeige wir uns
wohl überheben können, da dieſe Beſchreibung ei-
1es in mehr als einer Hinſicht einzigen und merk-
würdigen Feltes, deren Andenken in Würtemberg
gewiſs unauslöſchlich ſeyn wird, als eignes Werk
in einer Prachtausgabe erſchienen, und auch in die-
fen Blättern von einem andern Recenſenten ange-
zeigt worden iſt. – Ausflucht von Stuttgart nach
Mailand 1813. Dieſe unternahm der ſeit dem Tode
der erhabenen Fürſtin bekanntlich nach Stuttgart
verſetzte Vf. zur Löſung eines ſeiner Gattin bereits
in Wörlitz gegebenen Verſprechens. Sie ging über
Karlsruhe nach Schafhauſen. Für die hehre Natur
der Schweiz war ihnen die Witterung nicht gün-
ſtig. – Uebrigens enthalten dieſe zwölf Nunmern
mänche intereſſante Notizen, unter welchen wir
die von dem Aquarell-Maler Gottfried Mind, aus-
zeichen, einem Simpel, der aber für das Katzen-
geſchlecht die höchſte Anhänglichkeit hegt und von
dieſer begeiſtert in ihrer Darſtellung warhaft genial
iſt, welches ihm den Ehrennamen Ä Raphael
erworben hat. Doch gerathen ihm auch Kinder-
Scenen aus der Volks- und Straſsenwelt. ,,Mind's
glänzende Zeichner talente bilden mit ſeiner übrigen
Individualität einen der härteſten Gegenſtätze. Zu
dem dumpfen Blödſinn eines Kretins geſellte er auch
die zurückſchreckende Häſslichkeit dieſer elenden
Geſchöpfe. Er lernte kaum einige Worte, wie
durch Dreſſur, leſen oder ſchreiben, und blieb auf
der unterſten Staffel des menſchlichen Wiſſens, bis
auf den heutigen Tag." – Nach dieſem Bande zu
urtheilen iſt Hr. v. M. von ſeinem ehemaligen Wah-
ne, daſs ausländiſche Wörter dem Deutſchen befön-
dern Wohlklang ertheilten, völlig zurückgekom-
men, wozu wir ihm und uns Glück wünſchen.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
LANDshur, b. Krüll: Anleitung zur Vertheid-
gungskunſt im deutſchen Criminalproceſſe und
in dem auf Oeffentlichkeit und Geſchwornen-
gerichte gebauten Strafverfahren, mit Bey-
ſpielen, von Dr. C. J. A. Mittermaier, ord.
Prof. d. R. zu Bonn. Zueweyte durchaus ver-
beſſerte und ſehr vermehrte Auflage. XVIII.
und 339 S. gr. 8. - *
Die zweyte Auflage dieſes mit verdientem und
ungetheiltem Beyfalle aufgenommenen Werks, hat
nicht nur durcli die Hinzufügung der neuern Li-
teratur, durch Benutzung der oratoriſchen Wer-
ke der Franzoſen und Engländer, durch die An-
führung von Beyſpielen und Rechtsfällen - f. w.;
ſondern auch gänz vorzüglich durch die Ausdeh-
nung des Plans auf das öffentliche Criminalver-
fahren bedeutend gewonnen. Um ſo mehr muſs
das Werk gegenwärtig Defenſoren und Richtern
empfohlen werden, als es ſchon in Hinſicht der
erſten Ausgabe mit inniger Ueberzeugung von dem
Rec. geſchehen iſt.
----- 265 / 584 -----
-- 60 -
22
E R GÄ N ZU N G S B L Ä T T E PR
ZUR -
A L LG EM E I N EN L IT E P. A TU -
Z E IT U N G
-
Junius-
"
1 82 o.
ER BAUUNGSSCHIRIFT EN.
LüNeguRG, b. Herold u. Wahlſtab: Die Gottes-
ſtaat und die Löwengrube. Erſte Zugabe zu
der Schrift: Chriſtus an das Geſchlecht dieſer
Zeit, von Dr. J. H. B. Dräſecke. 1820. 11o S.
gr.8. geheftet, mit buntem Umſchlage.
W as unter dieſem Titel verkauft wird, ſind fünf
Predigten mit ſonderbaren Ueberſchrften:
1. der Eckſtein, 2. das Sommerhaus , 3. der Löwen
muth, 4. die Feuerprobe, 5. die Bewährung. Soll
in Kürze geſagt werden, was der Vf, damit will,
ſo antwortet der Rec.: Hr. D. will, daſs ſich die
evangeliſche Chriſtenheit um Chriſtum als um das
fittlichreligiöſe Ideal der Menſchheit ſammle und
ſeinen Geiſt ganz in ſich aufzunehmen ernſtlich ſtre-
be; als Beförderungsmittel dieſes Zwecks enpfiehlt
er das Gebee. Was iſt aber die Gottesſtadt, deren
zwar der Titel, aber keine der Ueberſchriften ge-
denkt? Diefs erfährt man in N. 1., wo der Text
des von den Bauleuten verworfenen Steins gedenkt,
der zum Eckſtein ward. Das geiſtige Reich Chriſti
ſoll dadurch bezeichnet werden. Wie ungleicharti-
e Dinge aber der Vf. in Einer Predigt vereinigen
Ä und wie bunt dadurch manchmal ſeine Pre-
digten werden, dieſs müſſen wir an dieſer Predigt,
mit deren Hauptgedanken wir ganz einverſtanden
ſind, zeigen. Gewiſs kein Sterblicher könnte ver-
muthen, was der Vf. alles hier vorbringt: a. In dem
der Vf. klagt, wie unevangeliſch Vieles in dieſer
Zeit ausſehe, gedenkt er der Erklärung, die einer
der neuen Biſchöfe in Bayern, während der erſten
Verſammlung der Ä, in Betreff des Con-
ſtitutionseides, den er unbedingt nicht leiſten woll-
te, gegeben habe, und nennt dieſe Ä in
welcher auch der Verpflichtung gegen den Papſt
Ä wird, mit welcher der Eid auf die Verfaſ-
ung in Widerſpruch kommen könnte, einen „Nach-
hall aus dem apoſtoliſchen Jahrhundert. (?) b. Er -
führt die Zinzendorfſchen Verſe an, die einmal mit
mehrern anern Eigenheiten dieſes eccentriſchen
Mannes in Waehlers theologiſchen Nachrichten ge-
ſammelt wurden: ,,Mein Jeſus kann addiren , er
kann mu/tipliiren, auch da wo eitel Nullen ſind,
unſ nennt ſie „beſ-liger due Thr, erfehütternd uea hr."
Wirklich? Mlt V//en kann Chriſtus multiplicie-n
und aidirer ? Iſ lieſs wahr? Kann dies aus dem
N T. bewieſen werden? So hätte ja Chriſtus ſeinen
Egäz. B. zur „. . . 820. -
Schülern Philippus und Andreas (nach Joh. VI.,
worauf Zinzendorf anſpielt) nicht einmal nöthig
gehabt zu ſagen, ſie ſollten die fünf Gerſtenbrode
ünd zuvey Fiſche kaufen, ſondern er hätte mit Nul-
len multiplicirt und Brod und Fiſche aus Vichts ge-
ſchaffen. Zinzendorfs humoriſtiſcher Einfall gehör-
te überhaupt nicht auf die Kanzel, und könnte wohl
von einen Worte des Sohnes Gottes ſelbſt mehr
geſagt werden als: Beſeligend wahr! Erſchütternd
wahr!? c. Die Unterſtützung des ,, preiswürdigen n
Miſſonsinſtituts in Baſel, wird empfohlen, zu wel-
chem Ende, heiſst es, eine Auffoderung an das
Publicum gelangt ſey. Doch wohl nicht von der
Obrigkeit, die allein auffodern konnte, ſondern
vermuth ich nur von einem Paſtoren. d. Die Em-
pfehlung dieſer Unterſtützung wird dadurch moti-
virt, daſs vor tauſend Jahren, der groſse König mit
der dreyfachen Krone" und ſo mancher Gottbegei-
ſterte Geiſtliche ſeiner und der folgenden Zeit die
Predigt von Chriſtus in die Wälder von Norddeutſch-
land getragen habe. Jener groſse König mit der
dreyfachen Krone hatte jedoch, indem er das Chri-
ſtenthum in die weite Welt hinauszubauen ſich be-
mühte, noch einen andern Hang und Drang, als
nur das Reich Chriſti zu erweitern. – Was, um
des Himmels willen, hat es aber mit dem Sommer-
hauſe im N. T. auf ſich? Antwort: der Vf. predigte
viermal über Dan. VI. 1o., wo Luther Daniels Ober-
gemach oder Söller ein Sommerhaus nannte, mit
öffeuen Fenſtern gegen Jeruſalern hin, wo er zu be-
ten pflegte. Nun wollen wir zwar nicht mit dem
Vf. darüber rechten, daſs er ſeinen Text aus einer
Geſchichte entlehnte, die, wie manches andre in
den ſechs erſten Capiteln Daniels, ſo viele Unglaub-
ichkeiten enthäit, obgleich ein Theil ſeiner eignen
Zuhörer glaubte, daſs er der Sache zu viel thäte,
und er deſswegen zwey Predigten nur an Beantwor-
tungen der Einwendungen, die dagegen gemacht
wurden, wenden muſste; denn er gebt S. 1 o6. zu
verſtehen, er nehme den Text mer finnbildlich,
als geſchichtlich, und giebt alſo ſcbſt den ihm da-
gegen gemachten Vorſtellungen nach: Wir Erwach-
jenen, ſagt er, (d. i. wir reifern Chriſten) unter-
ſcheiden den Inhalt von der Einkl- lung. Innere
Wahrheit hat jede (?) Heiligen - Legende, wenn
auch die Einkleidung Dichtung iſt. Dann aber that
er beſſer, wenn er gleich Äch ſagte: ,, Ich
unterſuche jetzt nicht als Geſchichtforſcher, was
der Erzählung als reine Thatſache zum Grunde liegt,
U (2) ſon-
----- 266 / 584 -----
523
524
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
"-
ſondern ich betrachte meinen Text nur ſinnbildlich,
und er gab dann dem „Kindlein in Chriſto" nicht
den Ä ihn von Heiligen Legenden ſprechen
zu hören, wodurch das Buch Daniel mit 1 erſtee-
gens Leben heiliger Seeen in Eine Claſe geſetzt
ward: Daniels Vertheidigung gegen den Tadel ſei
nes Verhaltens iſt übrigens zum Theil gut gerathen;
doch würde auf das ſcheinbare Urtheil, daſs Daniel
doch auf alle Fälle zu viel Geräuſch mit ſeinem Ge-
bete gemacht habe, noch treffender geantwortet
worden ſeyn, daſs da ſein Beten wahrſcheinlich
im Abſingen von Pſalmen beſtanden haben werde,
es von ſeiner Seite tapfer geweſen ſey, daſs er die-
ſen frommen Gebrauch auch nach der Unterſchrift
des angeblichen Gebots des Königs fortſetzte, um
ſich zu ſeiner Religion unerſchrocken zu bekennen.
Die Spielerey mit dem offenen Fenſter gegen Jeru
/alem, die Ä hin, ermüdet übrigens in
die Länge. Auch im Einzelnen iſt Manches in die-
ſen Predigten fehlerhaft. So iſt es nicht das rechte
Wort, wenn geſagt wird, die Widerſacher Jeſu
hätten den Hochfinn getadelt, mit welchem er ihre
Laſter geſtraft habe. Ernſt und Würde paſste eher
als Hochfinn. ,,Jeſus machte nichts aus ſich ſelbſt",
iſt unrichtig ausgedrückt; der Vf. wollte ſagen: un-
befugte Anſprüche machte er nicht. S. 27. läſst
der Vf. die Gemeinde nach der Predigt nicht einen
Vers aus einem Liede ſingen, ſondern jauchzen,
und S. 29. wird abermal gejauchzt S. 46. wo zum
Gebete ermuntert wird, heiſst es: ,, Ringet mit
dem Allmächtigen, als wolltet Ihrs ihm abringen."
Dieſs klingt ſo, als könnte und müſste man durch
das Gebet auf Gott ſelbſt einwirken, was haarer
Aberglaube wäre. S. 71. miſcht ſich die Spielerey
mit den offenen Fen/tern ſogar in das Gebet. , Se-
hen wir Dich, betete Hr. Dr., irgendwo auf Er-
den ohne Verhüllung, ſo iſt es an offen n Fenſtern
gegen Jeruſalem !" S. 1o wird auf die Erinnerung
gebildeter Zuhörer an die Unglaublichkeiten im
Daniel geantwortet: „ Wäre denn das Jauchzen im
Feuerofen unglaublich ?" Wir "Ä Ja, wird
ihm geantwortet worden ſeyn; doch wollen wir
dieſsjcht einmal berühren, aber unpaſſend iſt es,
ſich hier auf die Mutter mit den ſieben Söhnen aus
dem Buche von den Maccabäern, als auf ein noch
ößeres Wunder zu beziehen; denn ſolchen mora-
iſchen Heldenſinn werden jene Zuhörer nicht für
unglaublich erklären, wie das Jauchzen in einen
bis zu ſiebenfacher Glut geſteigerten Feuerofen; das
iſt usrxßxa sic «Ä0 ys voç. Gewiſs es kann uns
ſehr leid thun, daſs ein Prediger, der ſtellenweiſe
ſo vortrefflich ſpricht, ſich im Ganzen von dem Mu-
ſterhaften je länger je mehr zu entfernen ſcheint.
Wie viel könnte ein Mann leiſten, der z. B. S. 49.
fo ungemein ſchön ſagt: ,,Soll das Leben eines
groſsen Menſchen mit aller Stärke, deren es fähig
iſt, auf uns wirken, ſo müſſen wir denſelben in ei-
nem groſsen Moment ſehen: Im Kampfe miffen
wir ihn erblicken mit feindlichen, auf ſeine Ernie-
drigung oder Vernichtung zielenden Gewalten; ge-
hörer anredet:
genüber einer verderbten Zeit oder einem ſchreck-
lichen Schickſal. Was er da wählt und was er da
thut; worauf er da ſteht, ohne zu wanken, und
womit er da ſiegt, ohne zu trotzen; wie er da durch
richtige Beurtheilung, unverrückte Feſthaltung und
treue Uebung ſeiner Pflicht die Wahrheit ſeines
Glaubens und die Hoheit ſeines Sinnes bewährt,
und, ſelbſt äuſserlich untergehend, gleich einer
ſinkenden Sonne leuchtet: den Blick müſſen wir
haben, um ein groſses Gemüth nach ſeiner ganzen
Cröſse zu würdigen und Gott zu preiſen, der ſolche
Mlacht den Menſchen gegeben hat!" Dieſe Stelle
verdiente auch in Abſicht auf den Stil ausgehoben
zu werden, der hier nicht das Gehackte hat, das
ſo oft in Hrn. Dr.'s Schriften miſsfällt; der Vf. bil-
dete eine Periode. So gern läſst man ihm überhaupt
volle Gerechtigkeit wiederfahren, und es hat wohl
nicht leicht ein Schriftſteller weniger Urſache, ſich
über ſeine Beurtheiler zu beſchweren, die ihn ſogar
da noch gern gewähren laſſen, wo ſie ihm gerade
nicht folgen möchten, und die Gemüthlichkeit nicht
ſtören mögen, mit welcher er z. B. S. 7o. ſeine Zu-
» Seyd willkommen, Geliebte,
willkommen auf der wohlbekannten Höhe (in dem
Sommerhauſe, bey offenen Fenſtern gegen Jeruſa-
lem him)! Ach! Wie iſt ſie lieh! Wie iſt ſie heimat-
lich! Wie weht es hier oben ſo erquickend, ſo hei-
lend, ſo balſamiſch! Jeker Hauch bringt Frieden.»
bringt Geneſung von Uebel und Leid." - Wenn aber
ſeine Beurtheiler, obgleich im Einzelnen Manches
tadelnd, doch ſich immer ihm freundlich näherten,
ſo würde es erfreulich ſeyn, wenn er ſich hinwieder
auch ihnen ſo weit näherte, daſs er, ſtatt im Ver-
trauen auf ſeinen Beyfall, in Fehlerhaftes ſº im-
mer mehr zu vertiefen und einem falſchen Geſchma-
cke ſich hinzugeben, das Wort effliche in ſich immer
mehr ausbildete, und der edeln Einfa/t der claſſ-
ſchen Schriftſteller deutſcher Nation nacheiferte,
denen er, wenn ſein Fehlerhaftes allmählig in ihm
zur andern Natur würde, immer unähnlicher wer-
den und zuletzt von dem beſſern Publicum ſich ver-
laſſen ſehen müſste. – Ob das Wort flau in dem
edeln Kanzelſtil zuläſſig iſt, möchten wir ſehr be-
zweifeln; der Kaufmann ſagt wohl in Seeſtädten: der
Kaffee iſt flau, wenn er als VVaare nicht begehrt
wird; aber darum kann man noch nicht würdig fa-
gen: wir haben nur eine halbe Chriſtenheit und eine
jlaue Das neue Wort: Unberufenheit (,, Ihr findet
an Daniel keine Unberufenheit") lieſs ſich leicht
vermeiden, wenn geſagt wurde: Ohne Beruf begab
er ſich nicht in die Gefahr. – Eine zuveyte Zugabe,
welche nachfolgen ſoll, iſt uns noch nicht zu Ge-
ficht gekommen. - .
MA1Nz, b. Kupferberg: Siona. Für Chriſten-
thumsfreunde aus den höhern und gebildeten
Ständen von allen Confeſſionen. Von Geor
Conrad Horſt , Groſsherzogl. Heſſ. Kirchen-
rathe. Erſter Theil. Mit Kupfern. Zuveyter
Theil.
----- 267 / 584 -----
525 . . . Num. 66. JUNIUS 182 o. - - 526-
Theil. Mit Kupf. Mit fortgehenden Seiten-
zahlen. 1819. 527 S. in gr. 8. (2 Thlr. 12
Gr.)
Eine in Abſicht auf Inhalt und Form gleich
ſchätzbare Schrift, die wir zu den erfreulichen Er-
ſcheinungen im Felde der neueſten äſthetiſchen Li-
teratur rechnen dürfen! Ein Andachtsbuch im ge
zewöhnlichen Sinne des Worts wollte der Vf. nicht
ſchreiben. So mannigfaltig auch die von demſelben
behandelten Gegenſtände ſeyn mögen, ſo zieht ſich
doch nur ein Faden durch das Ganze, der das Man-
nigfaltige zur Einheit verbindet, nämlich die höhe-
re überſinnliche, welthiſtoriſche Idee und Bezie
hung des Chriſtenthums, wodurch es ſo mächtig
in's Leben eingegriffen und gleichſam eine neue
Welt geſtaltet hat. „Das Chriſtenthum, ſagt der
Vf. in der Vorrede, aus dem Allerheiligſten der
menſchlichen Natur hervorgegangen, und in das le
bendigſte, wirkliche Leben gebildet, ſteht da als
eine Welterſcheinung, in göttlicher Geftalt, doch
keinem Menſchen fremd; – darauf aber hinweiſen,
und Hochachtung und Liebe für dieſe liebenswür-
digſte aller Religionsformen und die Offenbarungs-
Urkuden, worauf ſie ruht, bey denkenden Leſern
wecken, befördern, und auf die ſicherſte Weiſe be-
ründen, halt' ich für Eins !" Was der Vf. zu lei-
ten verſprochen hat, das hat er geleiſtet.
- An der Spitze des erſten Theils ſteht: Siona.
Ein prophetiſches Gemälde höherer Religioſität und
Erd“nglückſeligkeit. Mit zweckmäſsigen Zwiſchen-
bemerkungen untermiſcht, findet man hier eine
metriſche Ueberſetzung des herrlichen Je/aianiſchen
Gemäldes der goldnen Zeit, Kap. 60, 1 – 22. Her-
ders Gedicht: Ausf:ht der Propheten, und Juſti's
Gedicht: die Erſcheinung (ein allegoriſches Gemäl-
de des Glaubens, der Liebe und Hoffnung). Dann
folgen einige erhebende Abſchnitte über das Gebet
und beſonders das eigenthümlich Chriſtliche darin,
wo man unter andern auch S. 24 fg. eine ſchöne
Entwickelung des Vater unſers findet. Die würdi-
en Anſichten des Vfs. vom Gebete erhellen deut-
ich aus folgenden Worten: ,,-- – das erhebendſte,
des Seraphs und des Menſchengeiſtes würdigſte
Gebet iſt: ſtaunende Anbetung, ſehueweigende, hei
lige Verfunkenheit in Gott und ſeine Werke " In
der ſehr treffenden Bemerkung der Frage: „ wann
oder wie oft wir beten ſollen?" heiſst es unter an-
dern: »Ach im Gebet giebt's ſo wenig einen Mor-
gen - oder Mittag oder Abend, als im Herzen und
im Univerſum, da eine andere Welt die Sonne in
der Morgenröthe begrüſst, wenn wir hier in ihr
Abendroth ſehen." Manches Intereſſante findet
man S. 3o fg. über Gebete frommer Menſchen aus
verſchiedenen Nationen und Zeiten. Reichhaltig
ſind die Abſchnitte über Gott, und die Unbegreif-
barkeit des Unendlichen. „Wir leben, weben,
und ſind in ihm!", das iſt das groſse, die menſchli-
che Natur verherrlichende Geheimniſs! Wir ma-
chen noch auf andre belehrende und erhebende
Hauptſtücke aufmerkſam: der Welturſprung, oder
Moe's Schöpfungsgeſchichte, in ihrer religiöſen Er-
habenheit. Eine geiſtreiche Darſtellung! Anzie-
hend iſt der Abſchnitt: das goldne Zeitalter, oder
Glaubens und Sehnſuchtsblick nach dem Verlor-
nen. – Die Schlange oder Satanas im Paradieſe.
Wenn gleich beymº Moſe ſich noch nichts vom Teu-
fel findet, und Ä. ein ſpäteres Zeitalter den Teu-
fel in der Schlange des Paradieſes die in der
älteſten Urkunde nur , das liſtigſte aller Feldthiere“
heiſst, – gefunden hat, ſo wird man doch dieſen
Abſchnitt und manche Vergleichungen darin mit
Vergnügen leſen. S. 108 kommt die wahre, aber
ſehr auffallende Bemerkung vor: „In unſerer neue-
feen Gegenwart kommt der Ur-Böſe von neuem zu
Ehren, und wird von manchen bereits als ein tee-
ſentlicher Beſtandtheil einer conſequenten chriſtli-
chen Religionslehre betrachtet!" Die auffallenden
Aeuſserungen mancher Theologen unſerer Zeit ſind
bekannt genug; aber auch ein Nichttheologe, Hr.
Adam Müller, ſagt in einer ſeiner Reden, ,, der
ue'ahre Gottesgelehrte iſt ohne gründliche Kenntniſs
des Teufels nicht zu denken.”!!? Die treffen-
den Bemerkungen umſers Vfs, über den zu fürch-
tenden Miſsbrauch der Teufelslehre von S. 109 an
dürfen ja nicht überſehen werden! Gar leicht iſt's
möglich, daſs wir bald wieder von Hexenprocefen
und Teufelsbeſitzungen hören ! dann iſt die wahre,
gründliche Theologie wieder hergeſtellt!!! – Die
Sündfluth und der Regenbogen. Eine maleriſche
Schilderung! Mlit Theilnahme las Rec.: „ Verfehie-
dene religiöſe Natur Anſichten, oder über die Ver-
ſchönerung der Natur durch die Religion " Die
Natur wird durch die höhere Anſicht des Chriſten-
thums geheiligt und verſchönert. Das Alter der
Erde und des Menſchengeſchlechts, oder über die
chronologiſche Grundlage der Bibel in welthiſto-
riſch - religiöſer Beziehung. Daſs die Erde (glaubt
der Vf) wie ſie jetzt iſt, in ihrem jetzigen Zuſtande
nicht Tauſende, ſondern Hunderttauſende von Jah-
ren alt ſey, wie die Völkerſagen der Aegypter,
Chaldäer, Babylonier, Chineſen u. ſ. w. wollen,
das werde ſich nie erweiſen lafen; Alles ſcheine
vielmehr dawider zu ſeyn, und jede neue Unterſu-
chung unſere gemeine, ſogenannte bibliſche Zeit-
rechnung, von neuem zu beſtätigen. Die nachfol-
-
genden weitern Ausführungen des Vfs. zengen von
eigner Prüfung und groſser Beleſenheit. Rec. ſtimmt
ganz mit den Reſultaten des Vfs. überein. Schön
ſagt er am Schluſſe dieſer Abhandlung: „ Indem
wir mit wehmüthigem, bitterſüſsem Gefühle unter
den geheimniſsvollen Trümmern der Erde umher-
wandeln, verklärt ſich das Zeitliche und Vergäng-
liche durch Religion zum Ewigen und Unvergäng-
lichen." Die Abſchnitte über den Menf han, über
Glauben, Hoffnung und Liebe gehören auch zu den
anziehendſten; eben ſo die ſchönen Abſchnitte über
Chriſtus, Gottes und Menſchenſohn, das Leben
dieſes Unvergleichbaren in ſeiner göttlichen Einfalt
und
----- 268 / 584 -----
527
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 66. , JUNIUS 182 o. 528
und reichen Bedeutung, – die aber keinen Auszug
leiden. (S. 234 ſteht durch einen Druckfehler
Ä“ ſtatt: ſchrie.) Von der Himmelfahrt Jeſu
heiſt es S. 24o: ,, die ſichtbare Aufnahme Jeſu in
den Himmel iſt für den Verſtand der ſchwerſte und
dunkelſte, für den Glauben der leichteſte und hell-
ſte Punkt in der evangeliſchen Geſchichte." Das
Chriſtenthum iſt die Lehre vom Leben des Men-
ſchen und aller Dinge in Gott. Das gefühlvolle Ge-
dicht von Herder: das Diadem der Liebe ſteht, als
Schluſswort zu den vorſtehehenden Betrachtungen
über Chriftum, am Ende des erſten Theils.
Auch der zuweyte Theil iſt reich an intereſſan-
ten Aufſätzen, hier werden die vorigen Anſichten
auf die verſchiedenartigen Verhältniſſe des Men-
ſchen angewendet: die chriſtliche Kinderwelt, und
die chriſtliche Mütterlichkeit; der chriſtliche Krie-
ger; (hier kommt manche feinſinnige Vergleichung
vor) die chriſtliche Vaterlandsliebe. (Manche
reine und erhebende Idee!) Bey der S.: 292 fg. er-
zählten Anekdote fielen dem Rec. die ſchönen Wor-
te von Wieland ein:
denn nirgends ſcheint doch unſers Herrgotts Sonne
So mild, als da, wo ſie zuerſt uns ſchien, u. ſ. w.
Die Freundſchaft, im Geiſte des Chriſtenthums. In-
haltsreich ſind die auf einander folgenden Abſchnitte,
welche ſich auf die verſchiedenen Lebensalter und
Geſchlechter beziehen. Jugendliche Gemüther inſon-
derheit werden manchen Troſt und manche Erhe-
bung daraus ſchöpfen. Trefflich geſchildert iſt die
erſte Liebe des Jünglings, im Verein mit den Idealen
und der Religion. Bey der Stelle, wo der Vf, ſo rich-
tig behauptet, daſs jeder Menſch ſeinen Idealmen-
Ä in ſich verſchloſſen trage, fielen uns die bedeu-
tenden Worte aus Göthe's Iphigenie ein:
„ Ein jeder muſs ſich feinen Helden wählen,
Dem er die Wege zu Olymp
Sich nacharbeitet."
In dem ſonſt ſehr leſenswerthen Aufſatze: über den
gelehrten und beſonders geiſtlichen Stand, wo es S.
j47 heiſst, – , daſs der Jüngling, der ſich der Gotte-
gelehrſamkeit widmet, ſeines ſonderbaren hohen Rufs
wohl eingedenk ſeyn müſſe," ſcheint uns das Beywort
ſonderbar nicht glücklich gewählt zu ſeyn: (ºbendaſ.
ſteht durch einen Druckfehler: Trieben ſt. Treiben.)
Allen Jungfrauen können wir aus Ueberzeugung, die
eben ſo lehrreichen als anziehenden Abſchnitte en-
pfehlen: Heiligung des jugendlichen 4iters durch das
Chriſtenthum; oder die Jungfrau im Geiſte des Chri-
ſenthuns. S. 357fg. Beherzigung verdient auch das,
was der Vf. mit rühmlicher Unbefangenheit über Gei-
ſtererſcheinungen, noch religiöſen und chriſtlichen
Principien, über Swedenborgs Geiſterſeherey, über
die unmittelbare Wechſelwirkung zwiſchen Men-
fchen und höhern Weſen u. ſ. w. ſagt. Hier nur eini-
e Stellen, zu weiterm Nachdenken. „– – Alle Völ-
er behaupten die religiöſen Ideen, in deren Beſitz
ſie ſind, durch unmittelbare Offenbarung und von den
Unſterblichen erhalten zu haben. Und es verhält ſich
nach dem weltbürgerlich idealen Begriff der Offen-
barung auch wirklich alſo, und wir brauchen gar
nicht an dieſem ihrem Inſpirations- und Offenba-
rungsglauben zu künſteln." ; Und darum waren
unter allen Völkern und zu allen Zeiten auch die
Leute, welche höherer religiöſen Offenbarungen
gewürdigt wurden, Leute, die ein Höheres ſuch-
ten, als das Sichtbare, und ein Beſſeres in ſich ver-
ſchloſſen, als der Staub des lrdiſchen trägt." – –
– – –, Es giebt doch in Wahrheit keine zugleich
Gottes- und Neuſchen - unwürdigere Idee, als eine
Offenbarung, die ſich durch aller Jahrhunderte Zei-
ten, Nationen, Geſchlechter und Revolutionen hin-
durch einzig und allein auf ein Paar Dutzend von
zwöif Propheten und zwölf Apoſteln niedergeſchrie-
benen Pergamentrollen Ä Die Bibel,
oder Gottes geſchriebene Offenbarung an die Merz-
ſchen. Der Vf. ſpricht mit hoher Begeiſterung von
dem Inhalte und der ganzen Form dieſer Bücher.
Die Glocke und die Orgel, in ihrer religiöſen Be-
deutſamkeit. S. 479 fanden wir die treffende Be-
merkung: ,,– – Schillers einziges Lied würde
noch viel trefflicher ſeyn, wenn die innerlichſte
Natur des Glockenlauts nach ſeiner religiöſen Be-
ziehung mehr darin herausgehoben wäre." Ueber
die Orgel, dieſes wunderbar ergreifende Inſtrument,
hätten wir vom Vf. etwas ausführlicher gewünſcht.
Den Beſchluſs dieſes geiſtreichen Erbauungsbuchs
machen: Religiöſe Idealität, oder das Leben in
Gott. Der Chriſe, ein Fremdling auf der Erde
Die Reiſe nach der Heimath. Die Sehnſucht nach
dem Eteigen. Der Himmel, des Chriſten Heimath
und Vaterland (Hier würde manche ergreifende
Strophe von dem nun aach verewigten Kofgarten
eine ſehr paſſende Stelle gefunden haben.) Seuf
zer um Sieg. Möge dieſe Anzeige etwas dazu bey
tragen, dieſe, ſich durch anziehenden Inhalt und
ſchöne Darſtellung auszeichnende Schrift weiter zu
verbreiten. – Noch verdient das ſchöne Aeuſsere
derſelben, Druck, Papier und Kupfer, eine rühm-
licie Erwähnung.
----- 269 / 584 -----
529 Y
s39
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A L L GE M E I N EN L IT ER ATU A - Z EI T UN G
Junius
I 82 O.
MATHEMATIK.
SrurrGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
far Aſtronomie und verwandte Wiſſenſchaften,
herausgegeben von B. v. Lindenau und J.G. F.
Bohneberger. 1817. Dritter. Band. 408 S.
Vierter Band. 492 S. 8. (5 Thlr.)
Der erſte Jahrgang dieſer gehaltvollen Zeitſchrift,
die jedoch Ä mit dem dritten Jahr ihr Ende
erreicht hat, iſt in der A. L. Z. 182o Erg. Bl. Nr.
37 angezeigt worden. Der zweyte Jahrgang (1817),
öder der dritte und vierte Band enthalten folgende
Aufſätze.
Dritter Band. Jan. und Febr. 1) Ueber den
von Tob. Mayer im J- 1756 beobachteten Planeten
Uranus; vom Oberhofm. Frh. von Zach. Delambre
im II. Tome ſeiner Aſtronomie wirft verſchiedene
Zweifel auf über die Genauigkeit dieſer Mayerſchen
Beobachtung: von Zach, im Beſitze der Mayerſchen
Originalhandſchriften, aus welchen Ä bloſs
unvollſtändige Auszüge benutzen konnte, widerlegt
nun jene Zweifel, und findet, nach ſorgfältigen Re-
ductionen, für den Zeitpunct von Tob. Mayer's
Beobachtung oder für 1756; 25. Sept. o°5133“,75
mittl. Zeit zu Göttingen: ſcheinbare Rectaſcenſion
des Uranus 348° 1'o“, o ſüdl. Declination 6° 1“43“,2
und daraus ſcheinb.geocentriſche Länge 346°37'46“,3
Breite ſüdl. 48'29“,5. Die Delambreſchen Tafeln
geben 6“, 5 mehr in der Länge und 2“,9 weniger
in der Breite. Am Ende äuſsert Hr. von Zach, daſs
wohl mit gröſserem Rechte die Lemonnierſchen
Beobachtungen des Uranus bezweifelt werden könn-
ten, von welchen man bisher nur ganz unbeſtimm-
te Nachrichten gehabt habe. (Späterhin hat wirk-
lich Bouvard aus Lemonnier's hinterlaſſenen Hand-
ſchriften zwölf Beobachtungen des Uranus von den
Jahren 175o – 1771 in der Connaiſſ des tems 1821
mitgetheilt; auſserdem hat Burkhardt noch fünf
Flamſteedſche Beobachtungen des Uranus, und
Beſſel eine Bradleyſche aufgefunden). 2) Formeln
zur Berechnung der Länge und Breite eines Orts,
deſſen auf den Meridian eines bekannten Orts ver-
mittelſt eines Perpendikels bezogener Abſtand von
dieſem Orte, nebſt der Gröſse des Perpendikels,
gegeben iſt, von Prof. Mollte'eide. Da die zu glei-
chem Zwecke beſtimmten Formeln, welche Buzen-
geiger im 25 B. und von Zach mit einigen Verbeſſe-
rungen im 28 B. der Mon: Corr. gegeben haben, ſich
gänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
auf die Halbmeſſer der Krümmung in der Richtung
des Meridians und des Perpendikels auf denſelben
beziehen, ſo theilt hier der Vf. eine andere Dar-
ſtellung mit, in welcher die eigentlich für das Erd-
ſphäroid geltenden Formeln unmittelbar durch jene
Ä shalbmeſſer ausgedrückt werden. 3) Ver-
ſuch, die Secularbewegung des Mondsknoten durch
alte Monds- und Sonnenfinſterniſſe näher zu be-
ſtimmen, von Prof. Wurm in Stuttgart. Die Beob-
achtungen der Alten ſind freylich nicht ſehr genau-
aber zur Ausmittlung ſolcher Veränderungen am
Himmel, die nur mit der Länge der Zeit merklich
werden, dem Aſtronomen noch jetzt zum Theil
brauchbar. Die von Ptolemaeus in ſeinem Alma-
geſt erwähnten Mondsfinſterniſſe haben ein Alter
von 17 bis 25. Jahrhunderten auf ſich. Aus zehen
dieſer Mondsfinſterniſſe, wo die Gröſse beſtimmt
angegeben iſt, und aus acht alten totalen oder ring-
förmigen Sonnenfinſterniſſen, meiſt aus dem Mit-
telalter, ſchlieſst der Vf. mit Hinſicht auf neuere -
Mondstafeln, daſs die Secularbewegung des Sup-
plements der Mondsknoten in den Bürgſchen
ondstafeln um etwa f 17“ zu vermindern ſeyn
möchte. 4) Ueber das ſchiefwinklichte Parallelepi-
pedum, von Prof. Lietrow in Ofen. In ſeiner Mé-
canique cél. I, 8 giebt Laplace einen Ä
Beweis zu einem gedoppelten Ausdruck für den
körperlichen Inhalt des ſchiefwinklichten Parall.
deſſen man bey der Theorie der Bewegung der
Flüſſigkeiten bedarf; der Vf. hat leichtere analyti-
ſche Ä aufgeſucht. 5) und 6) Nachrichten
von dem Fortgange der Beſchäftigungen auf der St.
Gerhardtsberger Sternwarte zu Ofen in Ungern,
aus Briefauszügen der Aſtronomen eben dieſer
Sternwarte (Pasquich und Littrow). Aus vorläu-
figen Höhenmeſſungen einiger Circumpolarſterne in
ihrer obern und untern Culmination ergiebt ſich,
die Polhöhe der neuen Sternwarte 47° 29“ 12“ bis
13“. Es iſt zu bedauern, daſs, nach öffentlichen
Nachrichten, unglückliche Zufälle die Thätigkeit
der Aſtronomen der neuen Sternwarte ſo bald un-
terbrochen haben. 7) Ueber die Gröſsenverhält-
niſſe des Erdſphäroids, von D. Joſeph Rodriguez.
Eine neue Zuſammenſtellung der vornehmſten
Erdgrad - und Pendellängen - Meſſungen. Zu den
Gradmeſſungen, die am meiſten Vertrauen verdie-
men, zählt der Vf. eine in Bengalen von Lambton
18oo, eine Ä in # land 18o2 und 1803 aus-
geführte, eine dritte, welche ganz Frankreich, und
X (2) ei-
----- 270 / 584 -----
5ZL
532
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
einen Theil Englands und Spaniens züſammen 13
Grade von Greenwich bis Formtera umfaſst, end-
lich die ältere unter dem Aequator mit Delambres
Verbeſſerungen: fünf Combinationen von je Ä
und zwey dieſer Gradmeſſungen geben nahe dieſel-
I
be Abplattung, und im Mittel 3 der Erdqua-
drant aus dieſer Abplattung und der franzöſiſchen
Meſſung iſt 513 11 17 Toiſen, der Breitengrad für
45° mittl. Breite 57o11, 876 T. Aus Pendellängen
folgt die Abplattun – .
Og Planung F
Inaug. Diſſertation von Prof. Moebius : de minima
- variatione Azimuthi ſtellarum, circulos parallelos
uniformiter deſcribentium ( 1716). Delambre (Ba-
fe du Hſt. metrique) und Biot (Aſtron. phys ) ha-
ben den Ort der kleinſten Azimutsänderung unrich-
tig beſtimmt. 9) Aus Briefen von Prof. Be/ſel in
Königsberg. Beobachtungen der Sommerſonnen-
wende 1816, der Oppoſition der Veſta und des
Uranus, der Rectaſcenſion des Polarſterns 1816,
der Königsberger Polhöhe, der Sonnenfinſterniſs
vom 18. Nov. 186. 1o) Einige merkwürdige Ei-
genſchaften der Ellipſe, ſammt geometriſchen Auf-
gaben, von Prof. Buzengeiger in Anſpach. Die
zwey erſten dieſer Aufgaben ſind: a) E
Linie bewegt ſich in einer Ebene nach einem gege-
benen Geſetz; man verlangt die Curve, welche ſie
unter einem gegebenen Winkel durchſchneidet.
. b) Ein Kreis verändert ſeine Lage und Gröſse nach
einem gegebenen Geſetz; man verlangt die Curve,
welche er berührt. Die Beweiſe für die vom Vf.
angegebenen Eigenſchaften der Ellipſe hat Bohnen-
berger in einem Zuſatze mitgetheilt; er erinnert
noch, daſs jede Ellipſe eine Epicykloide, oder,
inſofern ſie durch eine wälzende Bewegung beſchrie-
ben wird, eigentlich eine Hypocykloide . iſt.
11) Sonnen- und Mondsfinſterniſſe um das Jahr
1177 von Prof. Wurm. Nach den Act. Sanctorum
(S. Aſtr. Zeitſchr. II B. S. 490) ſollte eine denk-
würdige Sonnenfinſterniſs den Brückenbau zn Avi-
non im J. 1 177 veranlaſst haben. Der Vf. findet
Ä dieſes Jahr und die nächſt vorangehenden keine
etwas bedeutende Sonnenfinſterniſs, wohl aber ei-
ne ſtarke Mondsfinſterniſs am 9. Oct. I 176. Wurde
vielleicht eine Sonnenfinſterniſs mit dieſer, oder
auch mit einer atmoſphäriſchen Verdunklung ver-
wechſelt? 12) Verbeſſerte Längenberechnung für
Göttingen von Wurm. Zeitſchr. I B. S. 43 war bey
einer Sternbedeckung der Eintritt Aldebaran's um
1 Min. Sternzeit zu frühe angegeben worden; mit
Berichtigung dieſes Irrthums wird hier die Länge
von Göttingen neu berechnet, und mit der Länge
aus dem Austritte übereinſtimmend gefunden.
13) Höhenmeſſungen durch Barometer, von Dr.
Benzenberg in Breslau. Höhe des Meliſchauers
über Töplitz 1955 Par. Fuſs, über der See 2645
Fufs. Höhe der Seeberger Sternwarte über der
Nordſee, nach von Lindenaus Beobachtungen, 1200
8) Auszug aus einer
ine gerade
Fuſs, und mit Ä vergli-
chen, über Töplitz 5oo Fuſs, alſo Seehöhe von
Töplitz 7oo F. Ueber die Daltonſche Theorie, und
über die (nicht immer ganz ſichere) Anwendung
der Wahrſcheinlichkeitsrechnung auf Gegenſtände
der Auſsenwelt. 14) Ueber Bau und Einrichtung
der neuen Sternwarte in München, vom Steuer-
rath Soldner. 15) Aſtronomiſche Bemerkungen von
Dr. Tönnies. Der indeſs geſtorbne Vf. hatte ſich,
auf Koſten der Berliner Acad. d. Wiſſ nach Bütow
in Pommern verfügt, um daſelbſt die Sonnenfin-
ſterniſs vom Nov. 1816 zu beobachten, ungünſtige
Witterung verhinderte dieſe Beobachtung; er be-
merkte bloſs, daſs die totale Verdunklung ungefähr
1“ 26“ dauerte, - und daſs während derſelben das
Thermometer um einen Grad fiel, das Barometer
unverändert blieb. 1%) Beobachtungen der Son-
nenfinſterniſs am 18. Nov. 1816 in Wien, Ofen,
Mailand, Prag, Berlin und Culm, am letztern Orte
wurde der Anfang der totalen Verdunklung durch
Ä beobachtet. 17 bis 19) Aſtronomiſche Nach-
richten von Struve in Dorpat. Der Stern kCepheus
hat, wenn des Vfs. und Piazzi's Beobachtungen ver-
glichen werden, in 15 Jahren eine eigene Bewe-
gung von + 2“, 52 Zeit in gerader Aufſteigung-
Beobachtungen an neun nördlichen Fixſternen ge-
ben für die Parallaxe nur geringe mit + und –
wechſelnde Gröſsen, ſo daſs man die Paraſlaxe hier-
nach So ſetzen kann. Oppoſition der Veſta 1816
von Nicolai in Mannheim beobachtet. Anzeige der
fünften Lieferung von Harding's Sternkarten. –
März und April 20) Neue Auflöſung des Pro-
-
blems, die Bahn eines Himmelskörpers zu beſing-
men, von Ottav. Fabrizio Moſſotti, aus den Effe-
meridi di Milano 1817 überſetzt von Prof. Enke, mit
Erläuterungen. Der Vf ſetzt bey ſeiner ganz ana-
lytiſchen ÄÄöfj anfangs drey Beobachtungen
voraus, alles wird nun auf drey lineariſche Glei-
chungen zurückgebracht, und mit Zuziehung einer
vierten Beobachtung, die mit irgend zwey der drey
erſten verbunden wird, ergiebt ſich eia zweytes
Syſtem von andern drey Gleichungen. So reducirt
ſich am Ende die Beſtimmung der Bahn auf das Pro-
blem: aus der bekannten Lage der Ebene der Bahn
und dem geocentriſchen Orte den heliocentriſchen
zu finden; dieſe Aufgabe löſt der Vf. nach Gauſs
und Olbers Methode, und leitet davon die übrigen
Elemente ab. 21) Ueber die aſtronemiſchen Ä
obachtungen der Chineſen, vom Frh. von Zach.
Man lernt allmählich das Thun und Treiben der
Chineſer näher und richtiger kennen, als zuvor
durch Jeſuitiſche Berichte; gute Dienſte leiſtet hier-
zu unter anderem des jüngeren Staunton's Ueber-
ſetzung der Verordnungen der Dynaſtie Ta : tſing,
deren erſter Theil eine Menge Berichte und kaiſer-
liche Befehle aus der Pekinger Hofzeitung enthält;
die Ueberſetzung iſt in Canton gedruckt. In aſtro-
nomiſcher Rückſicht erinnert Hr. von Zach, daſs,
was von alten aſtron. Beobachtungen der Chineſen
angeführt wird, z. B. von einer Zuſammenkunft von
fünf
----- 271 / 584 -----
533 - - - - - -
534
Num. 67. JUNIUS 182 o.
fünf Planeten, von Sonnenfinſterniſſen 259 und 776
Jahre vor Chr. Geb. bloſs falſche Berechnung, und
nicht wirkliche Beobachtung iſt; eben dieſs gilt von
den ſogenannten Beobachtungen der Solſtitien und
Aequinoctien, die der Jeſuite de Mailla in ſeiner
Hiſ. génerale de la Chine, Paris 1775 – 1785 er-
wähnt. Indeſs ſind doch erſt neuerlich ſolche fal-
„ſche Beobachtungen in der Conn. des tems 1809 und
1811 ſo wie in Delambre's Aſtronomie T. 3 wieder-
hervorgefucht, und Theorieen darauf gebaut wor-
den. Die Chineſen laſſen ſogar mehrere Planeten,
wie z. B. Mars, vor der Mondsſcheibe vorüberzie-
hen. Nach der Meinung unterrichteter Engländer
ſtehen die Chineſen gegenwärtig mit aller ihrer Cul-
tur entweder gleich über, oder zunächſt unter den
Türken. 22) Ueber den Kometen von 1744 von
Hrn. von Zach. Mehrere Aſtronomen haben die
Bahn dieſes Kometen berechnet; aber diejenigen
Elemente, die Pingré und andere nach ihm dem
Euſé. Zanotti zuſchreiben, gehört unſtreitig dem
Jeſuiten Chriſtoph Maire an; (Vgl. Scientia ecli-
pſium, auct. Melch Briga, Lucae 745): Von Zach
theilt hier Maire's Beobachtungen vollſtändig mit,
um etwa neue Berechnungen der Bahn zu veranlaſ-
ſen. Nach Maire erſchien dieſer merkwürdige Ko-
met anfangs wie ein Stern zweyter Gröſse, übertraf
bald an Glanz den Sirius, und ward ſo helle wie
Venus, ſo daſs man ihn, kaum 12 Grade von der
Sonne entfernt, noch einige Zeit nach ihrem Auf-
gange mit bloſsen Augen ſehen konnte. 23) Ueber
die vermuthete Differenz der mittlern Strahlenbre-
chung im Sommer und Winter. Hr. von Lindenau
verglich eine anſehnliche Reihe von Badley beob-
achteter Zenitdiſtanzen des Sirius und der Capella,
und fand, daſs bis auf 82° Zenitabſtand die mittlere
Refraction in Sommer und Winter dieſelbe war;
für Sirius ergab ſich ſolche im Sommer = 141“, o
im Winter 14“, 2 für Capella im Sommer 422“,5
im Winter 422“, 1. Auch lag und Nachtrefractio-
nen zeigten ſich in einigen Bradleyſchen Beobach-
tungen nicht verſchieden. 24) Beobachtungen über
terreſtriſche Strahlenbrechung in Oſtindief, aus
Gelegenheit von Lambton's Gradmeſſung, angeſtellt
vom Lieut. Warren (aus Afiat. Reſ. T. 9). Das
ausführliche Tableau dieſer Beobachtungen wird
hier mitgetheilt. Zuweilen erſchienen die Refractio-
nen auch negativ, was nach von Lindenau's Erklä-
rung wohl nöglich iſt. 25) Eigenſchaften recht-
wirklichter ſphäriſcher Dreyecke, die denen der
ebenen Dreyecke dieſer Art ähnlich ſind, von Bu-
zengeiger. In einem ſphäriſchen Dreyeck wird
aus der Spitze des rechten Winkels auf die Hypote-
muſe ein Perpendikel gefällt; auf eine ſehr einfache
Art laſſen ſich dann jene den ebenen Dreyecken
analogen Eigenſchaften herleiten. 26) Beyirag zu
geogr. Längenbeſtimmungen vom (verft.) Ritter
Triesnecker in Wien. Aus eilf Beobachtungen fin-
det der Vf. die Länge von Rom, Sternwarte des
Römiſchen Collegium + 40 33“, 2 in Zeit von Pa-
ris, demnach Länge der Kuppel der Peterskirche
haben. –
+ 4o 26“,7. Aus 14 Beobachtungen ergab ſich im
Mittel die Länge der Sternw. zu Palermo +44'6“, 55
in Zeit. 27) Eine neue Methode, die Polhöhe zu
beſtimmen, von Littrouw. Mlan hat neuerdings au-
ſser der Culminationszeit, auch die gröſsten Di-
greſſionen des Polarſterns vom Meridian, als ſehr
brauchbar zur Beſtimmung der Polhöhe vorgeſchla-
gen. Der Vf. zeigt in dieſem für den praktiſchen
Aſtronomen lehrreichen Aufſatze, daſs noch vor-
theilhafter jeder andere Punct des Parallelkreiſes
des Polarſterns oder eines andern dem Pole nahen
Sterns zu gleicher Abſicht angewendet werden kön-
ne; denn gerade in der Nähe der Digreſſionen hat
ein zÄ den gröſsten Einfluſs auf die Polhöhe.
28) Hülfstafel zur Reduction der Sonnenlängen für
wahren Mittag auf mittlern, von Hrn. von Linde-
nau zur Erleichterung des Gebrauchs der Mailänder
die Sonnenlänge äuſserſt genau angebender Ephe-
meriden Ä 29) Beobachtungen des gro-
fsen Kometen von 181 1 zu Salem, von dem Ameri-
caniſchen Aſtronomen Bouwditſch angeſtellt. (Aus
den Mennoirs of the American Academy.) 30) Nord-
americaniſche Beobachtungen der §Änj
vom 17. Sept. 1811, ſammt einer Tafel der Längen
verſchiedener Nordamericaniſcher Orte, von Bous-
ditſch berechnet. 31) Sonnenbeobachtungen mit
dem dreyfüſsigen Reichenbachſchen Kreis in Ofen
1816 angeſtellt von Littrozw. 32) Von ebendemſ.
Zenitdiſtanzen einiger Fixſterne mit dem Reichenb.
Kreiſe; der Vf. fand nöthig, die Correction der
Libelle für jede einzelne Beöbachtung beſonders zu
beſtimmen. Bemerkungen über das Mittagsfern-
rohr von Reichenbach, und beſondere Anomalieen
deſſelben; hohe und niedere Sterne verglichen,
gaben für jedes Paar Sterne ein anderes Azimut.
33) Aſtronomiſche Arbeiten auf der neuen Stern-
warte zu Ofen von Pasquich. Angeſtellte Verſuche,
die Refraction unmittelbar zu beſtimmen, und da-
mit die Polhöhe unabhängiger von fremden Elemen-
ten zu machen. Vorſchläge zur Verbeſſerung loga-
rithmiſcher Tafeln. 34) Aus einem Schreiben des
Hrn. von Zach. Beobachtungen des zweyten Ko-
meten vom J. 1737 von P. Ignatius Kegler in Pe-
Ä (aus Mech. Briga Scientia eclipſium). Lite-
rariſche Nachrichten von dem Jeſuiten Nicol. Gian-
Priamos und deſſen Specula Parthenopaea, Neap.
1748 fol. Notizen dieſes Gian - Priamo über die
Kometen von 1723, 1742 und 1744. 35) Mollwei-
de's Ehrentrettung Kepper's gegen Leute, die ihn
nie geleſen, und im 1. Stücke dies 5. Bandes der
Gurioſitäten u; ſ. w. über ihn abzuſprechen gewagt
May und Jun. 36) Beyträge zur Ver-
beſſerung der Sonnentafeln, vom Literole. Noch
find die Fehler der neueſten Sonnentafeln öfters
grºſser, als man wünſchen ſolle. Der Vf. empfiehlt
um ſo nachdrücklicher den Aſtronomen, ältere und
neuere Beobachtungen beſſer und planmäſsiger zur
Verbeſſerung der Tafeln zu nützen, und entwickelt
zu dieſem Ende die Bedingungsgleichungen, nach
welchen beobachtete Oppoſitionen der Planeten
und
----- 272 / 584 -----
535
536
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 182 o.
und Sonnenlängen zur unmittelbaren Berichtigung
der Elemente der Tafeln angewendet werden kön-
nen; eine Reihe älterer Sonnenbeobachtungen er-
läutert dieſs für die Sonnentafeln. 37) Beyträge
zu geographiſchen Längenbeſtimmungen, vierzehn-
te Fortſetzung, von Wurm. Der gegenwärtige Bey-
trag iſt insbeſondere den Unterſuchungen über die
Länge der neuen Sternwarte in Königsberg gewid-
met; das Mittel aus 1o vom Vf. berechneten, durch
Beſſel beobachteten Sternbedeckungen giebt 1 St.
12'35“, 2 Länge in Zeit, öſtlich von Paris. 38) Ueber
die Zeit, in welcher Beobachtungen angegeben
werden, von Wurm. Am ſicherſten giebt der Aſtro-
nom die von ihm unmittelbar beobachtete Zeit an,
ſey es Stern- oder wahre Sonnenzeit, und überläſst
dem Rechner die weiteren Reductionen. 39) Ve-
nus, zugleich Morgen- und Abendſtern, vom Frh.
von Zach. Daſs Venus an demſelben Tage Mor-
gens und Abends ſichtbar iſt, wurde ehemals, wie
aus der Geſchichte hier nachgewieſen wird, als et-
was ſehr merkwürdiges angeſehen; die Erſcheinung
ward voraus angekündigt, und (wie im Apr. 1662)
Aſtronomen, und ſelbſt Fürſten zur Ä
eingeladen. Auch 1817 am 18., 19. und 20. May
hatte das Phaenomen Statt. 40) Beobachtungen der
Venus, während eines ſynodiſchen Umlaufs vom
Anfang 1815 bis Jul. 1816, von Beſſel. 41) Recta-
ſcenſionen einiger Sterne im Schwan, 1816 zu See-
berg beobachtet, und von Enke reducirt. 42) Die
Oppoſition der Veſta 4. Dec. 1818 von Prof. Gerling,
aus den Beobachtungen zu Mannheim, Wien, Kö-
nigsberg und Mailand berechnet. 43) Beobachtun
eben dieſer Oppoſition zu Mailand von Carlini.
Ä Ueber die §Ähj zu Prag aus beob-
achteten Scheitelabſtänden der Sterne mit einem
zwölfzölligen Multiplicationskreiſe, von Canon.
David in Prag. Die Beobachtungen ſcheinen eine
um 3 bis 4 Sec. kleinere Refraction anzudeuten,
als nach den neueren Refractionstafeln. 46) Geo-
graphiſche Ortsbeſtimmungen in Ungern, aus Bog
Äanich's hinterlaſſenen Handſchriften, von Literole.
Lage von Fiume, Dubitza und Carlopago. 47) Neue
Breitenbeſtimmung von Leipzig. Major Aſter fin-
det dieſe Breite aus Circummeridianhöhen der Son-
ne 51° 20“ 21“, 6. 48) und 56) Literariſcher Fund
von Frh. von Zach, oder Giovanni Alfonſo Borelli,
der erſte Entdecker der wahren Kometentheorie.
Aus einem pſeudonymiſchen Werke Borelli's. »Del
movimento della cometa, apparſa il meſe di Decºm-
bei 664 ſpiegato in una lettera da Pier Maria M.“
oli; Piſä1655 in 4." geht ganz klar hervor, daſs
Borelli vor Hevelius, Dörfel und Wewton beſtimmt
nachgewieſen hat, daſs die Kometen in keiner ge-
raden, ſondern in einer krummen Linie ſich bewe-
gen, daſs ſie eben ſo, wie die Planeten, um die Son-
ne laufen, und dieſen Lauf in elliptiſchen oder pa-
raboliſchen Bahnen zurücklegen. Auch in ſeinem
am 4. May 1665 an den Prinzen Leopold von Toſca-
na geſchriebenen Briefe findet er die krumme Li-
nie, in ,, welcher ſich der Planet vom Dec. 1664 be-
wegte," einer Parabel zum Erſtaunen ganz ähnlich.
49 und 5o) Aeltere aſtron. Beobachtungen zu Peking
von Jeſuiten 1740 und 1741, und zu Parma von Bec-
cadilli in den Jahren 7oo–1715 angeſtellt. 51) Be-
obachtungen der Pallas, des Uranus und Saturn,
der Veſta und einiger Sternbedeckungen von Tries-
necker. „52) Geographiſche Ortsbeſtimmung eines
für Seefahrer Ä en Puncts, des Cap Domesnäſ.
in Curland, von Ä Paucker in Mitau. 53) Ther-
mometriſche und barometriſche Bemerkungen wäh-
rend der Sonnenfinſt. vom 18. Nov. 1816 vom Prof.
von Münchow in Jena. - 54) Benzenberg's Zuſätze
zu ſeinen Bemerkungen Nr. 13 (ſ. oben). 55) Ueber
das Geſetz der Wärmeabnahme, über Geſchwin-
digkeit der Wärmemittheilung, Abweichung der
Magnetnadel in Zürich u. f. w. vom Hofr. Horner
in Zürich. Die Breite von St. Helena, Weſtſeite
der Inſel, fand der Vf. 1806 = 15° 54“43“ und 52“,
die Länge 5° 37'. 57) Geſammelte Nachrichten
über alte, gelegentlich von den Geſchichtſchreibern
erwähnte Sonnen- und Mondsfinſterniſſe, vom Hrn.
von Zach. Durch Rechnung geprüft, könnten
manche dieſer Finſterniſſe zur Feſtſetzung gewiſſer
an ſie geknüpften hiſtoriſchen Thatſachen dienen.
58 und 59) Beobachtungen der Sonnenfinſterniſs
vom 18. Nov. 1816 in Frankreich, England, Italien
und Spanien; Sternbedeckungen in Prag am 6. und
7. Dec. 1816 beobachtet.
(Der Beſchluſs folge.)
NEUE AUFLAGE.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Theone. Ein
Geſchenk für gute Töchter zur Weckung und
Veredlung ihres fittlichen und religiöſen Ge-
fühls, von Jakob Glatz, K. K. Cönſiſtorial-
Rathe in Wien. Ein Seitenſtück zur Iduna,
einem moraliſchen Unterhaltungsbuche für die
weibliche Jugend. Dritte, verbeſſerte Aufla-
g Erſter Band, 276 S. Zuveyter Band. 267
1819. 8. (2 Thlr: 8 gr.) (Siehe die Rec.
Ergänz. Blätter 1808 Nr. 156.)
----- 273 / 584 -----
s37
$38
E R G ÄN ZU N GS BLÄT T E PR
z &
R
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
Junius
I 82 O.
MATHEMATIK.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Aſtronomie und verwandte Wiſſenſchaften,
herausgegeben von B. v. Lindenau und J. G. F.
Bohnenberger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
Wieter Band. (1817) – Jul. und Aug. 1) Ueber
den erſten Erfinder teleskopiſcher Meſsinſtru-
mente, vom Frh. von Zach. Der Vf. erweiſt, daſs
Franc. Generini, Mechanikus in Toſcana, ſchon 3o
bis 40 Jahre vor Picard, auf die für die praktiſche
Aſtronomie ſo wichtige Idee gekommen iſt, Meſs-
werkzeuge mit Fernröhren zu verſehen; wohl mö-
Ä Picard und Roberval ſpäterhin auch für ſich die-
ſelbe Erfindung gemacht haben. 2) Ueber Ver-
wandlung der heliocentriſchen Planetenorte in geo-
centriſche, und umgekehrt, von Littrow. Beide
Aufgaben aufzulöſen, werden drey Conſtanten ein-
geführt, und um die Auflöſung zu vereinfachen,
wird die Lage der Planetenbahn, nicht gegen die
Ecliptik, ſondern gegen den Aequator als gegeben
betrachtet, und dazu die nöthigen Vorbereitungs-
gröſsen und Formeln mitgetheilt; auch werden die
älle allgemein angegeben, in welchen man aus
Ä Rect. und Declin. am vortheilhafteſten den
eliocentriſchen Ort des Planeten in der Bahn be-
ſtimmen kann. 3) Ueber den Einfluſs der Fehler
der Sonnentafeln auf die der Planeten und Kometen,
von Littrow. Der Vf. giebt zuerſt Ausdrücke zur
Beſtimmung des Einfluſſes der Fehler des Sonnen-
orts auf den aus dem heliocentriſchen abgeleiteten
geocentriſchen Ort des Planeten, und unterſucht
alsdenn auch die Einwirkung jener Fehler auf den
aus dem beobachteten geocentriſchen abgeleiteten,
heliocentriſchen Ort des Planeten. Die Formeln
zeigen, daſs es in mehreren Fällen vortheilhafter
iſt, die beobachtete geoc. Rect. und Decl. durch
Rechnung auf den Ä Ort zurückzu-
führen, und damit unmittelbar die Tafeln zu ver-
gleichen. 4) Andalö di Negro, Aſtronom aus Ge-
1ua im 14. Jahrhundert, vom Frh. von Zach. Der
Genueſer war Aſtronom und provençaliſcher Dich-
ter (Troubadour), überhaupt ein gar groſser Ge-
lehrter für ſein Jahrhundert, auch Lehrer des Boc-
caccio; er lebte um das J. 1335. Von ſeinen aſtron.
Schriften iſt gedruckt: „ Nigro Genuenf (Andali
de) Opus praeclarum aſtrolabil etc. Ferrariae 1
% 2“ Ä ---- A I. Z 1 gon- 475
in fol." ein Werk, das zu den Incunabulis Typogr.
gehört. Eine Anmerkung zu dieſem Aufſatzee-
rührt die geheime Ä des Papſts Benedict XI.
in Avignon und deſſen Verhältniſs zu Petrarca,
der ſich weigerte, ,, dem Lindwurm ſeine ſchöne
achtzehnjährige Schweſter zu opfern." 5) Auszug
aus den aſtronomiſchen und nautiſchen Beobachtun
gen Alex. Malaſpina's und ſeiner Gefährten in den
chineſiſchen Gewäſſern, von Prof. Oltmanns. Der
Vf, fährt fort (ygl. Mon. Corr. 27. B. S.322) die
intereſſanten erſt ſo ſpät bekannt gewordenen Be-
obachtungen des berühmten Spaniſchen Weltumſeg-
lers zu benutzen, und aus denſelben mehrere, bis-
her weniger bekannte, geo raphiſche Poſitionen zu
berechnen. 6) Sternbedeckungen (auch für die
kleineren Sterne) im J. 1818, von den Florentiner
Aſtrºnomen voraus berechnet. 7) Verzeichniſs der
aus Lambton's trigonometriſchen Vermeſſungen in
Oſtindien folgenden Längen-, Breiten- und Höhen-
beſtimmungen. 8) Beobachtungen des Olbers'ſchen
Kometen auf der kön. Sternw in Paris, von V-
collee mitgetheilt. Die Beob. gehen vom 29. März
bis zum 29. Jun.: unter den elliptiſchen daraus ab-
geleiteten Elementen iſt die halbe groſse Axe 17,4655
Rentricität 09305435 Umlaufszeit 72,991 j
9) Ueber die Declination der vorzüglichſten FÄ
ſterne, von Littrow. Der Vf. hat jer mit vieler
Sorgfalt aus den vortreflichen Beffelchen Beobach-
tungen die Declination von 23 Hauptſternen für den
Anfang des J. 1815 beſtimmt, und mit den Abwei-
chungen nach Piazzi, Pond und Oriani verglichen;
er findet indeſs die Königsberger Poldiſtanzej durc-
aus im Mittel um 3“, 2 gröſser als das Mittel aus
den gut übereinſtimmenden Diſtanzen der drev an-
dern Aſtronomen, eine Erſcheinung, die er ſich
bisher noch nicht erklären konnte, da er conſtan-
te Fehler bey den Beſſelſchen Beobachtungen nicht
ſehr wahrſcheinlich findet. 10) Der Kj VOnl
J. 1652, vom Frh. von Zach. Halley hat die Bahn
dieſes Kometen berechnet, aber wahrſcheinj
ohne die Beobachtungen zu kennen, welche j
aus An elo Fabroni's lettere inedite ai uj ##
ſeri (F oren? 1773 und 1775 ) mitgetheilt werdj
und von einem Engländer, Riccardo de A/bj (j
leicht: Richard White) in Rom vom 21.De, I 652
bis zum 3. Jan., 1653 angeſtellt ſind. 11) Uejej Ä
hernde rationale Ausdrücke für incommenſurable
Quadratwurzeln, in Beziehung auf Archimedes
kgang, von Prof. Hauber in Schönthal. Dj
2 WI 7 ſº
----- 274 / 584 -----
539
54O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Vf. entwickelt hier im Geiſt und Stil der alten Geo-
metrie, zeie Archimedes nach ſeiner Art die ratio-
malen Näherungen für Quadratwurzeln, die er an-
giebt, habe finden können.
ſchiede der Polhöhe durch den Polarſtern und durch
Sonnenbeobachtungen, von Gauſs. Der Vf. fand
ſolche Unterſchiede auch in der Göttinger auf bei-
derley Art beſtimmten Polhöhe; mit Scharfſinn
würdigt er hier mehrere mögliche Erklärungen die-
fes auffallenden Phänomen's; beyläufig macht er
auch darauf aufmerkſam, daſs wir den Mittelpunct
der Sonne beobachten, daſs aber eigentlich nicht
dieſer Mittelpunct der Figur, ſondern der Schwer-
punct der Sonne in der Ebene der Erdbahn liegt.
13) Unterſuchungen über Refraction von Littrow.
Der Vf. hat die Carliniſche Refraction (Mailänder
Ephem. 1817), die ſich auf das Integral feT ** dt
bezieht, durch eine einfachere Formel ausgedrückt,
welche die Carliniſche Tafel bis zu z - 47° darſtellt,
da die Bradleyſche Tafel kaum bis auf die Zenit-
diſtanz 8o° brauchbar iſt. 14) Beobachtungen der
Pallas und Ceres im J. 1817 von Bürg in Wien.
15) Zuſatz zu Nr. 12 über Unterſchiede der Polhö-
he, von Bohnenberger. Der Vf. deutet folgende
mögliche Erklärungsart jener Unterſchiede an. Die
kleineren Reichenbachſchen Kreiſe haben kein Ge-
Ä für den Alhidadenkreis und die mit
ihm zuſammenhängende Fernröhre; durch das Ge-
wicht deſſelben wird ſeine ſtählerne Axe ſo ge-
drückt, daſs der dünne Ueberzug, womit er be-
ſtrichen iſt, an der untern Seite dünner wird, als
an der obern. So kann eine gewiſſe Excentricität
entſtehen, indem der Alhidadenkreis ſich um ei-
nen Punct dreht, welcher beſtändig ſenkrecht un-
terhalb des Mittelpuncts der Eintheilungen liegt. –
Sept. und Oct. 16) Die Schiffahrt auf dem mittel-
ländiſchen Meer im neunzehnten Jahrhundert, mit
neuen Tafeln für die Abweichung der Sonne im 18.
und 19. Jahrhundert, vom Frh. von Zäch. Die
Schiffahrtskunde, behauptet der Vf. exiſtirt für
ietzt bloſs als Bücherwiſſenſchaft; auf der See wird
ſie nicht, oder höchſt ſelten ausgeübt. Noch im
19. Jahrhundert beſchifft man die mittelländiſche,
die Oſt- und Nordſee, das adriatiſche und ſchwar
ze Meer mit den Hülfsmitteln des funfzehnten Jahr-
hunderts, mit einem Seecompaſs, einer Ä
und Sanduhr; alles übrige, Längenuhren, Ephe-
meriden, Schiffercalender, aſtronomiſche und
nautiſche Tafeln ſind entweder ganz unbekannte
oder leicht entbehrte Dinge, wenige Ausnahmen,
wie ſich verſteht, abgerechnet; höchſtens verſteht et-
wa ein Schiffskapitän noch eine Mittagshöhe der Son-
ne zu nehmen, und aus ſeinen Declinationstafeln,
die für ihn bloſs Tafeln unverſtändlicher Zahlen
find, mechaniſch die Breite abzuleiten. Alles dieſs
belegt der Vf. mit treffenden Be ſpielen aus der
neueſten Zeit und mit häufigen Erfahrungen, die
er ſelbſt bey Seefahrten auf dem mittelländiſchen
Meere und einem längeren Aufenthalte in deſſen
vornehmſten Seehäfen gernacht hat. Da faſt die
12) Ueber die Unter--
ganze nautiſche Aſtronomie der Schiffskapitäne ſich
auf Breitenbeſtimmungen einſchränkt, ſo gab der
Vf. um dieſs Bedürfniſs zu befriedigen, 1814 in
Avignon neue , Tables de la déclination du ſoleil"
für den Pariſer Meridian und für die Jahre 1813 –
1832 heraus. Noch andere ausführlichere Declina-
tionstafeln hat der Vf. für den Meridian von Genua
berechnet: auch theit er einige dieſem Aufſatze
angehängte Epochentafeln und Correctionstafeln
mit, durch welche man theils unmittelbar, theils
aus ältern Ephemeriden für ein gegebenes Jahr die
Declination der Sonne auf 1 bis 2 Sec. genau finden
kann. 17) Ueber die Perioden der veränderlichen
Sterne, von Weſtphal. Ein bisher ziemlich ver-
nachläſſigtes Feld der Aſtronomie, in welchem noch
viel zu thun iſt. Der Vf, hat mit rühmlichem Fleiſs
eine groſse Anzahl neuer Beobachtungen in dieſem
Fache angeſtellt, die er hier ausführlich mittheilt,
und aus Ä er Epoche und Dauer der Lichtpe-
riode für folgende veränderlichen Sterne beſtimmt:
für den veränderlichen von Harding entdeckten in
der Jungfrau (Periode 146,8 Tage) für den ver-
änderlichen in der Waſſerſchlange, in der nördli-
chen Krone, a im Hercules, im Sobieskiſchen
Schilde, im Waſſermann, 3 Leyer, . 6 Cepheus.
Bey den meiſten dieſer Sterne erfolgt das Zuneh-
men an Licht weit ſchneller, als das Abnehmen.
Sehr regelmäſsig ſcheint insbeſondere die Periode
von 3 Cepheus zu ſeyn; der Vf, findet ſie aus vielen
Beobachtungen von Ä und Goodricke 5T 8 S 43,5.
18) Gegenſcheine des Jupiters und Uranus von j
1817, aus den Beobachtungen zu Köni Ä Man-
heim und Seeberg berechnet von Encke. Aus der
gegenwärtigen, und aus fünf früher von Bürg beob-
achteten Oppoſitionen folgt für 1817. 4. Jun., der
Ort des Knöten 73° 9“ 18'', 7 Neigung der Bahn
46 26“, o. 19) Beobachtete Planetenoppoſitionen
auf der Manheimer Sternwarte, und Berechnung
der Oppoſition der Juno 1817, nebſt neuen Elemen-
ten der Junobahn, von Nicolai. Mit den Beobach-
tungen der Oppoſitionen werden auch noch gleich-
zeitige Sonnenbeobachtungen mitge heilt. 20) Ju-
no, in Wien beobachtet im Sept. 817. 2o) Zuſatz
zu Nr. 19 von Nicolai. 21) Antwort auf eine aſtro-
nomiſche Anfrage von Prof. Rühs in Berlin. Die
Anfrage von D. Olbers ſteht in Zeitſchr. I. B. S. 34
und betrifft einen Kometen, der nach Rühs Ge-
ſchichte von Schweden für König Carl den neunten
eine Anzeige ſeines nahen Todes zu enthalten
ſchien. Der Geſchichtſchreiber führt hier als
Quelle ſeiner Nachricht ein ſchwediſches Werk an,
wornach im Frühling 1611 ein Komet, oder ſonſt
ein ungewöhnlicher Stern ſichtbar geweſen ſeyn
muſste. 22) Ankündigung einer Schrift: Unter-
ſuchungen über den Erdmagnetismus von Prof.
Hanſteen zu Chriſtiania in Norwegen. – Vov. und
Dec. 23) Ueber die durch die Säcularbewegung
der Ebene der Ecliptik bewirkte Veränderung in
der Lage der Fixſterne, von Plana, Director der
K. Sternw. in Turin. Der Vf. hat hier mit Unter-
- - ſchei-
----- 275 / 584 -----
54 . - .
Num. 68. JUNIUS 182 o. 548
ſcheidung einer feſten und wahren Ebene der Ecli-
ptik alle hieher gehörigen Formeln für die Verän-
derungen der Fixſterne mit Vorausſetzung der Beſ-
ſelſchen Coëfficienten, und der verbeſſerten Venus-
und Marsmaſſen, Ä und gründlich entwi-
ckelt. Er zeigt dabey das Irrige der Vorſtellung,
als ob die Ausdrücke für die jährlichen Aenderun-
- gen der Fixſterne ein von der Schiefe der Ecliptik
abhängiges Glied enthalten müſsten, ein Irrthum,
deſſen Ä auch Beſſel in ſeiner bekannten
Preisſchrift nachgewieſen hat. 24) Trigonometri-
ſche Beſtimmung einiger Puncte in Königsberg,
und Prüfung einiger Winkel der Textorfchen Ver-
meſſung in Preuſsen, von Beſſel. Wiederholte
Nachmeſſungen bewieſen, daſs gerade in der Ge-
gend von Königsberg Textor's Azimute ſehr fehler-
aft ſind, und dafs groſse Unregelmäſsigkeit auch
in den Winkeln ſelbſt herrſcht. 25) Die Erſchei-
nungen des ſechsten Saturnstrabanten, für 1818 und
1819 nach Beſſel's neuen Elementen vorausberech-
net von Hagen. Die Ephemeride enthält neben den
geocentr. éjuÄ Vorübergänge und Be-
deckungen des Trabanten, WÄ des Schat-
tens und Finſterniſſe. 26) Ueber Dinge, die ſich,
verſchieden von den bekannten Weltkörpern, im
Weltraume befinden, und über noch einige kosmi-
fche Merkwürdigkeiten, von Chladni. E)er Vf.
fannmelt hier gefchichtliche Erzählungen von Ge-
enſtänden, die vor der Sonne vorüberzogen, von
anhaltender Sonnenbläſſe, Höheranch, von Licht-
puncten im Felde des Teleskops, Feuermeteoren, -
u. ſ. w. vielleicht waren dieſe Erſcheinungen zum
Theil Ereigniſſe in fernen Welträumen, eben ſo gut,
wie plötzlich erſchienene und bald wieder ver-
fchwundene Sterne. 27) Beobachtungen der ver-
änderlichen Sterne in der Leyer, im Cepheus und
Hercules, und Folgerungen aus denſelben, von
Weſtphal; Zuſatz zu Nr. 17. Der Vf. hat über die-
fe drey Sterne nun auch eigene Beobachtungen an-
geſtellt, nach welchen aber die Periode des Sterns
im Hercules nicht 60, ſondern bloſs 7 bis 8 Tage ſeyn
kann; Herſchel ſcheint bey der Annahme von 60
Tagen das achtfache der Periode mit dem einfachen
verwechſelt zu haben. 28) Ueber eine neue Me-
thode, Sternbedeckungen für verſchiedene Orte
voraus zu beſtimmen, von Littroue. Bey dieſem
ganz einfachen, nur eine leichte Reduction erfo-
dernden Verfahren werden die Differenzen der Mo-
mente des Ein- und Austritts an verfchiedenen Or.
tenden Differenzen der geographiſchen Länge pro-
ortional geſetzt. 29) Üeber die achromatiſchen
Ä beſonders in Rückſicht einer voll-
kommneren Aufhebung der Farbenzerſtreuung, von
Gauſs. Da man ſich bisher begnügt hatte, bey
Doppelobjectiven nur die Farben zerſtreuung für die
der Axe unendlich nahen Strahlen zu heben, ſo
zeigt der Vf, daſs es möglich ſey, jene Farbenzer-
ftreuung eben ſo wohl auch für die an Rande, wie
die am Mittelpunct auffallenden Strahlen, dem-
nach beide Zerſtreuungen zugleith zu heben; Boh-
nenberger, deſſen früherer Aufſatz den gegenwär-
tigen veranlaſste, hat letztern noch mit einer An-
merkung begleitet. 30) Ueber Ä
der Mittagsfernröhre, von Bohnenberger. Der Vf.
hielt es der Mühe wehrt, für dieſs ſo oft bearbei-
tete Problem, wo man gewöhnlich in der Ausübung
mit Näherungen ausreicht, auch die ſtrengeren For-
meln aufzuſuchen. 31) Ueber die Sternwarte in
Dorpat, und die Fortſchritte der trigonometriſchen
Vermeſſung von Liefland, von Prof. Struve in Dor-
t. 32) fÄ Nachrichten, und über clie
Hierj. der Beſſelſchen Poldiſtanzen (Nr. 9) von
Littrow. 33) Zuſätze zu Nr. 26 von Chladni.
34) Nachrichten von einem am Ende des J. 1817 zu
Marſeille von Pons entdeckten Kometen, von frh.
von Zach. 35) Preisaufgabe des Niederländiſchen
Inſtitut Royal des Sciences vom 26. Aug. 1817.
LerPzrG, in d. Gräff. Buchh.: Lehrbuch der
Zahlen - Arithmetik, Buchſtaben - Rechenkunſt
und Algebra, zum Gebrauch in höheren Scimu-
- Ä zum Selbſtſtudium eingerichtet, von
Dr. C. L. Lehmus.
-- 12 gr.) . . .
Der Vf. ertheilt fchon ſeit einer Reihe von Jah-
ren in Berlin Privatunterricht in der Mathematik,
und, wie Rec. bekannt iſt, mit Beyfalle. Nach-
dem er in den 6 erſten Kapiteln die allgemeinen
Begriffe und Regeln der Zahlen- und Buchſtaben-
rechnung deutlich vorgetragen hat, kommt er im
1816. 308 S. gr. 8. (1 Rthlr.
7ten auf die Potenzen. Er gebraucht hier p und
“p als gleichgeltende Ausdrücke, alſo (“p) * = p.
Dabey wird zugleich von Wurzelausziehungen ge-
handelt. Die Lehre von den Proportionen wird in
den beiden folgenden Kapiteln fehr umſtändlich ab-
gehandelt. Das 1ote Kap. handelt von den Glei-
chungen. Algebraiſche ſind dem Vf. ſolche, wel-
che die unbekannten Gröſsen in keinem anderen
Verbindungen enthalten, denn als Summanden,
Minnenden, Subtrahenden, Factoren, Dividenden,
Diviſoren, Wurzeln und Potenzen. Wie nun Glei-
chungen anderer Art genannt werden, hat er nicht
angegeben. Es ift aber auch der Begriff von alge-
braiſchen nicht Ä richtig. Denn ax +b” =c
( wo r die unbekannte Gröſse iſt) iſt keine alge-
raiſche Gleichung. Er zeigt nur die Auflöſung
der quadratiſchen Gleichungen nittelſt einer allge-
meinen Formel, und bemerkt ſehr richtig, daſs ein
ähnliches allgemeines Verfahren bey Ä Glei-
chungen in der Ausübung ohne Nutzen ſey. Das
gewöhnliche Verfahren, eine Gleichung vöm nten
Grade auf eine vom n – 1ten Grade zu bringen,
wenn eine Wurzel bekannt iſt, iſt nur bey nume-
riſchen Gleichungen anwendbar. Wie jede. Glei-
chung zu der Form zu bringen ſey, unter welcher
ſie zur Auflöſung, auch mittelſt Foj
geſchickt wird, hat Vf, nicht gezeigt. indem al-
----- 276 / 584 -----
543
544
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 182 o.
ſeine Beyſpiele nur ganze Zahlen als Exponenten
der Potenzen enthalten. Das 11te Kap. enthält die
Lehre von den arithm. u. geom. Reihen, wobey
richtig bemerkt wird, daſs die hier vorkommen-
den öÄ geradezu nur für die Vorausſetzung
elten, die Anzahl der Glieder ſey eine ganze Zahl.
m 12. Kap. handelt der Vf. von den arithmet. Rei-
hen höherer Ordnungen, deren Differenzreihen
nämlich endlich auf eine Reihe unveränderlicher
Glieder führt, worauf dann im 13. Kap. die Lehre
von den figurirten Zahlen gegründet wird. Auffal-
lend erſcheint nunmehr erſt im 14. Kap. die Lehre
von den JDignitäten. ,,Es findet alſo zwiſchen dem
Begriff Dignität," ſagt der Vf. S. 284, ,, und dem
Potenz eine gewaltige Verſchiedenheit ſtatt, ſo daſs
zwar jede Potenz zugleich eine Dignität, aber nur
wenige Dignitäten zugleich Potenzen ſind.” - In der
Vorrede erklärt ſich der Vf. umſtändlich über die
Nothwendigkeit, den Begriff von Dignität von dem
der Potenz zu unterſcheiden. Dieſes, ſagt er Vorr.
S. IV, ſey auch längſt anerkannt. Letzteres kön-
nen wir nicht eingeſtehen, denn das Anerkennen
ſetzt die Auctorität von Männern voraus, wie La-
place, Lagrange, Lacroix, Käſener, Euler u. f. w.
Sehr richtig bemerkt der Vf. daſs z. B. der Aus-
druck x, den er eine Dignität nennt, denn be-
kannten Begriff von Potenz nicht entſpreche, weil
der Ausdruck, wie er da ſteht, keine Anzahl glei-
cher Factoren, deren jeder x wäre, andeutet.
r- - - 2 2. 2
Wenn aber a” eine Potenz, und mit a? + + 3 ,
- 2. -
alſo auch, wenn man ac$ als Potenz mit dem Expo-
2. -
nent # behandelt, mit x . x . cſ einerley iſt, ſo
wird es wohl geſtattet ſeyn, den arithmetiſchen
Ausdruck wº ſelbſt eine Potenz zu nennen. Es iſt
nur, die Frage, was man ſich unter einer ſolchen
Potenz, die einen gebrochenen Exponent führt, zu
- denken habe. Eigentlich hat man eine potenziirte
Wurzel; ein neuer Namen wäre aber ohne allen
Nutzen. Der Ausdruck vº (a–b) iſt ein Wurzel-
ausdruck; er bezeichnet die Zahl welche mit ſich
ſelbſt multiplicirt a – b giebt. Wenn aber b > a
iſt, ſo iſt Ä Ä Zahl möglich; hört
darum der Ausdruck auf, ein Wurzelausdruck zu
ſevn? Nach Rec. Anſicht kann durch dieſe Unter-
ſcheidung die Analyſis ſo wenig gewinnen als ihr
Schüler. In den beiden letzten Kapiteln wird die
1.ehre von den Logarithmen und die Zinsrechnung
erläutert. Bey dem vielfachen Unterricht, den der
Vf. über dieſen Theil der Mathematik in Berlin zu
ertheilen Gelegenheit hat, muſste ihm allerdings
daran gelegen ſeyn, ein Lehrbuch zu gebrauchen,
das ſeinen Anſichten entſpräche; es kann aber das
vorliegende wegen ſeiner Gründlichkeit und Deut-
-lichkeit auch andern Lehrern und ſelbſt zum Pri-
vatſtudium empfohlen werden.
- - - -
- "
RECHTS GELAH RTHEIT.
Urºecht, b. Altheer: Specimen hiſtorico - juri-
dicum, fiftens jus feminarum apud Romanos
tam antiquum, quam novum, cura G. Dornſeif-
Jſen, Philoſ. theor. Mag. human. art. et J. Ü.
Dr. Editio altera, additamentis priore multo
auctior. 1818. VIII u. 74 S. gr. 8.
Dieſes Werkchen, deſſen zweyte Auflage (die
erſte erſchien vor etwa 15 Jahren) ſo bereichert
iſt, daſs es beynahe als ein ganz neues Buch betrach-
tet werden kann, enthält eine recht genaue Zuſam-
menſtellung aller Verfügungen über das Recht des
weiblichen Geſchlechts bey den Römern, und ei-
ne ſorgfältige Berückſichtigung der Stellen, wel-
che ſich in den Ueberreſten des Vorjuſtinianiſchen
- *
Rechts, und in dem Juſtinianiſchen Rechtsbuche
ſelbſt befinden. Die ganze Maſſe der einzelnen
hierher gehörigen Rechtsſätze iſt in fünf Kapitel
vertheilt, deren erſtes, de diverſa potestate in
qua apud Romanos feminae erane, das zweyte
de uacorum divortiis viduarumque luceu, das drit-
te de feminarum jure ad dominium rerum alie-
nandum vel acquirendum, das vierte de femina-
rum jure circa cetera civilia, et de SCeo Claudia-
no, das fünfte endlich, de beneficiis jure novo /e-
minis conceſs, überſchrieben iſt. Daſs dieſe Ver-
theilung ziemlich willkürlich iſt, und weder einen
uten Ueberblick gewährt, noch ſonſt von einein
ſyſtematiſchen Geiſte zeugt, fällt in die Augen;
indeſſen lieſse ſich dieſes gern überſehen, wenn
man in dem Werke ſelbſt auch nicht den aus
der Geſchichte und Philoſophie, ſo wie aus allen
den Umſtänden, die auf die rechtliche Behand-
lung des weiblichen Geſchlechts eingewirkt haben,
zu entnehmenden belebenden Geiſt vermiſste, der
nur allein Unterſuchungen ſolcher Gattung intereſ-
ſant und belehrend machen kann. , So aber wird
dem Leſer nichts dargeboten, als die obenbe-
merkte, freylich mit vielem Fleiſse geſchehene
Zuſammenſtellung, ohne daſs jedoch die Gründe
der gedachten Verfügungen angegeben werden;
oder, wenn ſolches hie und da Ä
worden, es doch nur ſo geſchehen iſt, daſs der
Vf. nicht tief genug in jene Verhältniſſe, wodurch
dieſelben begründet worden, eingedrungen iſt.
Nicht einmal die bekannte Streitfrage: ob Frauen-
zimmer in frühern Zeiten erbfähig geweſen, und
die bedeutenden Zweifel, die ein Hugo u. a. ge-
gen eine ſolche Erbfähigkeit aufgeſtellt haben,
iſt gewürdigt; auch ſind bey der Darſtellung der
Abänderung einzelner Rechtsſätze die Zeiten nicht
gehörig, und noch weniger auf die Art unter-
ſchieden, wie man ſolches nach dem vielverſpre-
chenden Titel billig hätte erwarten dürfen.
-
----- 277 / 584 -----
545
546
- 60 -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RATUR -
z E 1 T UN G
Junius
1 82 O.
CLASSISCHE LITERATUR.
LEIpz1G, b. Weidmann: Commentatio de extre
ma Odyſſeae parte inde a rhapſodiae Y. verſu
CCXXVII aevo recentiore orta, quam Home
rico. Scripſt Frider. Aug. Guil. Spohn.» Philoſ
Doct. AA, LL. M. 1816. 284 S. gr.8. (1 Thlr.
8 Ggr.)
Ein Meiſterwerk eben ſo gelehrter, als genauer
und umſichtiger Kritik, wodurch der Vf., in-
dem er ſich als Privatdocent in Leipzig habilitirte,
ſeinen Ruf vollkommen begründet, und Erwartungen
von dem, was er im Felde der höhern, wie der
Sprachkritik, leiſten wird, erregt hat, welche zu
übertreffen ihm ſelbſt ſchwer werden wird. –
Schon Ariſtophanes v Byzanz und Ariſtarch ha-
ben, wie der Vfin der Einleitung S. 1 – 12 be-
weift, die Odyſſee nicht weiter als bis v. 297 des
23ſten Buchs für homeriſch erkannt, und unter den
Ä haben Ca/aubon, Rapin, Pope, A. W.
Schlegel und J. G. Schneider in der Vorrede zu Ä
Arg. P. 34 fg. das Ende der Odyſſee gleichfalls für
ſpäteres Machwerk erklärt: jedöch für ihre Behau-
tung keine Gründe angeführt, die alten Kritiker
Äber ſo viel ſich aus den Scholien ſchlieſsen läſst,
fie wenigſtens nicht ſyſtematiſch geordnet und mit
Strenge durchgeführt; ſondern nur beyläufig und
aphoriſtiſch gegeben. Der den Wiſſenſchaften lei-
der zu früh entriſſene gelehrte Dan. Koes zog in
ſeiner Abhandlung de discrepantiis quibusdam in
Odyssea occurrentibus Hafm. 1806 zwar einzelne
Stéllen im letzten Geſange der Odyſſee; aber nicht
den ganzen bemerkten Abſchnitt in Zweifel. Was
die alten Kritiker unterlaſſen haben, ſucht der Vf.
nicht bloſs zu leiſten; ſondern er leiſtet es wirklich
durch die Verbindung aller Gründe, die einzeln
wenig entſcheiden würden, auf eine überzeugende
Weiſe. Seine Abhandlung zerfällt in zwey Theile.
Der erſte Theil enthält die Sachgründe gegen die
Echtheit dieſes Abſchnitts. Kap. 1 S. 15 – 34 rügt,
nachdem zuvor gezeigt iſt, welche Foderungen
man in dieſer Hinſicht an ein Epos zu machen be-
rechtigt ſey, die Verſtöſse gegen das Schickliche.
Die Rügen des Ariſtophanes und Ariſtarch, ſo weit
ſie ſich aus den Scholien auffinden lieſsen, werden
mitgetheilt, und von dem Vf. mit Gründen unter-
ſtützt, andere Stellen von ihm ſelbſt angefochten,
uznd des Euſtathius; der indeſs doch das unleugbare
Ergenz. Bl, zur 4. L. Z. 1820.
Verdienſt hat, gegründete Kritiken der Alten uns
aufbewahrt zu haben, zum Theil geſchmackloſe
Apologieen des Homeriſchen Textes gebührend zu-
rückgewieſen. Kap. 2. S. 35. – 27, welches die
Gegengründe von den Gebräuchen hernimmt, zei
beſonders, daſs das Klagegeſchrey um Achill Od.
XXIV 57 fg., woran die Muſen Theil nehmen,
nach dem Ürtheil der Alten nicht helleniſche, ſon-
dern barbariſche Sitte war. Kap. 3: S. 37–47. be-
ſchäfftigt ſich mit den mythiſchen orſtellungen von
den Göttern und mit den gottesdienſtlichen Hand-
lungen. Es wird gezeigt, daſs der Beyname des
Cylleniers, der XXIV, 1. dem Hermes beygelegt
wird, ſein Geſchäft als Pſychagoge und Nairópomp, -
die Neunzahl der Muſen v. 6o,
die 1-tägige um
Achill und das Verbrennen ſeines Leichnams am
18ten v. 63 – 65, ſo wie das Eingehn der Schatten
der gemordeten Freyer in die Wohnungen der Tod-
ten, bevor ſie beſtättet ſind, nicht homeriſch ſey.
Kap. 4. S. 47 – 59. rügt die Ungleichheiten und Un-
ſchicklichkeiten in der Erzählung von Thatſachen.
Da hierin Koes ſchon bedeutend vorgearbeitet hat-
te; ſo begnügt ſich der Vf.; nur beſonders auf die
Ermordung Ä durch Aegiſth und Cly-
taemneſtra XXIV., 97, welcher letzteren nur der
ſehr interpolirte vierte Geſang der Odyſſee, andere
Stellen in dieſem Gedicht, gemäſs der Schilderung
von ihr III, 264 fg., keinen Antheil an der Ermor-
dung geben, Ä auf den Dolius aufmerkſam zu
Ä der nach XXIV, 222, 387, 409, 4II,
492, 497 fg. ein Sclav des Laertes dagegen nach
XI, 757fg; ein Sclav der Penelope iſt. Dieſs könn-
ten indeſs nach Rec. Mleynung doch zwey verſchie-
dene Perſonen gleiches Namens ſeyn. Kap. 5. S.
59 – 82 bemerkt die geographiſchen Abteeichungen
von den Vorſtellungen des Homeriſchen Zeitalters
in Hinſicht des Leukadiſchen Felſens, der Thore
des Helios und des Landes der Träume XXIV, 11 fg.,
Abybes 304, über deſſen Lage die Erklärer wenig-
ſtens nichts geben, das mit Homeriſchen Ideen zu-
ſammenſtimmte, und des Namens Sicania 3o7, und
der ſäkeliſchen Alten 21 1, 366 und 389, als nicht
ehörig in die Zeit, worin die InTel mit Cyclopen,
Ä und andern Ungeheuern bevölkert
ward. Kap. 6. S. 83 – 87 berührt die Nachläſſig-
keiten Ä Abweichungen in Anſehung der Zeit-
beſtimmung. In den 4 erſten Geſängen der Odyſ-
fee fallen die Begebenheiten in den Sommer, vöm
5ten an in den Herbſt; allein in dem als ſpäteres
Z (2) Werk
----- 278 / 584 -----
547
S48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Werk bemerkten Abſchnitt iſt entweder gar keine
Zeitbeſtimmung, oder die Erzählung ſpielt die Er-
eigniſſe bald in den Frühling, bald in den Winter
hinüber. – Da indeſs dieſe Beweiſe doch manchen
nicht genügend dünken möchten, ſo bemerkt der
Vf. noch in einer Nachreee zu dieſem Abſchnitt
S. 88 – 1o3 ſehr richtig: daſs man kleine Abwei-
chungen und Verwirrungen zwar wohl den Rhapſo-
den, Diaskeuaften und Grammatikern zuſchreiten;
die gröſseren Verſtöſse und Nachläſſigkeiten aber
unmöglich für Verwirrungen und Gedächtniſsfehler
des alten Sängers halten könne, der ſich durchaus
an die eigenen Vorſtellungen ſeines Zeitalters und
das Beſondere der Sage, die er vorfand, und den
Zuhörern bekannt war, halten muſste, dem will-
kürliches Dichten und Erdichten alſo nicht erlaubt
war. Wohl aber kann man dergleichen von ſpäte-
ren Sängern, die andere Vorſtellungen und ſchon
veränderte Sagen hatten, erwarten, wenn ſie die
Darſtellung eines früheren Zeitalters verſuchten.
Die früheren und ſpäteren Vorſtellungen und An-
ſichten laſſe ſich aber gar wohl unterſcheiden.
Der zweyte Teil entwickelt die aus der Sora-
che hergenommenen Gründe gegen die Echtheit
Kap. 1. S. 105 – 187 beſchäftigt ich mit den or
ten, deren Form , Beugung, Gebrauch und Bedeu-
tung , die ein jüngeres Zeitalter verrathen, und alſo
Verlacht erregen. Subſtantive für abſtracie Be-
griffe darf man von alten Sängern nur ſelten erwär-
ten; vielmehr, je älter die Sprache iſt, einen deſto
gröſsern Reichthum hat ſie an Subſtantiven für con-
crete Begriffe.
Subſtantive für abſtracte Begriffe vor, aber nach
Verhältniſs ihres Umfangs ſehr wenige. Die Odyſ-
ſee hat derſelben verhältniſsmäſsig weit mehr, und
am meiſten der letzte Abſchnitt. Diminutiva
(örexogarxc), wobey der Vf, die Bedeutung von
xoß Koux und Ä nach Anleitung der alten
1 exicographen S. c9 erklärt, im Ausdruck der
Verringerung und Verachtung kommen im Homer
nicht vor; föÄ über deren Bedeutung und
Formen ſich der Vf. S. 109 – 138 gründlicher, als
irgend einer vor ihm gethan hat, verbreitet, wenn
gleich die alten Grammatiker dieſs zum Theil leug-
neten, und unverkennbar iſt, daſs manches Wort
die Form eines Dininutivs hat, ohne es wirklich
zu ſeyn, allerdings und ein Verzeichniſs derſelben
wird S. 144 gegeben. Allein wirkliche Verringe-
rung und Verähtung bezeichnend kommt das Wort
x?.gov XXIV, 207 vor, ein Wort, auf deſſen Er-
klärung Dorotheus v. Askalon ſein ganzes Leben
verwandt hat, daher man es dem Vf. gern verzeihen
wird, wenn er demſelben S. 45 – 153 gewidmet
hat, zumal, da erºbey dieſer Unterſuchung im Vor-
bey gehen gleichſam manche Stelle alter Grammati-
ker glücklich verbeſſert. Ferner giebt es in dieſem
Abſchnitt Flexionen, die ſonſt nicht vorkommen,
un offenbar einem ſpätern Zeitalter angehören
z. B. X X1V, 393 3 x 43svc und 397 Odvasvg als Gene-
tivformen; aber eine noch weit gröſsere Anzahl von
---- -
Nun kommen zwar auch in der Ilias
Äraš Asyouévote in Formen zum Theil, die einen
gröſsern Fortſchritt in der Sprachbildung beurkun-
den z. B. XXIII, 321. troAvuyxxv), 28. «ºptos
von xyp, wo beyläuñg S. 161 der in den Wörterbü-
chern vernachläſſigte Unterſchied zwiſchen ö yépx-
voç, styéox voç und royépx voç bemerkt wird, 35o,
ſo wie XXIV, 351. rc Avy3jg, 358 rxÜog, XXIV,
8 épu«Sóc, 83 ryAsºzvjc, 89 rs -üvw, 167 roAv-
ºégdsat, 2o8 xÄrov, 2.9. auréa 2axt, wobey der
Vf. S. 164 fg. bemerkt, daſs die Endungen sauov
und saxouyv zwar nach der Bemerkung der Sprach-
forſcher die Stelle des Augments vertreten ſollen,
indeſs doch auch mit den Augment gefunden wer-
den, 218 xyvoyg, 222 é7xxra 3 evo, 227 Arrpsis v,
228 xrrég, 229 ypxrrüc, 230 xspf:, wobey der Vf.
S. 169 176 ſich über die Foemiuina oxytona in c,
deren letzte Sylbe bald lang, bald kurz gebraucht
wird nach Anſeitung der alten Grammatiker, die
indeſs doch nicht in Anſehung aller dieſer Worte
unter ſich übereinſtimmen, ausführlich verbreitet,
242 xa P. Axxx/vw, 243 dxyuovy, 25o avxuéo, 251
asſy 7, 252 errpérw, 26. agr. Pfav, 279 e3xÄ492,
266 und 514 Fevy, 286 Ürxpxo , 288 ruar 2g , 342
dargºyuoc, 386 und 596 Prxegéw, 394 «T sº Ax»Sava,
42 o. Mo, 416 «vx 4c, 432 aty Pjc. 437 Tee ºöw,
485 „Aytug, 5 58 #vooroc. Auch kommen einige
Wörter in Bedeutungen vor, die ſie anderwärts in
den Homeriſchen Gedichten nicht haben z. B. XXIII-
326 ºdvée. 234 3Aa3gº: . und 34* arohtx«: An-
dere ſcheinen indeſs nur eine verſchiedene Bedeu-
tung zu haben, die ſie in der That nicht haben-
Ein Verzeichniſs derſelben giebt der Vf: S. *5.
Kap. 2. K. 187 – 2o9 beſchäftigt ſich mit den niche
horneriſchen Conſtructionen und Redensart“ dieſes
Abſchnitts. Zu jenen rechnet der vf. XXIII, 305
ypºgasro ohne Präpoſition, welches ſonſt im Homer
nicht vorkommt, § 12 die Härte in xx . as a rsruga-
ro rouvyv /p3 aev érégwv, wenn es auf Odyſſeus be-
zogen werden ſoll; 218 fg.
j d' ag ryAérvAov A« grººvy? » /yv a?/xxvsv
oi v7xc r' dºsa«v xa évuvuda: Är«pova
wobey ihn das svuvuda zu einer Digreſſion S-99
bis 16 über Accentuiring un Quantität der, z.
ſammengeſetzten in 1c führt; XXIV, 235 useug&
3 erstr«uaré Prévx a car2 3éuov, da das Zeitwort
usgungsty ſonſt nicht mit einer Präpoſition gefuº-
den wird, eine Conſtruction, die ºffenbar Ge. I,
193 nachgebildet iſt; 482 – 85 wo äpax "r 0 rox T x-
a rec anälogiſch und ungranamatiſch auf die Freyer
und Odyſſeus zugleich bezogen wird u a. m-; zu
dieſen vornehmlich XXIV, 3o «g ö PsAsº r . “ 72-
jrsg äyxgas:, da Lyxgasv ſelten mit dem Genitiv;
mit ruj: aber nie im Homer gefunden wird, und
die unechte Stelle Il. XX, 18o fg. nichts beweiſen
kann, 69 rsáxsgv égéaxvrº, r“, Tsº gs (PA SZ
jvvas v'H paaro 0,466 xafé«Äjºrs" öx«, 318 fg.
Toö 3'ap/vsro Svué: Eva vac s o dy
dpuud «voç rpoörve, Påov rarée sloopowyr“
343
----- 279 / 584 -----
549
-
Num. 69. JUNIUS 182 o.
55O
Z43
v3a 8' vx araPvMal r«vroſa éaruv,
A f/ -
rrórs d Aué: pa érºßpaexv ürsp3s",
eine verunglückte Nachahmung von Gl. V, 91, 386
der« erzºgsov, 315 psrj: rép dig" #x "7"-
wobey -
phorión bey Tzetzes ad Lycophr.» ſo wie bey 534
(533) ein paar Fragmente des Antimaches glücklich
Äuérbeſſern. Alle dieſe Redensarten und Wen-
dungen verrathen durch das Gekünſtelte und Ge-
ſchöbene, was ſie an ſich tragen, ein ſpäteres Zeit-
alter, als das Homeriſche. Kap. 3. S. 209 - 27
handelt von dem Ausdruck und poetiſchem Colºrie
dieſes Abſchnitts.
bemerkt der Vf., ſteht zwar an Erhabenheit, Poe-
tiſcher Fülle und Volltönung der Ilias nach, allein
dieſer Abſchnitt ſteht in dieſer Rückſicht noch weit
egen die übrige Odyſſee zurück. Kurz und tref-
Ä drückt er ſich hierüber ſo aus: Oratio in hac
extrema parte leviter tantum omata procedie» ee
nuis et horridula interdum, non raro Jºrigida et je-
juna, /aepe marce/cens, fie ubi floret : Jpiritum AC.
nervos homericos initatur, non tan ſimplici illo et
nat vo lepore audientium animos ob/ec.eat» quann
alienis et extrin/ecus advectis , atque arte ad/citis
ornamentis animos ex itare videeur. Vergleichun-
en, die ſonſt im Homer ſo häufig vorkommen –
Ä Verzeichniſs der Schriften über die homeriſchen
Gleichniſſe wird S. 2 1 1 gegeben – kommen hier
nur zwey vor XXIV, 6 – 9 und 537, 38, und dieſs
letztere iſt mehr magere Andeutung, als Verglei-
chung. Eine Menge von Verſen ſind aus andern
uellen homeriſcher Geſänge entlehnt, oder ihnen
nachgebildet. Ein Verzeichniſs derſelben, welches
noch viel länger hätte werden können, wenn der
Vf. es auch auf die Halb- und Viertelverſe, die an-
ders woher entlehnt ſind, hätte ausdehnen wollen,
wird S. 215–22o gegeben. Manches Entlehnte iſt
mit dem, was dem Äer gehört, hart und ge-
zwungen verbunden. Der Vortrag iſt höchſt un-
gleich. Bald hebt er ſich, bald ſinkt er wieder,
und wird matt und kraftlos. Dieſs iſt beſonders
gegen das Ende der Fall. Recenſ möchte eher an-
nehmen, daſs manche Stelle durch die Abſchreiber
verſchlechtert ſey, als durch die Diasceuaften und
Kritiker, wie der Vf. aus dem Scholion des Euſta-
thius P. 1955: 1.8 fg., wo ſich eine beſſere Lesart
findet, ſchlieſsen möchte. Auch ſieht er überhaupt
nicht ein, wie daraus irgend etwas für dieſen Ab-
ſchnitt gefolgert werden kann; da der Geiſt, wor-
in das Ganze gedichtet iſt, durchaus gegen die Echt-
heit deſſelben ſpricht. Kap. 4. S. 22. – 251 handelt
von der Verſchiedenheit des Versbaues und der
Rhythmik in dieſem Abſchnitt, worauf nach Her-
manns Meynung, deſſen Anſichten der Vf. mei-
ſtens folgt, bey einzelnen Stellen der Homeriſchen
Gedichte allerdings einiges Gewicht zu legen iſt.
Er verbreitet ſich zuerſt über die Caeſuren dieſes
Aoſchnitts mit Rückſicht auf die hexametriſchen Ge-
dé: Vf. Anlaſs findet, einige Verfe des Eu-
Die ganze Sprache der Odyſſee,
dichte der Griechen überhaupt, und auf den home-
riſchen Hexameter insbeſondere, und mit Berichti-
gung mancher Lesart der angezogenen Stellen, über
die Verlängerung der kurzen Sylben, beſonders
über aag, welches die erſte Sylbe in der Regel in
der Arſis Od. XXIV, 4o8 und XIV, 89, indeſs auch
in der Theſis lang hat, wobey die Stelle, Eultath.
p. 1-52. L. 45 fg. dem Vf. Anlaſs giebt S. 241 fg.
ein Regiſter von Wörtern in stóyc und ady; zu geben,
die in den Wörterbüchern fehlen, und zuletzt über
den Hiatus, kürzer als Recenſ. erwartet hätte.
Kap. 5. S. 252 – 265 ſucht der Vf. zu beſtimmen,
in welches Zeitalter dieſer Abſchnitt falle? nach-
dem er zuvor die möglichen Einwendungen gegen
den ſpätern Urſprung deſſelben entkräftet hat, die
nämlich, daſs ältere Schriftſteller Verſe aus dieſem
Abſchnitt anführen, und daſs ohne denſelben das
Gedicht unvollendet ſey, wogegen er erinnert, daſs
vor Plato und Ariſtotéles niemand aus dieſem Ab-
ſchnitt etwas citire, der indeſs doch weit älter, als
jene ſey, und daſs das Gedicht ſelbſt mit dieſem
Abſchnitt noch nicht als vollendet erſcheine. Nach
ſeiner Meynung fällt er in das Zeitalter zunächſt
nach Homer, in das der Homeriden und Rhapſo-
den, iſt etwas älter als der Homeriſche Hymnus
auf den Mercur, und einige kurze Stellen in den
Gedichten des Heſiodus; aber jünger, als das Ue-
brige, was unter dem Namen dieſes Dichters vor-
handen iſt. Etwas Beſtimmteres wird ſich ſchwer-
lich über das Alter dieſes Abſchnittes ausmitteln
laſſen. Ein dreyfaches Regiſter iſt dem Werke an-
gefügt, das erſte führt die Stellen anderer Schrift-
ſteller auf, die in dieſem Werke theils verbeſſert,
theils erklärt und vindicirt ſind. Ihrer iſt eine be-
deutende Anzahl. Das zweyte iſt ein Wortregiſter,
worin diejenigen Wörter, die in den Wörterbüchern
überhaupt fehlen, mit einem Sternchen, die aber,
welche im Schneiderſchen fehlen oder zweifelhaft
ſind, mit einem Kreuze bezeichnet ſind, wobey
Recenſ. den Wunſch nicht unterdrücken kann,
daſs jeder Philolog, der einen Schriftſteller behan-
delt, ſo dem Lexicographen in die Hände arbeiten
möge; und das dritte iſt Sachregiſter. Dieſe ſehr
gelungene critiſche Abhandlung würde ſich indeſs
nach des Recenſ. Gefühl eines noch gröſsern Bey-
falls erfreuen können, wenn der Vf. ſo manche
treffliche Digreſſion, worauf ſein Stoff ihn führte,
in Fxcurſen ausgeführt, und dadurch den Gang der
Unterſuchung weniger unterbrochen hätte.
- - OE KONOMIE.
WIEN, b.Doll: Ueber die Löerdürre. Einige Win-
ke zur Verhütung der Verwechſelung derſelben
mit (dem) epizoötiſchem Fieber. Nebſt Angabe
der zweckmäſsigen Heilmittel von Sebaſt. Hauen-
Jehild, Thierarztein Oberhollabrunn. 1816. 96 S.
Der Vf. bringt hier einen wichtigen Gegenſtand
(die Verwechſelung der Rinderpeſt mit andern Epi-
Zootien,
----- 280 / 584 -----
551 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER -Num. 69. JUNIUS 182 o.
552.
-
zootien, beſonders mit der Lungenfäule, hier Lungen-
ſeuche genannt) zur Sprache und berichtigt ohne An-
maſsung, nach eignen Anſichten die diagnoſtiſchen
Anſichten ſo mancher frühern Schriftſteller über die
Rinderpeſt. Nichts iſt auffallender in der Literatur
der Thierheilkunde, als die Aufſtellung von ſo vielen
diagnoſtiſchen Zeichen der Rinderpeſt, die ſich alle
nicht legitimirt haben! Viele Schriftſteller ſahen,
daſs das innere Häutchen der erſten Magen in dieſer
Seuche ſich durchgehends als ein löſchpapierähnli-
ches Häutchen (die tunica villoſa) ablöſete, und im Bu-
che auf den Futterkuchen feſt anhieng; andere fanden
die Futterkuchen ſämmtlich hart, wieder andere, daſs
die Thiere beym Druck auf dem Rücken, durch Bie-
gen des Rºckens, ein Unbehagen zu erkennen geben
u. f. w.. und alle folgerten ihr allgemein aufgefundenes
Zeichen ſey entſcheidend für das Daſeyn der Rinder-
eſt. Der Vf., - der freylich mehrere Seuchen des
jej zu beobachten Gelegenheit hatte, fand ge-
rade ſo wie Rec., das Abgehen des Löſchpapierhäut-
ehens, die Härte des Futterkuchens, das Einbiegen
des Rückens auf den äuſsern Druck und eine Menge
anderer als ebenſo charakteriſtiſch hie und da angege-
bener Krankheitszeichen und Obductionsdata, auch
in andern Epizootien und beſonders in der Lungenſeu-
che, ſonſt Lungenfäule genannt. Rec., fand die mei-
ſten derſelben überdieſs auch noch im Milzbrande. –
Aus dieſer Verwechſelung kommen dann nun die vie-
len Empfehlungen von ſpecifiſch ſeyn ſollenden Heil-
methoden und Mitteln. Welches Aufſehen machte
nicht in unſern Zeiten Ä Empfehlung der eiſen-
haltigen Salzſäure, über deren Anwendung hier man-
ches Lehrreiche zuſammengetragen iſt! Der hochver-
diente Mann wurde, wie wir jetzt allgemein glauben,
eben dadurch irre geleitet, daſs er in den ſo glücklich
ausgefallenen Kuren keine wahre Rinderpeſt vor Au-
gen gehabt hatte. Vorzüglich leſenswerth iſt daher der
Abſchnitt (S. 69 u. f.) über die Unterſcheidungszei-
chen des im J. 1814 in jener Gegend herrſchend ge-
weſenen epizootiſchen Fiebers, von der Löſerdürre,
wobeyoffénbar der Mangel des Contagiums ſchon ent-
Ä war, welches indeſs erſt im Ä Ab-
ſchnitt (S. 81 u. f.) über das Weſen beider Krankheiten,
gehörig herausgehoben wird. Daſs das Weſen beider
Krankheiten übrigens auch durch dieſen Abſchnitt
unſerer Erkenntniſs nicht näher gebracht wor-
den, werden unſere Leſer ſchon von ſelbſt erwarten.
Unter den Unterſcheidungszeichen könmt ſo man-
ches im Detail der Sache vor, welches die Aufmerk-
ſamkeit der Thierärzte recht ſehr verdient. Ehe die
charakteriſtiſchen Eroſionen im Maule der Rinder, als
Pathognomicum der Rinderpeſt, welche der Vf. lei-
der nijht zu kennen ſcheint, entdeckt worden, war
Rec. der Meynung, daſs nur das Ganze der Symptome
und die Abweſenheit der eigenthümlichen Sections-
data der Lungenfäule (ſchwere, harte, marmorirte
Lunge mit Waſſer und Afterorganiſationen von coagu-
lahler Ä in der Bruſt) und des Milzbrandes (jas
gelbe, fulzenartige Waſſer an gewiſſen Orten neben
dem ſchnellen Tode einzelner Stücke) ſo lang das Da-
ſeyn der Rinderpeſt am beſten entſcheide, bis es nicht
durch den anſteckenden Propagationsgang auſser al-
len Zweifel geſetzt wird. Für jenes Ganze ſprechen
nun auch nach dem Vf. vorzüglich: der Rotzausfluſs
aus den Naſenlöchern (wo ſich die Eroſionen auch
wohl in Form von Chunkern zuweilen zeigen,) die
Verſtopfun anfanglich: mit ſpäter erföigendem,
häſslichem Durchfälle, Kälte der Hörner, ſehr be-
trübtes Anſehn, ſchwärende, tiefliegende Augen u.
d. m. – Aber warum bezieht ſich der Vf. in dieſen
beiden Abſchnitten nirgends auf oben angeführten
charakteriſtiſchen Befund der Lunge bey der Lungen-
Jäºlº welcher doch wohl kaum (ſchon nach S53)
gefehlt haben dürfte! Vermutlih hatte er nicht hj.
reichende Gelegenheit zu Leichen Oeffnungen. Rec.
war einmal in groſser Verlegenheit: ob er eine bös-
artige Seuche für Rinderpeſt erklären ſolle? Endlich
entſchloſs er ſich, ein vergrabenes daran krepirtes
Kalb aufgraben zu laſſen und die harte, marmorirte,
Ä deſſelben beruhigte ihn auf der Stelle
über das Nichtdaſeyn derſelben, ungeachtet für das
Gegentheil bedeutende Gründe, beſonders von Seiten
der Allgemeinheit und Tödtlichkeit, geſprochen hat-
ten. Uebrigens iſt die Verbindung der Rinderpeſt und
der Lungenfäule, wovon hier die Rede iſt, eine zwar
mögliche, aber doch gewiſs ſeltne Erſcheinung; daher
Thierärzte alle Vorſicht bey einigem Anſchein dieſer
Art anzuwenden haben, damit fie ſich nicht täuſchen.
Indeſs darf Rec. zum Schluſs nicht unterlaſſen zu be-
merken, daſs es gar noch nicht entſchieden iſt, ob das
fragliche epizootiſche Fieber vom Jahr 1814, auch Lunz-
genſeuche Ä wirklich die Seuche ſey, der wir
in Deutſchland jetzt allgemein den Namen der Lun-
fÄ geben. Sie war adynamiſch und wich ge-
ind reizenden Mitteln – in ſchlimmern Fällen und
bey anderer Behandlung iſt jedoch von Desorganiſa-
tionen in der Bruſt die Rede. Unterdrückung der
Hautfunction unter dem Einfluſſe ſchwächender Po-
tenzen iſt als Grund dieſer Epizootie angegeben.
Entzündung ſoll nicht Statt gefunden haben. Doch
wir wollen uns hiebey nicht länger aufhalten; da
das Wichtigere dieſer Schrift nicht auf dieſem Fie-
ber, ſondern auf den Winken zur Verhütung einer
Verwechſelung, anderer Seuchen überhaupt mit
der Rinderpeſt beruht.
----- 281 / 584 -----
S53
554
E R G. Ä N ZU N GS B L Ä T T E R.
ZUR
A L LG E M E IN EN L IT E P. A TUR.
- Z E IT U N G
„a
GESCHICHTE.
PARrs, b. Michaud: Biographie univerſelle, an-
ceienne et moderne.
1819. 648 S. Tome XXIV. Leic– Long. 676 S.
gr. 8-
Der „ehrwürdige Benedict Joſeph Labre, geb.
1748 geſt. 1783, wird von Hrn. Gence ſehr
vortheilhaft geſchildert, als ein perſonnage remar-
guable par ſa pauvreté volontaire et evangélique. –
lande's Atheismus wird nicht berührt; bekannt-
lich hing er denſelben vor Bonaparte's Herrſchaft
gefliſſentlich aus, und verficherte, in dem ganzen
Ä Himmel keinen Gott wahrgenommen zu
aben, gab auch, wenn Rec. ſich nicht irrt, ein-
mal einen Almanach der Atheiſten heraus, in wel-
chem er alle vorzüglichen Geiſter der Vorzeit, ei-
nen Chriſtus z. B., auch Luther, Melanchthon,
Zwingli u. a. unter die Atheiſten verſetzte; als aber
Bonaparte als erſter Conſul ſich ſolche Freygeiſte-
rey ernſtlich verbat, verſicherte er, daſs er ſchon
- als Aſtronom ſagen müſſe: coeli enarrant gloriam
Dei, und daſs in ſeinem Hauſe niemand Atheiſt ſey
als ſeine Nichte, weil ſie keinen Thee trinke (a- thée)
In Anſehung des wiſſenſchaftlichen Werthes ſeiner
Zhifeoire Ä bezieht ſich der Artikel, deſſen Vf.
JDelambre iſt, auf das Zeugniſs eines Deutſchen,
des célebre docteur Olbers. Irrig, heiſst es, ſchrei-
be Hr. Erſeh ihm die Schrift zu: le genie de Buf-
fon; Hr. Ferry Se. Conſtant ſey Vf. davon. – Den
deutſchen Philoſophen Lambert eignet ſich die B. u.
als einen Franzoſen zu, weil Mühlhauſen, deſſen
Geburtsort, (früher zu der Schweiz gerechnet)
jetzt Frankreich einverleibt iſt. „ Il était peutétre
neceſſaire pour faire connatre à la France, patrie
d'origine de Lambere, un ſavant qui l'honore in-
„fniment." Den Deutſchen wird vorgeworfen, daſs
ſie den in ſeiner Art groſsen Mann durch Sammlung
mancher auffallenden Eigenheiten ſeines Privatle-
bens hätten lächerlich machen wollen; warum ſoll-
te es aber nicht mit wahrer Hochachtung für einen
um die Wiſſenſchaft verdienten Mann beſtehen kön-
nen, wenn ſein Biograph, um deſſen Eigenthüm-
"Iichkeit genauer zu bezeichnen, vielleicht anführt,
er habe ſich barock gekleidet und vor Groſsen ſich
linkiſch genommen, oder erſey in gewiſſen Din-
gen Zeitlebens ein Kind geblieben? – Einige An-
gaben in Friedr. Adolph Lampe's Leben ſind unrich-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
ome XXIII. La – Leib.
Junius 1 82 o.
tig; er nahm als Paſt. Prim. zu St. Stephan in Bre-
men den Ruf nach Utrecht an, und kehrte, ſieben
Jahre ſpäter, als zweyter Pred. zu St. Ansgarii und
als Prof. d. Th. am Gynn. nach Bremen zurück,
ſtarb aber zwey Jahre nachher. – Da C. G. Lang-
hans angeführt ward, ſo konnte auch Daniel L. ein
Arzt zu Bern, geb. 173o, der ſich durch mehrere
mediciniſche Schriften bekannt gemacht hat, eines
Artikels werth geachtet werden. – J. C. Lavater
wird von Hrn. Ä Uſter geſchildert. Mit
vollem Rechte wird ſein Benehmen bey der An-
klage eines ſtrafbaren Beamten gelobt. „ Sous la
tutelle encore d'une famille intimement liee avec
les premiers magiſtrats de la republiqué, d'un père
vénérable, mais puſllanime, d'une mere remplie
d'eſprie, mais capricieuſe, exigeante et ſevere, il
deploya dans cette circonſtance un courage d'eſprit,
une prudence de conduite, une färmeté de caractère
qui purent donner des lors les plus hautes eſpéran-
ces pour le ſuccés de tout ce qu'iloſeraie entrepren-
dre à l'avenir." Auch ſeines Verhaltens bey den
Stäfaer-Unruhen wird rühmlich gedacht, ſo wie
ſeines Beſtrebens, aus der helvetiſchen Revolution
ſo viel Gutes wie möglich zu ziehen, und des Muths,
mit welchem er ſich ſchriftlich an Reuebell wegen der
Miſshandlung ſeines Vaterlandes wandte. Von der
Eccentricität ſeines Geiſtes wird milde geurtheilt.
» Il ſe paſſionnaie pour les opinions ſinguliéres, lors-
qu'il penſait y trouver un réſultat utile ou conſolane.
Il lui Ä toujours quelque paradoxe nouveau
capable d'exercer l'activité de ſes réveries et de
flatter ſon goſe pour le ſublime, pour le merveil-
leux et pour le divin." Unter ſeinen geiſtlichen
Liedern ſind allerdings einige ſehr gut; weil er aber
zu viele machte, ſo ſind der mittelmäſsigen mehr
als der vorzüglichern; die Beſten ſind von Rei-
charde in Muſik geſetzt. – Von dem Erzbiſchof
Lecoz zu Beſançon wird geſagt, er ſey in den letz-
ten Zeiten einer der Ä Bewunderer von Bo-
naparte geweſen, während dieſer ſich durch das
Uebermaaſs ſeines Ehrgeizes und durch ſeine aben-
teuerlichen Unternehmungen immer verhaſster ge-
macht habe, und der Bruder des Königs Ludwig
XVIII habe ihn nicht vorgelaſſen, als er nach Be
Jançon gekommen ſey. Noch im März 1815 mach-
te Lecoz, 75 J. alt, ſeinem Abgotte zu Paris die
Aufwartung, ſtarb aber nicht lange hernach. –
Hr. Beaulieu, Vf. des Artikels Legendre, bezeugt
als Ohrenzeuge, daſs es wahr ſey, obgleich der
A (3) Mo-
----- 282 / 584 -----
555
556
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Moniteur es damals nicht gemeldet habe, daſs die-
ſer Schlächter in dem Nationalconvente ausgerufen
habe, man müſſe den Tyrannen (Ludwig XVI) in
83 Stücke zerhacken, und in jedes Departement
ein Stück ſenden. – Den gröſsten Raum in die-
fen zwey Bänden füllt der mit Fleiſs ausgearbeitete
Artikel: Leibnitz, an welchem die Hrn. Biot, Du-
vau, Maine de Biron und Stapfer Antheil haben.
Perſönlich, wird verſichert, fey dieſer Philoſoph
von der Lehre der katholiſchen Kirche nicht ent-
fernt geweſen, und er habe, um die gewünſchte
Wiedervereinigung der Proteſtanten mit der Mut-
terkirche, viel auf den Einfluſs Ludwigs XIV ge-
rechnet. Wir wiſſen in der That gar wohl aus
Beauſſee's Leben Boſſuet's, und Ä
ſonſt, wie
weit die Unterhandlungen zwiſchen Baſfuet und
Molanus, wobey Leibnitz mitwirkte, ſchon gedie-
hen waren, und daſs ſie nur abgebrochen wurden,
damit das Haus Hannover nicht in England ver-
dächtig würde, wo man damit umging, dieſem
Hauſe den Thron anzubieten. – Die Anekdoten
von Winon de Lenclos lieſt man, ob man ſie gleich
ſchon weiſs, mit immer neuem Vergnügen. Ein
Jeſuit wollte einmal der Ninon einige Glaubensleh-
ren ſeiner Kirche beweiſen, und Ä zuletzt zu
ihr, als er ſie nicht überzeugen konnte: „Eh bien
Mademoiſelle, en attendant que vous ſoyez convain-
cue, offrez toujours à Dieu votre incre du lité.
Der in ſie verliebte Groſsprior von Vendome, gegen
den ſie ſpröde war, legte endlich folgendes Qua-
train auf ihren Putztiſch:
Indigne demes feux, indigne demes larmes,
Je rénonce ſans peine à tes faibles appas:
Mon amour te prétait des charmes,
lngrate, que tu n'avais pas.
Sie parodirte dieſe Verſe alſo:
Inſenſible à tes feux, in ſenſible à tes larmes,
Je te vois rénoncer à mes faibles appas :
Mais ſi l'amour prète des charmes,
Pourquoi n'en empruntais-tu pas?
Rührend, in dem Munde eines katholiſchen Geiſt-
lichen und eines Franzoſen, ſind die Worte, mit
denen der während der September-Metzeleyen von
1792 zu Paris umgekommene Beichtvater des Kö-
nigs, Exjeſuit L'enfant, ein groſser Kanzelredner
feiner Zeit, von Mördern umringt, ſein Leben be-
ſchloſs: Mon Dieu, ſprach er, die Hände zum Him-
mel emporgehoben, je vous remercie de pouvoir
vous offrir ma vie, comme vous avez offert la votre
pour moi. – J. Mich. Reinhold Lenz, geb. 175o ,
geſt. 1792 fehlt. – Von Leſſing wird geſagt: »I
vécut aſſºz pour ſagloire; mais vingt ans plus eard
il eilt peut-être épargné à fa patrie les ſcandales li-
zéraires qui l'ont affligee. Si la nouvelle philoſophie
a rectifié quelques idées et agrandi la /phère de la
penſée, on ne peut niºr qu'elle n'ait porté, dans
toutes les branches dé la literature, l'influence per-
nicieuſe de ſon neologisme et de ce genre vague,
«Mouvent honoré du nom de Transcendanz a lisme
deutend gefunden. –
/
et quelle n'alt conduit ä ridiculiſer et attaquer quel-
ques unes des réputations literaires les mieux
etablies." Leſſings Briefwechſel wird unbe-
Der Vf. der Supplemen-
te von Leus allgemeinem Schueizerlexikon heiſst
nicht Holzbak, wie fehlerhaft abgedruckt iſt,
ſondern - Holzhalb. – Von Lichtenberg ſagt Hr.
Stapfer: - Son éducation ſ'était faite dans des
circonſtances très défavorables au ſentiment reli-
gieux, ſous (pendant) le regne du grand Frédérics
un ſcepticisme moral, froid et dédaigneux , un be-
ſoin excluff d'analyſe ſeche et "5Ä” „ſ'étaiene
emparés des meilleurs e/prits. n voie L. dans la
plupart de ſes écrits, dominé par cette tendance de
ſon ſiecle et n'appercevant le danger ou l'erreur que
dans le zele imprudent de Lavater ou dans l'ex-
travagance der viſionnaires tels que le prophète Zie-
h en” Lichtenberg war j von religiöſen Ge-
fühlen ſo wenig ganz entblöſst, als der Äbt Henke
von dem heiligen Geiſte der Religion ganz verlaſſen
war, obgleich beide Feinde der Schwärmerey und
des Aberglaubens waren, und ihr Spott manchmal
bis an die Grenzen desjenigen, worüber man ſpot-
ten darf, - vielleicht zuweilen über dieſe Grenzen
hinausſtreifte; und Hr. St. führt ſelbſt eine Stelle
aus L's nachgelaſſenen Schriften an, die das tiefe
religiöſe Gefühl dieſes freyen Denkers auſser allen
Zweifel ſetzt. Der Cardinal Loménie de Brienrze,
geb. 1727 geſt. 1794, hat ſich nicht vergiftet 3 wie
man geglaubt hat, ſondern Soldaten waren gekom-
men, ihn zu verhaften, lieſsen ihm aber noch Zeit
bis zum folgenden Tage, ehe ſie ihn abführen woll-
ten, und brachten unterdeſſen die Nacht in ſeiner
Wohnung zu. Vom Wein erhitzt, fiel es ihnen
nun in der Nacht ein, den Cardinal zu wecken,
und ihn zu nöthigen, mit ihnen zu eſſen, verge-
bens ſtellte er ihnen vor, daſs er nicht zu Nacht zu
ſpeiſen pflegte, die beſoffenen Kerls nöthigten ihn
zur Mahlzeit, und miſshandelten ihn hernach. Der
Schrecken, den er davon hatte, verbunden mit den
empfangenen Schlägen, und der übeln Verdauung
der ihm aufgenöthigten Speiſen zog ihm einen
Schlagfluſs zu.
KIRCHEN GESCHICHTE. -
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theologiſche
Nachrichten. 1819. Herausgegeben von Dr.
Luduv. Wachler in Breslau. B. I. S. 1 – 222.
B. II. S. 223 – 592. 8.
Von der Reform. Jubelfeyer im October 1817
werden verſpätete Nachrichten nachgeholt. Im
Hildesheimſchen ward die Feyer, ſo wie in der
Schweiz im Canton Aargau, etwas erſchwert. Die
Verordnung, daſs ein ſolches Feſt zu feyern fey,
erſchien ſehr ſpät; ein altes Cenſuredict von 1765,
dem zufolge ohne Bewilligung des Conſiſtoriums
nichts im Druck erſcheinen darf, wart wieder er-
neuert; den Geiſtlichen ward eingeſchärft, Ä
. . - - - OTS-
----- 283 / 584 -----
557
ſorgfältigſt alles deſſen zu enthalten, was den Ka-
tholiken irgend Ä5 oder zuwider ſeyn möch-
te; die von dem Sup. D. Cludius gehaltenen Pre-
digten, deren Bekanntmachung die evangeliſchen
Bürger zu Hildesheim wünſchten, wurden, weil
das Confiſtorium ſich nicht getraute hierüber etwas
zu verfügen, an das geheime Cabinetsminiſterium
zu Hannover geſchickt, und dem Hrn. Sup. nach
deren Zurückerhaltung reſcribirt: daſs, obgleich
dieſe wohldurchdachten und nur an einigen wenigen
Stellen im Feuer der Beredtſamkeit etwas zu ſtark
ausgedruckten Ä den erhaltenen Beyfall ver-
dienten, dennoch höhere mit der örtlichen Stim-
„mung der Gemüther in Verbindung ſtehende Rück-
ſichten nicht erlaubten, den Druck derſelben zu
erlauben. – Von der Schweizeriſchen Ref. Jub.
Feyer im Januar 1819 kommen noch keine Nach-
richten vor; nur das carmenÄ des Hrn. Prof.
Ochsner iſt eingerückt, deſſen Schluſs alſo lautet:
Artibus nos imperium tuemur
Optimis iisdem, quibus eſt paratum:
Prima linguarum epuere donis
Oliia regni.
Ouare age, o pubis patriae corona
8Ä Ä. Ä Ä D -
Vos, quibus juris dabitur facultas, , ,
Credite dictis,
Zwinglii ſ gui: ſimilem velit fe,
e Ille linguarum ſtudiis, peritus
Ingenii vires acuat ſubacti;
- - Omnis im hoc ſit.
Hujus exemplum moveat ſodales,
Clara nos virtus moveat parentum,
Nofira felici ſcholaſic perennis
- Floreataevo.
-
„Aus dem Naſſauiſchen werden mehrere Ä.
„verfügungen in Beziehung auf die kirchliche Verei-
nigung mitgetheilt; auch aus dem Meklenburgſchen
und aus Rheinbaiern erhielt der Herausgeber Bey-
träge, die in das Kirchliche einſchlagen. Ein Auf-
ſatz eines Schweizeriſchen Gelehrten ſucht zu zei-
gen, daſs die von England aus durch Nord- und
Ä. Ä die Schweiz- und andre prote-
ſtantiſche Länder ſich ziehenden frommen Vereine
aus verſchiedenen Schulen, die in der Vernunft-
ſcheu zuſammentreffen, den Jeſuizen in die Hände
arbeiten, und daſs von dieſer Seite her, nämlich
von Seite der Tractatengeſellſchaften und Inſtitu-
te von Mifonen unter die Heiden und Äg
anſtalten für die ſuden, wodurch eine neue Ge-
meinde des Herrn gebiiciet und der Ankunft des
apokalyptiſchen tauſendjährigen Reichs nachgehol-
fen werden ſoll, der gründliche Proteſtantismus am
meiſten bedrohe werde. Es ſey deſswegen, wird
geſagt, an der Zeit, daſs Proteſtanten und Katho-
liken ſich mit einander gegen die Römlinge und ge-
gen die myſtiſchen Segten in der evangeliſchen Kir-
čhe vereinigen, um die Geiſtes- und Gewiſſensfrey-
heit gegen den Obſcurantismus zu verfechten. –
Num. 70. JUNIUS 1820. - -
*.
-,
sss
Wie ſoll man das „Glaubensbekenntniſs eines evan-
geliſchen Chriſten, der in die kathol. päpfel. Kirche
(zu Augsburg) ſich weihen läſst“ vom J. 1818 ver-
ſtehen? Als Ačtenſtück iſt es kaum glaublich; foll
es etwa nur andeuten, wie weit die Römlinge es
etwa zu treiben Luſt hätten, wenn ſie wieder das
Uebergewicht erhielten? „Ich glaube und beken-
ne, heiſst es unter andern, Ä# der allerheiligſte
Papſt von jedermann ſoll mit göttlichen Ehren ver-
ehrt werden .-. . daſs das Leſen der heil. Schrift
der Urſprung aller Rotten und Segten Ä . . . und
ein Prieſter viel ### als die Mutter Gottes . . .
daſs der Papſt die Macht habe, die Schrift zu ver-
mehren und zu vermindern . . . daſs die heil. Jung-
frau Himmelskönigin ſey und zugleich ſammt dem
Sohne herrſche, der nach ihrem Belieben alles thun
muſs . . . daſs ſie von Engeln und Menſchen höher
ehalten werden ſoll als der Sohn Gottes ſelbſt . . .
ch verfluche meine Aeltern, die mich in dem ke-
tzeriſchen Glauben erzögen; ich verfluche auch die-
jenigen, die mir den römiſchen Glauben verdäch-
tig machten und den verfluchten Kelch mir dar-
reichten; ja, ich verfluche mich ſelbſt, weil ich die-
ſes ketzeriſchen Kelchs, aus den mir nicht geziem-
ee zu trinken, mich theilhaftig gemacht habe u. ſ.
f. u. f.” Ohe! – Anziehend iſt eine aus Saabye's
erſt kürzlich in däniſcher Sprache erfohienenen
Tagebuche einer Miſſionsreiſe nach Grönland von
- den Jahren 177o u. f. ausgezogene Erzählung. –
Gegen einen Rec. der, auf Leſſing ſich beziehend,
Ä hatte, geſagt hatte, man ſey noch ſehr we-
mig, wenn man nur ehrlich ſey, wärd als Berichti-
Ä vorgebracht, Leſſing laſſe dieſs nur in einem
chauſpiele eine Perſon ſagen, werde aber bald
nachher zu dem óÄ gebracht: Ich ſetzte
die Ehrlichkeit zu tief herab. Eine Gegenberich-
tigung antwortet aber hierauf: ,,Ob es Ausſpruch
Leſſings oder einer Franciska in einem feiner Schau-
ſpiele ey, daſs iſt eine groſse Kleinigkeit. Die
ache ſelbſt iſt völlig richtig. Es giebt eine Menge
von Schwachköpfen ohne Charakter unter Männern
und Weibern, Geiſtlichen und Weltlichen, Herren
und Knechten, denen alle Welt nachrühmt, daſs
ſie grundehrliche Leute ſeyn, und die gleichwohl
Ä mehr Böſes ſtiften, als Andre, die man nicht
für ehrlich gelten läſst. Eben die ehrlichen
Schwachköpfe ohne Charakter thun das meiſte
Böſe in der Welt. Wenn Leßng noch lebte, er
würde dieſs ohne Zweifel beſtätigen: Der Aus-
ſpruch bedarf aber zu ſeiner Skitze keiner Autori-
tät. Jeder Tag thut es dem andern kund, daſs
man die Ä gerade denjenigen am meiſten
nachrühmt, denen man ſonſt wenig Anderes nach-
zurühmen wüſste." – Ein Erlaſs des königlichen
Synodus zu Stuttgart, (beſtehend aus den Mitglie-
dern des Confftoriums und den 6. Prälaten) vom J.
1818 an die evangeliſche Geiſtlichkeit des Landes
zeichnet ſich vortheilhaft aus. – Sehr beyfalls-
würdig iſt eine Anrede des Hrn. Dr. bej ZU
Breslau, bey der Uebernahme des Prorectorats.
- - Hr.
----- 284 / 584 -----
sss ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70 - UNIUs 182 o. 56o
Hr. D. geſteht, daſs er unter ſchwierigen Umſtän-
den dieſe Würde übernehme; er vertraut aber der
Gerechtigkeit des Königs, der Weisheit des königl.
Miniſteriums, der Klugheit des Curators der Aka-
demie, daſs dem mit Liebe und Sorgfalt gepflegten
Baume nicht werde Luft und Licht entzogen wer-
den. „Quod enim arboribus ac plantis aer et lux
eſ, id viris ſeientiarum cultoribus eſt libert a. aut
libera five ore five calano docendi poteſtas." –
Aus Göthe ſind folgende Verſe ausgezogen:
Das Unſer Vater, ein ſchön Gebet;
Es dient und hilft in allen Nöthen.
Wenn einer auch Vater unſer fleht.
In Gettes Namen, laſs ihn beten!
Das dieſsmal nicht gelieferte Orts- und Namenre-
giſter ſollte in dem nächſtfolgenden Jahrgang ja
jeder hergeſtellt werden. Die Schreibung: Meh-
remden Schriften, deren Vff: Meh-
ehre, ſchreiben, iſt unzuläſſig.
-
Stellen aus
rere, nicht
. SCHöNE KÜNSTE.
Berlin, in d. Maurerſchen Buchh.: April-Lau-
nen des Geſellſchafters. Mit Beyträgen ernſten,
ſcherzhaften und ſatiriſchen Inhalts von Ber-
eram, M. Bondi, Gerle, F. W. Gubitz, Th.
Laurie, Leander, W. A. Lindau, Wilh. Müller,
Richard Roos, Karl Seidel, Amalie von Selt,
Seyfried, Karl Stein u; L. Zunz; nach ſieben-
zehn beygedruckten Vignetten. – Aus dem
Aprilhefte 1819 der Zeitſchrift: der Geſellſchaf-
ter, oder Blätter für Geiſt und Herz, heraus-
gegeben von F. W. Gubitz. VIIIu. 17o S. 1819.8.
Den paradox ſcheinenden Titel erklärt das ,,Vor-
wort." Die allgemein bekannte und geſchätzte Zeit-
ſchrift: der Geſellſchafter, trägt bekanntlich jeden
Monat eine neue Vignette, von der Meiſterhand des
Herausgebers, Hn Gubitz, gezeichnet - und von
ihm oder ſeinen Schülern in Holz geſchnitten, und
zu der Erzählung beſtimmt, die den Monat eröffnet,
an der Stirn. Im freundlichen Kreiſe kam dem
Herausgeber der Gedanke ein, zu den vºrhandenen
älteren Vignetten einmal zur Abwechſelung in
April-Monat neue Erklärungen zu machen, und ſo
jrden den auf dem Titel bezeichneten Mitarbei-
tern dieſe Vignetten zugeſandt. Die Verlagshand-
jung empfing Beſtellungen, auf dieſe Monats-Heft,
ja ſie es aber einzeln nicht liefern konnte, ſo ent-
fand dieſer beſondere Abdruck. Das Ganze, meint
Hr. Gubitz, könne einen Beytrag geben zu der Un-
terſuchung, - wie deutſche Schriftſteller bey einem
wie die fortlaufenden Jahrgänge
Zeitſchrift: „ der Geſellſchafter," ſchon von guten
gegebenen Bilde ihre Einbildungskraft darthaten,"
und von dieſer Seite gewährte das Büchlein dem Rec.
allerdings eine intereſſante Lectüre. An Lichten-
bergiſche Erklärungen wird der billige Leſer frey-
lich nicht denken, denn die Lichtenbergs werdén
nicht alle Tage geboren. Mit dieſem genialſten aller
Ausleger überhaupt will aber auch keiner der Mitar-
beiter wetteifern, indemfie nur in kurzen Romänchen
die Figuren und Situationen der Vignetten mehr
oder weniger geſchickt darzuſtellen ſuchen, weit
entfernt etwa in geiſtreichen doppelſinnigen Anſpie-
lungen und Unterſuchungen über Sinn und Bedeu-
tung der Holzſchnitte ihren Witz zu üben. Einzig der
Herausgeber hat dieſes in der „ Aprilvignette" (S.
– 13) und in der That mit ſo vielem Glück ver-
ſucht, daſs Ä Ä Ä mehreremal mit Ver-
gnügen durchlaſen, und ihn unter den übri -
re, für Mehrere, wenigſtens bey Anführungen von # B unter den übrigen Ar
Stil in dieſem ſatiriſchen Aufſatze iſt derb und ener-
eiten unbedenklich obenan ſtellen können. Der
giſch, nur wird man hier und da durch einige Eigen-
thümlichkeiten des Vfs. geſtört. Viel ſchwächer ge-
halten iſt die gleich darauf folgende Erzählung von
Gerle: Chriſtoph Maus, oder: der falſche Prinz, (S.
17 – 21 ) deren Erfindung dem Vf. nicht viel Kopf-
brechens gekoſtet haben mag. Doch der Raum ver-
bietet uns, alle ſiebenzeln in dieſem Bändchen ent-
haltenen kleinen Erzählungen näher zu charakteriſi-
ren. Es ſind flüchtige Spiele der Phantaſie, die auf
leichte, gefällige Unterhaltung Anſpruch machen,
und auch meiſt dieſen Zweck erreichen. Sie haben
noch alle das eigne Intereſſante, daſs ſie den Scharf-
ſinn des Leſers wecken, ſeine Kritik anregen. Wohl
aber wollen wir auch bey dieſer Gelegenheit abermals
uns nicht enthalten, unſerm wackern Gubitz lebhaf-
ten Dank zu bringen, für unermüdlich fortgeſetzten
und mit ſo ſchönem Erfolg gekrönten Beſtrebungen
in der Holzſchneidekunſt. Dieſs Bändchen zeugt,
der Gubitz'ſchen
Schülern dieſes Meiſters, und ſo dürfen wir hoffen,
auch in dieſem intereſſanten Zweige der bildenden
Kunſt es den Engländern bald gleich thun zu kön-
nen. Am gelungenſten von den vorliegenden Vi-
netten iſt # Ä zu der miſsglückten, naiv ſeyn
Ä Auslegung von Wilh. Müller: die drey
nige (S. 41 – 44), ferner Nr. V, in welcher be-
ſonders die betenden Figuren gut gerathen ſind, und
Nr. VIII, ein Blättchen voller Ausdruck und Leben.
Das Mädchen auf Nr. XII dagegen iſt ganz verzeich-
net, und der ruhende Schäfer auf Nr. XIII zu höl-
zern geworden. Das Aeuſsere des Büchleins ver-
dient, auch abgeſehen von den ſaubern Holzſchnit-
ten, alles Lob.
----- 285 / 584 -----
561
-
562
- 71 -
E R GANZ U N G S B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
Junius
182 o.
OEKONOMIE.
-
PesrH, b. Hartleben: K. A. Hellenthal's Hülfs-
buch für Weinbeſitzer und Weinhändler; oder
der vollkommene Weinkellermeiſter, enthal-
tend eine Belehrung, wie man den Moſt, ſo
wie man ihn von der Preſſe erhält, behandeln
nuuſs, um aus demſelben guten, edeln und
haltbaren Wein zu erhalten. Nebſt allen nöthi-
gen Kenntniſſen über die Keller und ihre Ein-
richtung; das Behandeln, Richten und Schö-
nen der Weine; über die Krankheiten der Wei-
ne; über die Krankheiten der Weine und ihre
Heilung; über die Beurtheilung der Weine und
Kenntniſs derſelben, nach ihrem Geburtsort
aus allen Ländern; über die Nachbildung na-
türlicher und die Bereitung künſtlicher Weine
und endlich über Weinverfälſchungen und ihre
Entdeckungsart, mit verſchiednen Weinkün-
ſten. Nach eigner (?) Prüfung und den berühm-
teſten Schriftſtellern Chaptal, Rozier, Parmen-
tier, Fabbroni, Demachy, Hahnemann, Gott-
hard u. m. A. verfaſst von Johann Karl Lü-
beck, M. D. einſtigem erſten Phyſikus des löbl.
Honther Komitats. Dritte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 1819. 3oo S. 8. -
W elch langer Titel! . . Rec. kennt die bei-
- den erſten Auflagen nicht, iſt alſo über die
angegebene Vermehrung und Verbeſſerung zu ur-
theilen auſser Stande. Die Verrichtungen des Kel-
Jermeiſters füllen die erſte Hälfte des Buches an;
ihre Beſchreibung iſt im Allgemeinen richtig und
ut, nur mit unangenehmer Breite vorgetragen.
Wahrſcheinlich war der erſte Verfaſſer ein braver
verſtändiger Küfermeiſter von Erfahrung, der den
Grund legte; dann trat die Buchhändlerſpeculation
hinzu, gab dem Hrn. M. D. Lübeck die Verdeut-
ſchungen, der auf dem Titel angeführten franzöſ.
und italiſchen Schriftſteller, um Auszüge (die, ſo
viel Rec. ſich erinnert, genau aus den Ueberſetzun-
en abgeſchrieben ſind) aus ihnen zu machen und
# einzuſchalten – endlich noch einige ſtatiſtiſche,
merkantiliſche u. ſ. w. Werke, aus denen die faſt
anz trocknen Auszüge und Regiſter einer langen
Ä von Namen der verſchiednen Städte,
Flecken, Berge und Dörfer, wo Weine wachſen,
anz einfach daſtehen und womit dem geneigten
Är ſchwerlich gedient ſeyn wird. Ueber ihre
Eigenſchaften, Kennzeichen der Echtheit, Unter-
ſcheidungszeicien, Haltbarkeit u. ſ. w. faſt nicht
ein Wort. Wie trübe und unzuverläſſig übrigens
die Quellen, aus welchen geſchöpft worden iſt, zu-
weilen ſind, mag folgendes kleines Pröbchen andeu-
ten, welches uns ſo eben entgegenkommt; S. 176
heiſst es bey den deutſchen Weinen: „ der Rhein-
gau wird für das eigentliche Vaterland der Rhein-
weine gehalten; man nennt den da erzogenen, den
echten Rheinuvein und dieſer wächſt zwiſchen Mainz
und Bacharach" (!), (Rec. 8jähriger Knabe weiſs,
daſs Mainz und Bacharach auf dem linken, der
Rheingau auf dem rechten Rheinufer liegt und nur
- das ſehr ſchmale Thal und die daſſelbe bildenden Vor-
berge von Niederwolf bis Larch begreift. Ebenſo
unrichtig iſt die Behauptung: ,, man verkaufe die
Hochheimerweine unter dem Namen von Rhein-
auerweinen" – denn Jene wetteifern mit den Er-
ten von Dieſen. Der Hochheimer iſt viel zu ſtolz
auf den Ruhm ſeines Weines, um ihn unter der all-
gemeinen Rubrik ,, Rheingauer" zu verkaufen, un-
ter denen der bey weitem gröſste Theil nur mittel-
mäſsig: einige wohl ſelbſt gering ſind, und nach
ſeiner Meynung herabzuwürdigen. Aehnliche Be-
merkungen laſſen, ſich bey vielen Weinen andrer
Länder machen; beſonders mangelhafte Kenntniſs
verräth der Vf, bey den Bordeaux und Burgunder-
weinen. Eine Menge anderer nicht unbedeutender
Unrichtigkeiten übergehen wir. Nach einer gewiſs
Ä Erwartung ſollte man nun wohl hoffen
ürfen, bey dem Abſchnitte, der die ungriſchen
Weine umfaſst, für ſo viel Nachläſſigkeiten ent-
ſchädigt zu werden, da der, oder die Vff.in Ungern
leben, vielleicht ſelbſt da geboren ſind; dieſe wird
aber durchaus getäuſcht: Ä auſser einer trock-
nen Nomenklatur von 19 Komitaten und einer lan-
en Reihe Namen von Städten, Bergen und Dör-
ern, wo Ungerweine wachſen, findet man faſt gar
nichts. Und doch entfchuldigen ſich die Vffr. S.
186. ,, bey der Beſchränktheit des Raumes nur we-
Ä (!) Ortſchaften angeben zu können. Die Be-
ſchränktheit des Raums haben ſie ſelbſt durch über-
flüſſiges, müſsiges und zum Theil unrichtiges Ge-
wäſch veranlaſst; ſonſt hätten ſie auf 3oo S. hinrei-
chend Platz gehabt, eine groſse Menge recht inter-
eſſanter Sachen, die ihnen ohne Zweifel aber gänz-
lich unbekannt ſind, vorzutragen. Hätten ſie ſtatt
der – vielleicht Ioo und mehr Namen nur 10 – 12
der vorzüglichſten ungeriſchen Gewächſe genannt,
B (3) die
----- 286 / 584 -----
563
564
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
die Rebenarten, von denen ſie gewonnen werden,
beſtimmt, ihren Bau, Behandlung, die Natur des
Bodens; dann die charakteriſtiſchen Merkmale der
Weine, ihre Verſchiedenheit unter ſich und eine
Menge andrer intereſſanter Notizen z. B. über Kli-
mä, diätetiſche und therapeutiſche Anwendung,
welches den Hnn. D. M. vorzüglich gut angeſtanden
haben möchte, beygebracht; ſo würden ſie ſich den
Dank ihrer Leſer durch dieſe Erhellung einer ter-
ra, quºf incognita – wie dieſs die Ungerweine in
einem groſsen Theile von Deutſchland wirklich
noch ſind – verdient und ſie einigermaaſsen für den
Widerwillen und Unwillen entſchädigt haben, den
ſie an gar vielen Stellen empfinden müſſen. Dieſs
ift noch beſonders der Fall da, wo an 30 Seiten mit
Vorſchriften, zur Nachbildung" faſt aller vorzüg
lichen Weine in der Welt verdorben ſind. Die Vff.
müſſen keine Idee von feinem Geſchmacke haben,
wenn ſie ſich einbilden, ſolche edle, gute und feine
Weine könnten durch den angegebenen Miſchmaſch
eine gröſsere Aehnlichkeit, # nur grade die erlan-
gen, welche ihnen einzig der beygelegte Name
giebt. Wir führen zum Belege die S. 22 angegeb-
ne Nachbildung des Burgunders an: ,,Man nehme
rothen Wein und Moſt (was für Wein? was für
Moſt?), laſſe jedes beſonders durch den Froſt ver-
dicken (aber wo nehmen Sie im October oder
November, wo es doch nur Moſt giebt, die Kälte
her zu ihrem Froſte?) vermiſche ſodann einen Theil
Moſt mit drey Theilen Wein, laſſe es gähren und
dann ein bis zwey Jahre alt werden. Hat man we-
der rothen Wein noch Moſt, ſo verfahre man mit
weiſsem eben ſo, thue im erſten Sommer Äg des
Safts von ausgekernten ſchwarzen Kirſchen (welche
Gattung?) dazu und laſſe den Wein 2 Jahr alt wer-
den" u. ſ. w. Der ſtärkſte Weinkenner wird die
Flüſſigkeit nicht von einem echten Burgunder unter-
Ä können." (Man darf wohl ungezwungen
annehmen, daſs bey dieſer Verſicherung eine reſer-
vatio mentalis im Verſteck liege, nach welcher der
Vf. ſich vorbehält: dieſer ſtarke Weinkenner dürfe
vorher aber noch nie Burgunder geſchmeckt haben.
Denn wer einmal wirklichen Ä guten Burgunder-
wein gekoſtet hat, wird ſich nimmer irgend ein,
fey es auch noch ſo künſtlich ausgedachtes, Arte-
fact, geſchweige dieſes für Burgunder aufreden laſ-
ſen.) Von ähnlichem Gehalte ſind nun die Vorſchlä-
ge zu den übrigen Nachbildungen andrer Weine,
von denen ſich der für Rheinweine noch beſonders
auszeichnet. Ueberhaupt iſt an Recepten und aller-
hand Kunſtſtückchen hier ein wahrer Schatz zu fin-
den. Aus dem Geſagten geht aber hervor, daſs ein
kluges Miſstrauen den Experimentator begleiten
müſſe, der ſich ihrer Leitung überlaſſen will.
Der Verfälſchung der Weine mit Bley wird auf
eine Art und der dazu nöthigen Vorrichtungen mit
ſo viel Genauigkeit gedacht, daſs man meynen ſoll-
te: nichts ſey Ä und doch giebt's wohl
in unſern Tagen nichts ſeltener als Weinverfälſchun
durch Bley. Das iſt aber nicht genug; S. 262 wir
ganz ernſtlich behauptet: die Holländer hätten ſonſt
wohl verſchiedne Weine, beſonders franzöſiſche,
mit ätzendem Queckſilberſublimat verfälſcht, um
ſie zum Verſenden nach heiſsen Himmelsſtrichen
geſchickt zu machen. Die armen Spanier kommen
noch ſchlimmer weg: die haben gar Rattengift mit
ihren Weinen gemiſcht. Sieht das nicht den alten
Brunnenvergiftungen, deren die Juden einſt ſo oft
bezüchtigt wurden, anf's Haar ähnlich? So was
ſollte man aber doch wenigſtens nicht drucken laſ-.
ſen, wenn man auch einen ſo groſsen Vorrath an –
Gutherzigkeit hat, es zu glauben.
Um indeſſen auch nicht alles zu tadeln, doch
etwas zu loben, bemerkt Rec., daſs das, was über
die Conſtruction der Fäſſer, Wahl und Behandlung
des Holzes und verſchiedne dahin gehörende Ge-
Ä geſagt iſt, recht einſichtsvoll und auf Er-
fahrung gegründet vorgetragen iſt.
Sollte der Verleger durch den Eifer ſeiner
öſterreichiſchen und ungriſchen Käufer gezwungen
werden, gar eine vierte Auflage zu veranſtalten;
ſo geben wir ihm den wohlgemeynten Rath, ſeinen
Redacteur dann die in Deutſchland ſeit 2 Jahren
über dieſen Gegenſtand erſchienenen Schriften in
die Hand zu geben, und daraus ſeine mangelhaften
Kenntniſſe zu berichtigen und zu ergänzen. Das
können doch ſelbſt die ungriſchen Leſer erwarten.
Rec. hat ſich weitläufiger über dieſe Schrift aus-
gelaſſen, als ſie es eigentlich ihrem innern Werthe
Er hielt es aber für Pflicht gegen
nach verdient.
fein deutſches Publikum, ihre Mangelhaftigkeit
durch Belege zu dokumentiren, um Käufer, yiel-
leicht durch den pomphaften Titel angelockt, abzu-
halten, ihr Geld zu vergeuden. f
KIRCHEN GESCHICHTE.
. ScHweLM, b. vf.: Kirchen- und Schulgeſchich-
von Schwelm und ſeiner Gegend, als erſte Hälf
te einer Geſchichte von Schijelm und deſſen vºr-
maligem Gowgericht; bey Gelegenheit der
Feyer des dritten hundertjährlichen Chuº-
dertjährigen) Kirchenverbeſſerungs Feſtes in
Schwelm, am 31. Oct. 1817. zum Beſten, der
Vernehrung der Lehrrattel der höhern Bür-
gerſchule herausgegeben von dem zweyten Leh-
rer an derſelben, Peter Heinrich Holthaus.
VII u. 240 S. 8. nebſt Bogen Zuſätze und Be-
richtigungen. (1 Thlr. 12 Stbr.) - *
Der Vf. dieſes mit Fleiſs und Sorgfalt gearbeite-
ten Werks ſchöpfte, laut der Vorrede, nicht allein
aus v. Steinen's eyeſf Geſchichte, ſondern zog auch,
und zwar am meiſen, Lagerbücher, Urkunden»
Inſchriften, amtliche Verhandlungen und Privat
nachrichten zu Hülfe. Im erſten Abſchnitt wird
die frühere Kirchengeſchichte und Geſchichte der
lutheriſchen Gemeinde aus einander geſetzt. „Die
Einführung des Chriſtenthums in jener Gegend ge-
ſchah vor ungefähr 1000 Jahren. Eine vom Kölni-
- ſchen
–
----- 287 / 584 -----
565
566
Num. 71. JUNIUS 1826.
de wird eingereiht, welche die Uebergebung der
Schwelmer Kirche an das Kloſter der heil. Maria
in Köln beſagt. Darauf iſt von der Glaubensumge-
ſtaltung (der Vf. erſcheint im gan*en Buche als ei-
friger Ä im 16. Jahrh. und von den nachheri-
gen Predigern (27 an der Zahl) die Rede. Die bio-
graphiſchen, gröſstentheils nicht ganz kurzen, No-
tizen in Betreff der letztern, ſo wie in der Folge
der Schullehrer, von allen Glaubensbekenntniſſen,
haben einen vorzüglichen Werth, wenn auch mehr
für den untergeordneten örtlichen Geſichtskreis,
als für den weit umfaſſenden Bezirk des eigentli-
chen Literators: . Wir heben in der Kürze hin und
wieder etwas davon aus: der Paſtor Joh. Rolevin-
ius († 158o) lieſs zuerſt die deutſchen Pſalmen hier
ngen und das Abendmahl unter beider Geſtalt aus-
theilen. Eine Lebensbeſchreibung des in Streitig-
keiten verflochtenen und vertriebenen Predigers
Joh. Jac Fabricius († 1673 zu Amſterdam) beſorg-
te Dr. Holtermann, Frankf. 1692. Des Umſtands
wegen, daſs 3 Prediger, Namens Moll, auf einan-
der folgten, ſind auf 2 Leichenſteinen vor dem Al-
tare 3 Maulwürfe (Mölle) abgebildet. Das zweyte
Reformations- Jubelfeſt (über die Feyer des erften
fehlen die Nachrichten) wurde am 31. Oct. 1717
feyerlich begangen; ein darüber mit Ä Ak-
tenſtück iſt intereſſant. Einer der Ä ten Pre-
diger war Karthaus, der jeden Abend Hausandach-
ten über ein Handbuch Marc Müller's hielt, das er
ſich mit ins Grab († 1748) legen lieſs. Ein in der
Gröſsenlehre u. ſ. w. fehr bewanderter Mann war
der 1808 geſtorbene Pred. Fr. Chriſtoph Müller
(Vergl. Meufel V. X. XI.); der Vf. verweiſt bey
. dieſer Gelegenheit auf eine ausführlichere Notiz
über ihn im Weſf Anz (1xo8. Nro. 48. 5o. u. Beil.
2), die nachher auch auszugsweiſe ins Morgen-
# übergegangen iſt. Der jetzige Prediger J. H.
ZVonne hat ſich bereits als Dichter rühmlich bekannt
emacht. – Der zueeyte Abſchnitt betrifft die re-
Ä Gemeinde. Sie wurde 1655 geſtiftet; die
Zahl ihrer Prediger belief ſich bis jetzt auf 1 1. Um-
ter der Amtsführung des Pred. Schram hielt eine
überſpannte, frömmelnde Dienſtmagd, Anne Mar-
mende, 1693 eine, ſchon bey Steinen vorkommen-
de und hier wieder abgedruckte, Strafrede in der
- Gemeinde; die Schwärmerin, die ihr Eifer reute,
muſste nachher öffentliche Abbitte thun. – Der
dritte Abſchnitt begreift die Geſchichte der katho-
7iſchen Gemeinde. Die Stiftung derſelben fällt ins
Jahr 1682. Paſtor Caffius Gareis (vormals Lector
im Minoritenkloſter zu Münſter, Vf. von 2 daſelbſt
edruckten, in Raßmann's Münfeerländiſchem
Är-Ä Nachtr. 1, mit aufgeführ-
ten, lateiniſchen Diſſertationen) iſt 1817 als Paſtor
zu Eſſen mit Tode abgegangen. Es hätte noch an-
eführt werden können, daſs dieſer Mann einſt in
Ä Sammelmannſchen Proceſs mit verwickelt war.
(Vergl. Gutachten und Entſcheidung der Juriſten-
ſchen Erzbiſchof Sigeuwin 1085 ausgeſtellte Urkun- Jaculea- zu Würzburg, in der Sache des Apollinaris
Sammelmann, ehemal. Lectors der Theologie, jetzt
Guardian im Minoritenkloſter zu Münſter, neider
das biſchöfliche Vicariat daſelbſt nebſ Beylagen und
Vorrede. Dortm. 1805. Desgleichen: Weſf Anz.
1803. Nro. 9. 13. 22. 47. 48. Jahr 1804. Nro. 86.
Jahr 1805. Nro. 16.) In einem Anhange zu dieſen
3 Abſchnitten wird etwas über die Begräbniſsplätze
und über die Judenſchaft beygebracht. – Der vier-
te Abſchnitt liefert eine Geſchichte des ſtädtiſchen
Schulueſens. Unter den lutheriſchen Rectoren
zeichneten ſich beſonders Karf h und Caſtorff aus.
Der luth. Rector Caſp. Wolle ( 1746) lieſs nach
dem Brande 1722 ein Gedicht: Ihreni Sueyelmenfes,
und bey ſeinem 50jährigen Amtsjubiläum eine lat.
Rede drucken. Der luth. Schullehrer J. W. Lan-
Ä († 1758 zu Elberfeld) gab geſtochene Vor-
chriften zum Schönſchreiben heraus. Die Bürger-
ſchule wird in die liöhere und niedere abgetheilt;
die Zahl der vorherigen 4 Lehrer an derſelben wur-
de unlängſt noch mit zweyen vermehrt. Rückſicht-
lich neuerer Unterrichtsmethoden iſt man mit der
Zeit fortgeſchritten. Der im Hofe Holthauſen un-
weit Breckerfeld geborne Vf. ſteht ſeinem jetzigen
Amte ſeit 1789 vor; ehmals war er Schullehrer am
Büttenberge. (Wir haben von ihm bereits eine
Schrift: Auch in unſrer Sprache können und ſollen
wir deutſch ſeyn, eine Lebensbeſchreibung Luthers:
ein ABC. Buch; ein Buchſtabir- und Leſebuch und
3 Abhandlungen über verſchiedene Sprachgegen-
ſtände) – Die Kirchen- und Schulgeſchichte der
Bauerſchaften Gevelsberg, Wichlinghauſen, Langer-
Jfeld, Herzkamp, Rüggeberg, Hotzenſtein und Haſs-
linghauſen nebſt der Ä Schule iſt der
Gegenſtand des fünften bis zehnten Abſchnitts, ſo
- wie der eilfte ſich über die anderweitigen Schulen
im vormaligen Gowgericht, namentlich in Möllen-
kotten, auf dem Lindenberge, am Büttenberge,
*
be Ä bey. Hiddinghauſen, in der -
Schellenbeck, in den Stüken, und am Steinhauſer
Berge, erſtreckt. Nachrichten über die Pfarrkir-
chen, Pfarrhäuſer, Schulgebäude u. f. w. machen
in allen dieſen Abſchnitten einen Hauptartikel aus. –
Der zueölfte Abfchnitt ſchlieſst das Ganze mit Be-
merkungen über Fromm.finn, Sittlichkeit und Mens-
ſchenveredlung in daſiger Gegend.
Philosophie.
KopENHAGEN, b. Bonnier: Fornuftlaere. En Omar-
beidelſe ved etc. (Vernunftlehre. Eine Umarbei.
tung, von) Jo. Chriſti. Hedegaard, Etatsrath und
Büreau-Chef. 1817. IV u. 58 S. kl. 8,
Es würde auffallen, in einer noch im J. 1817 erſchie-
menen Schrift von der Vernunftlehre, oder der Logik,
eine ſo einfache und verſtändliche (obgleich freylich
nicht erſchöpfende) Erklärung zu finden, nach wel-
cher ſie „eine philoſophiſche Kenntniſ der Regeln ſ
- GWGP-
----- 288 / 584 -----
567
568
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUS 1820.
*
welche man anzuwenden hat, um die Wahrheit ſowohl
ſelbſt zu erforſchen, als andern einleuchtend zu ma-
chen" – ſähe man nicht aus der kurzen Vorerinne-
rung, daſs die Schrift, welche Hr. H. hier umgearbei-
tet hat, bereits ein Alter von etwa 40 Jahren erreicht
hat und keine andere iſt, als die für ihre Zeit recht
ſchätzbare Vernunftlehre für Frauenzimmer von Chr.
Goetlieb Atze. Auſser derſelben machte aber Hr. H.
noch von 2 andern Schriften, nämlich: L'art de pen-
fer, Paris 1768. und Iſ Watts right Uſe of Reaſon etc.
Edinburgh, 1778. den Gebrauch, daſs er aus ihnen meh-
rere Ä iele entlehnte, um da, wo des Vfs. Vortrag
dunkel oder zu abſtrakt iſt, die erfoderlichen Erläute-
rungen zu geben. Erwägt man überdieſs, daſs Hr. H.
die 139 Seiten, woraus die Urſchrift beſteht, in kaum
58 S. zuſammengedrängt und gleichwohl hier und da
der gröſsern. Deutlichkeit wegen manche erklärende
Zuſätze beygebracht hat: ſo wird man Ä daſs
Ä die Benennung einer Umarbeitung mit
Recht zukommt. Auch zweifelt Rec. keinesweges
daran, daſs des Vfs. Abſicht: ,, die auf Bildung An-
ſpruch machenden jungen Frauenzimmer zu lehren,
wie ſie auf eine richtige Art ihre Gedanken mittheilen,
ſowohl im Reden, als im Schreiben, beſtimmte Aus-
drücke wählen, und das Falſche und Unbeſtimmte im
mündlichen und ſchriftlichen Vortrage Anderer mit
Leichtigkeit auffinden können" bey einem zweckmä-
isigen Ä dieſer Anleitung werde erreicht
werden.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERN, b. Jenni: Lebensgeſchichte von Hanns Ul-
rich Hauſer, von Egnach, Cantons Thurgau.
Der Lebens- und Ä
een zu ſchwerer Strafe oder zum Tode verurtheil-
eer Verbrecher drittes Heft. Zur Warnung her-
ausgegeben von A. Schärer, Gefangenſchafts-
und Zuchthausprediger. 1820. 4o S. 8.
Hauſer, geb. im Febr. 1795. ift der Sohn eines
armen Taglöhners im Canton Bern, der, dem Trunk
ſich ergebend, im Anfange dieſes Jahrhunderts,
ſeine Familie verlieſs, und ſeitdem im Neuenburgi-
ichen als Taglöhner lebt; deſſen mit drey Kindern
zurückgelaſſene und ſeitdem geſchiedene Frau lebt
jetzt in zweyter Ehe. Im J. I805., nahm ein naher
Anverwandter den Knaben zu ſich, und widmete
ihn ſeinem eignen Berufe, dem eines Müllers. Oſtern
1811-ward er confirmirt. Als Müllerknecht diente
er nun in mehrern Mühlen, gewöhnte ſich aber all-
mählig, ohne gerade ein eigentlicher Trunkenbold
zu werden, arr übermäſsiges Trinken. Von einem
Meiſter, Namens Grünig, 819. wegen verſpäteter
Zurückkunft von ſeiner mit Urlaub beſuchten Mut-
ter verabſchied“, trat er in den Dienſt eines andern
Müllers; weil ihm aber nicht, der Abrede gemäſs,
die Kleider nachgeſandt wurden, vermuthlich we-
gen einer noch ausſtehenden Schuld von 45 Batzen,
entſchloſs er ſich am 30. October, dieſelben bey Gra-
nig, deſſen Mühle 1 Meilen von der Mühle ſeines
neuen Meiſters entfernt lag, ſelbſt abzuholen. In
der Nacht begab er ſich auf den Weg, und kam ge-
gen drey Uhr nach Mitternacht, erhitzt durch Wein
und Kirſchenwaſſer, bey Grünigs Mühle an, der,
aus dem Schlaf geweckt, ſeinen Unwillen äuſserte,
daſs er in der Nacht komme, was Hauſer durch das
leichtere Abkommen aus dem Dienſt während der
Nacht entſchuldigte. Bis zum nächſten Morgen ſoll-
te ſich nun Hauſer gedulden; dann ſollte er, wann jene
kleine Schuld berichtigt wäre, ſeine Kleider erhal-
ten. Der Wirth der Ortsſchenke, bey welchem er
in der Nacht ſchon vorgeſprochen hätte, und zu
dem er nun zurückkehrte, verſprach ihm, für die
kleine Schuld Bürgſchaft zu leiſten. Jetzt konnte
aber Hauſer, den es verdroſs, daſs Grünig die Be-
zahlung der 45 Batzen zum Beding der Herausgabe
der Kleider gemacht hatte, nicht warten, bis es
Tag wurde, ſondern ging wieder nach der Mühle,
wo er ſo ſtark an dem Ä klopfte, daſs eine
Fenſterſcheibe zerbrach. Grünig ſteht auf dieſs
Klopfen auf, tritt vor die Hausthür hinaus, und
faſst Hauſern heftig bey der Halsbinde; der ſo Ge-
ackte zog aber fein Taſchenmeſſer hervor und ver-
etzte dem Müller eine Wunde in den Unterleib,
an welcher er nach einigen Stunden ſtarb. Bald
verhaftet, wuſste er wieder aus dem Oberamtsge-
fängniſſe zu Erlach zu entfliehen, ward aber nach
einiger Zeit wieder angehalten und nach Bern ge-
bracht, wo er am 12. Februar dieſes Jahrs zu Ä
riger Kettenſtrafe und nachheriger lebenslänglichen
Verbannung aus der ganzen Schweiz verurtheilt wur-
de. Die Einkleidung dieſer Geſchichte in Briefe an
einen Knaben, den der Vf. früher unterrichtet hatte,
iſt übel gerathen. Behandle Hr. Sch. künftig ſeinen
Gegenſtand nur rein geſchichtlich - dann wird das
Warnende, das er in ſeine Schrift legen will, nicht
fehlen; das breite Moralifiren warnt nicht, ſon-
dern macht nur Langeweile; aber gut bearbeitete
Geſchichte zieht an und macht den Eindruck, den
der Vf. bezweckt. . . . -
----- 289 / 584 -----
569
57o
-- 72 -
-
-
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR - -
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
Junius 182 o.
ARZNEY GELAHR THE IT. „nevrofes genitales de la femme." Sie ſey weit
- Ä « ité d ladi ſeltner, als die Hypochondrie, die beiden Gs-
PaR1s, b. Méquignon d. ä.: Traité des maladies ſjerj gejeij Ä Man ſieht daraus ſchon,
nerveuſes ou vapeurs, et particuliérement de
I'Hyſterie et de l'hypochondrie; par M. Couyer
Willermay. 1816. 2 Vol. 8. -
Res muſs mit dem Tadel des Titels anheben und
- den unrichtigen Begriff rügen, den der Vf.
mit vapeurs verbindet, die durch das », ou" mit
Nervenkrankheiten gleichbedeutend, oder identiſch
geſetzt werden. er Vf. hält ſich für beſonders
geeignet, lehrreich über dieſe Krankheiten zu ſpre-
Chen, weil er die Hypochondrie ſelbſt überſtanden
habe. Im erſten Ä wird die hyſteriſche Affek-
tion abgehandelt, von der (S. 26) behauptet wird:
ſie ſey eine „maladie ſpasmodique dans ſes ſym-
ptomes les plus apparens, mais eminemmene ner-
veuſe par ſa nature, ſes cauſes, ſa marche et ſes
zerminaiſon." Bisher haben wir immer feſt ge-
laubt, daſs der Krampf vom Nervenſyſteme ab-
Ä . . . Nachdem ihre verſchiednen Quellen
angegeben find, geht der Vf. zur Beſchreibung der
Erſcheinungen und der Varietäten über, von denen
zwey vorzügliche Aufmerkſamkeit verdienen. Dann
kommen der Verlauf und Ausgang, ihre Complica-
Eionen, die Diagnoſtik und Prognoſe; endlich die
verſchiedenen Heilmethoden. In zweyten Theile
wird nun die Hypochondrie abgehandelt -, ihre
Haupturſachen werden angegeben, die ſo zahlreich
und auf eine ſo groſse Menge von Menſchen wir-
kend ſeyen, daſs ſie des Vfs. ganze Aufmerkſam-
keit gefeſſelt haben. Die natürliche Eintheilung
der Erſcheinungen in lokale, ſympathiſche und mo-
raliſche ſey zwar in einiger Hinſicht nicht genau;
fie erleichtre aber das Auffaſſen des gewöhnlich ſo
veränderlichen Ganges dieſer Krankheit ungemein.
Man ſolle ſich vorſtellen, daſs lokale Symptome in
der Geſchichte der Krankheiten eben das feyen,
was Epochen in der Geſchichte der Völker ſind,
nämlich Puncte, wo man verweilen muſs. (!)
Nun folgen die Varietäten dieſer Nevrofe, ihr Aus-
ang und Complicationen; die wären die Urſache,
Ä ſie die verſchiednen Beynamen morbus hercu-
leus, protheus, pandorae piacis erhalten habe; wei-
ter kommt dann die Diagnoſtik und Vorherſagung
und endlich die Kurmethode. Nach Pinel kommt
die Hyſterie in die Klaſſe „Nevrofess“ ordre ,,z, We.
Janies, genre, „nevraſes de la génération" ſpéce,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
daſs der Vf. der alten Meinung zugethan iſt und der
Hyſterie ihren Sitz im Uterus anweiſt, als einer
von der Hypochondrie ganz verſchiedenen Krank-
heit; ,, die Ä Aehnlichkeit, die man zwi-
fchen beiden Krankheiten bemerke, fey ſo vorüber-
eilend und flüchtig; ihre Urſachen, ihr Sitz und
Natur ſo entgegengeſetzt, endlich ihr Verlauf und
Kur fo unähnlich, daſs man ſich es nicht zu erklä-
ren vermöge, wie der falſche Weg zur Diagnoſtik
der Hypochondrie und Hyſterie je habe betreten
werden können." Ebenſo werde die Hyſterie oft
für Epilepſie gehalten und mit ihr verwechſelt; bey
einer Unterſuchung, welche Dr. Pinel in dem Ho-
ſpiz der Salpetriére anſtellte, fand er eine ſehr gro-
se Anzahl Mädchen und Frauen, die als Epilepti-
ſche hiehergebracht waren und doch nur Ä.
rie litten: (ſchlimm genug, daſs franzöſiſche Aerz-
te fo unwiſſend waren) dieſs beweiſe, wie wichtig
es auch in ſtaatsarzneywiſſenſchaftlicher Hinſicht
ſey, die Krankheiten richtig zu unterſcheiden, um
ſie in ihre gehörige Klaſſen zu weiſen. (Ja wohl!
aber dieſe vÄ iſt in Frankreich nur ſo eben
in das kindliche Alter getreten.)
Wir folgen dem Vf. nicht bey der Arbeit des
Aufzählens der allbekannten Urſachen, deren ein
Heer aufgeführt wird und in deſſen Gefolge ſich ſo-
Ä der häufige Genuſs der Erdbeeren, Himbeeren,
rebſe, Muſcheln und Trüffeln befindet; ſondern
heben nur, indem wir ihm unſern Beyfall darüber
bezeugen, die Urſache der geſtörten Ausdünſtung
aus, welche er, freylich nur ſo im Vorbeygehen,
aufſtellt. Nach Rec. ſorgfältiger Beobachtung iſt
ſie indeſſen bey weitem Ä häufigſte Ä
und darum iſt ſie in den höhern Ständen, wo
Modethorheit die dem Klima angemeſſene Be-
kleidung nicht zuläſst, das göttliche Nichtsthun in
der Stuhenluft von dem heilſamen Einfluſſe der At-
mosphäre entwöhnt und die verwöhnte Haut nun
ſo leicht von unbedeutender Einwirkung afficirt,
das Abſonderungsgeſchäft geſtört und die verhalte-
ne Thierſchlacke, wenn nicht eine andre rheuma-
tiſche oder katarrhaliſche Krankheit entſteht,
nicht ſelten über die ganze Verbreitung des Gang-
lienſyſtems und des ſympathiſchen Nervens zerſtreut,
und dann die ſogenannte Hyſterie veranlaſst wird.
Er hat eben jetzt eine ſolche Hyſterie unter ſeinen
C ( 3 ) - - Au-
----- 290 / 584 -----
571
572
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Augen, die anfänglich rein katarrhiſche Krankheit,
durch Verſchleppen in fliegende Gicht überging,
die nun mit völlig hyſteriſchen Zufällen (auch end-
lich mit dem globus hyſter.) alternirt und recidivirt
hat, nachdem ſie durch warme Bäder geheilt war,
weil – man ſich doch nicht kleiden kann, wie ei-
ne Bäuerin ! Dieſe hat freylich den kleinen Vor-
theil, daſs ſie ſelten oder nie hyſteriſch wird. Ge-
wöhnlich liegt, nach des Vfs. Dafürhalten, der
Grund der Hyſterie im Uterinſyſtem; er folgt hier
blind der alten Meinung und – Pinel und ſein cha-
rakteriſtiſches Zeichen der Krankheit iſt: ,,ſenti-
ment d'une boule mobile, qui de l'uterus, ſeporte
jusqu' au larynx.“ Was würde der Vf. antworten
können, wenn man ihn fragte: Woher weiſs die
Kranke oder der Arzt, daſs die Empfindung einer
beweglichen Kugel nun grade vom Uterus ausgehe
und nicht wahrſcheinlicher von den Gedärmen, da
dieſe Kugel, die doch nur ein wandernder Krampf
iſt, längs ihnen aufſteigt, durch den Magen und
Schlund fortrückt und in deſſen Äpfe ſtehen bleibt,
da hier die Muskelfaſern endigen? Daſs zuweilen
der larynx bey der innigen Nachbarſchaft des
pharyna in MÄ gezogen wird, iſt doch
nicht ſchwer erklärbar. Aber viel ſchwerer wär'
es, das Abſpringen des Krampfes von den Nerven
der Gebärmutter, die von den letzten Kreuznerven
entſtehen auf die der Gedärme, mit denen ſie ſich
doch in keiner ſo ganz unmittelbaren Verbindung
befinden, zu erklären; ſelbſt die Nerven der Ova-
rien ſind nicht einmal in einem ſolchen nexu, denn
ſie kommen von dem Nierengeflechte. Was in
neuern Zeiten in Deutſchland über dieſe Krankheit
von den Aerzten gedacht worden iſt, ſcheint dem
Vf. fremd geblieben zu ſeyn, obſchon es ſeit eini-
ger Zeit bey manchen ſeiner Collegen Sitte gewor-
den iſt, ſich endlich auch nach Ä
Literatur ein wenig umzuſehen.
. Indem der Vf. von der Heilung redet, ſagt er
(S. 167) „ la connoiſſance de la cauſe eſ fre-
quem men e le point capital." Billig darf man
doch wohl fragen: iſt die Kenntniſs Urſache
nicht ſtets und bey jeder Krankheit der Haupt-
punct? Dann giebt er den Rath: ,,immer, wenn
man keine Veränderung in der Organiſation ent-
decken könne, eine geheime, oder durchkreuzte
Neigung, oder Prädomination des Uterinſyſtems
als Äh (!) anzuſchuldigen." Um dem Leſer
einen Begriff von den Compoſitionen des Vfs. zu
geben, theilen wir folgende zwey Formeln mit:
Eau diſillée Unc. eres Extrait gómmeux d'Apium
granum; Syrop d'Eryſimum Unc. fesqui; Eau de
jeur d'orange Unc. dimid.; Syrop d'Eeher dr.duas. –
Rp. Infuſion de fleur de tilleul Unc., quinque; Syrop
de Capillaire Unc. duas; Eau de fleur d'orange dr.
tres; Ether ſulphurique dulcifé – Vin d'Apium com-
poſé aa.gr. fedecim; Alcool de Succin es de Caſto-
reum aa. gr. quindecim. Endlich ſpricht er denn
auch vom Gebrauche der Bäder; ſtatt ſie aber ra-
tional vorzüglich da zu empfehlen, wo die Urſache
der Klaſſe von Perſonen,
dungskraft und der lebendigſten Senßlität begabt
ſeyen; und dieſs wird durch die Verſicherung Ari-
der Hyſterie von Störung der Hautverrichtàng aus-
Ä ſagt er bloſs empiriſch: man rathe ſie vorzüg-
ich, nervoſen, trocknen, irritabeln Frauenzim-
mern; auch befällt ihn gleich die Furcht vor Schwä-
che und darum ſolle man ſie nicht täglich, ſondern
nur dann und wann nehmen laſſen und zwar nach
Beſchaffenheit der Umſtände von 22 bis 30 Graden.
Wie oft bey dieſen Graden ſtatt. Nutzen groſser
Nachtheil entſpringen werde, bedarf keiner wei-
tern Auseinanderſetzung. - -
Zuvsyter Theil. Von der Hypochondrie. Den
edeln Bemühungen der Profeſſoren der Pariſer Schu-
le und den guten, von dieſer Fakultät ausgegange-
nen Monographieen verdanke man es, # LiS
Chaos der Nervenkrankheiten geordnet ſey (!) . -
Die Hypochondrie ſuche ihre Opfer vorzugsweiſe
in dem Stande der Gelehrten, der fleiſsigen Ge-
ſchäftsmänner, Künſtler, Dichter und vorzüglich
die mit warmer Einbil-
ſtöteles und Seneka's belegt; der Erſte behaupte:
2, zu ſeiner Zeit ſeyen alle groſse Männer melancho-
-liſch oder hypochondriſch geweſen."
Die Hypo-
chondrie ſey eine Krankheit „eminemment nervez-
fe," qui par oie du moins reſider dans uneirr-
tation, (!
oder ein eigner Zuſtand des Nervenſy-
ſtems und vorzüglich des Theils, der die Dige-
ſtionsorgane belebt: ihre weſentlichen Symptome
ſeyen zahlreich; am häufigſten Störung und Lang-
ſamkeit der Verdauung, ohne Fieber und Anzei
örtlicher Verletzung, Blähungen, Kollern; allge-
meine Exaltation der Senflität, veränderliche Kräm-
fe, Herzklopfen, Illuſionen der Sinne, vorzüg-
ich des Gehörs und des Geſichts, ſchnelle Folge
kränklicher oder krankhafter Erſcheinungen, die
einen groſsen Theil aller Krankheiten ſcheinbar
darſtellen, ein wirklicher, aber veränderlicher Zu-
ſtand verſchiedner Leiden, aus dem ungeheure
Angſt, übertriebene Unruhe, moraliſche Veränder-
lichkeit, ſtetes Uebertreiben beſonders deſſen, was
die Geſundheit betrifft, hervorgehe . . . Dem
männlichen Alter von 2o bis 60 Jahren ſey die Hy-
pochondrie vorzüglich eigen; die Fälle, wo Kinder
davon befallen geſchienen: ſeyen nicht die wahre
H., ſondern nur als Diſpoſition dazu zu betrachten-
(Rec. heilte indeſſen einige junge Leute von denen
keiner 16 Jahre alt war und welche die wahre voll-
konnnne H. in allen ihren Formen hatten; unter
andern, den durch ſeine Reiſen nach Afrika ſo be-
kannt gewordenen Röntgen, in einem Alter von 14
Jahren; ganz Ä Anſtrengung um die
riechiſche Sprache zu erlernen, war die Urſache.)
Ä Frauen, Ä ihrer zartern Organiſation,
mehr dem Kinde ähnlich, werden ſeltner davon er-
Ä und dann meiſt ehe nach dem Aufhören der
lenſtruation, als bey ihrem erſten Erſcheinen.
Temperament, Klima, Sitten, Beſchäftigung und
Gebräuche ſeyen von dem entſchiedenſten Einfluſſe
auf die Erzeugung der H., ein hoher Grad von Kälte
des
----- 291 / 584 -----
573
574
- - Num. 72. JUNIUS 182o.
- des Klima's diſponire eben ſo gut zu dieſer Krank-
heit als ein hoher Grad von Wärme; zuweilen wer-
de ſie auch vom Miſsbrauche abführender Mittel
ſ veranlaſst und ſogar von einem mit Gerſtendekokt
und Kopahubalſam lange behandelten Tripper (!).
F Die eigentlichen Urſachen theilt der Vf. nach den
e vier Syſtemen: 1) der Haut, 2) der Schleimſonde-
rung, 3) der Drüſen, 4) des Blutes ab – endlich
moraliſche Urſachen. Im 5. Kap. werden die Va-
rietäten der H. vorgetragen und dieſs iſt ein weites
k Feld, wo die Redſeligkeit des Hrn. V. recht freyen
. Spielraum hat, ſich zu entwickeln. Dann kommen
- -die Complicationen der H. mit andern Nevroſen und
3 -Veſanien, wo denn auch die Geſchichte unſeres
Zimmermann’s des Breiteren erzählt wird. Die
e Aufzählung aller Verbindungen, welche die H. mit
andern Krankheiten eingehen kann, oder vielmehr
aller der Krankheiten, die ein Hypochondriſte ne-
-ben den H. erleiden kann, nimmt einen Theil des
Endes des erſten Bandes und den Anfang des Zwey-
-ten ein und es iſt zu bewundern, daſs Hr. W. nur
einen Theil der Noſologie und nicht alle Krankhei-
ten aufgeführt hat; denn ſo gut ein Hypochondriſte
-vom Gallenfieber, von der Ä
vom Quartaufieber u. f. w. wie hier befallen werden
-kann; eben ſo gut kann ihn jede andre Krankheit
-ergreifen, ohne daſs man nun ſagen dürfe: die H.
é -habe damit eine Complication eingegangen. Was
* -ſoll man ſich wohl für einen Kauſalnexus zwiſchen
1k
der H. und einem Quartanfieber (S. 456) denken!
z -oder zwiſchen einer Flechtenkrankheit und der H.
- wovon ein paar Hiſtorien aufgetiſcht werden! Das
8. Kap. trägt die Diagnoſtik vor. Hr. E. V. iſt der
-Meinung: dahin führten zwey Wege, einmal die
-Analyſe; die Zweyte ſey: „lamethode d'excluſion,
par laquelle on féſforce de diſtinguer une maladie
milieu de diverſes affections avec lesquelles on
pourroie la confondre." Man müſſe es aber nicht
- machen, wie der deutſche Schriftſteller „Dreyſsig"
und ſich auf eine einzige Parallele zweyer Krankhei-
-ten beſchränken; ſondern um den möglichſten Vor-
+heil von dieſer comparativen Operation zu ziehen,
müſſe man ſich über alle die verſchiednen Affectionen
verbreiten, welche durch ein trügliches Zuſammen-
treffen analoger Erſcheinungen Gelegenheit zu Miſs-
griffen in der Diagnoſtik geben können. Differenz
der Hypochondrie und der Hyſterie. Im Allgemeinen
# die Diſpoſition zu Beiden dieſelbe: erhöhte phy-
che und moraliſche Senſlität; doch ſeyen Ä
Umſtände der Hyſterie eigen, wie z. B. der Zeit-
unct der Pubertät, das kritiſche Alter im fünften
Ä und beſonders die verfrºte Entwickelun
einer brennenden Phantaſie, eine abſolute Enthalt-
ſamkeit: ſeyfe freywillig, oder erzwungen. Die
veranlaſſenden Urſachen ſeyen abweichender: am
öfterſten folge die Hypochondrie der fitzenden Le-
-
–
niederſchlagenden Gemüthsbewegungen; wogegen
die Hyſterie am häufigſten „au trouble de löisim-
perieuſes de la reproduction,. et ſurtout aux cha-
bensart, unmäſsigen Arbeiten am Schreibtiſche und
grins que produie lapaſſion de l'amour" folge. Hier-
auf kommen die unterſcheidenden Charaktere zwi-
fchen der Ä und der Melancholie, den
chroniſchen Phlegmafien des Unterleibs, und deſ-
ſen Ä Verletzungen; endlich Parallele der
Hypochondrie mit Krankheiten, die entfernte Aehn-
lichkeit haben. 2. Kap. Prognoſe der Hypochon-
drie. o. Kap. Pathologiſche Anatomie. Da der
Ä gewöhnlich an einer andern Krank-
heit ſterbe; Ä der Leichenbefund immer zwey-
deutig; auch bringt der Vf. keine eigne, ſondern
nur fremde Obductionen aus Autoren vergangner
Zeiten bey. Im 11. Kap. wird endlich die Kur der
Hypochondrie vorgetragen. Wir würden bey wei-
tem die Grenzen dieſes Blattes überſchreiten, wenn
wir dem Vf. hier Schritt vor Schritt folgen wollten,
denn er hebt mit Hippokrates, Aretäus, Gallen
und Aetius an und geht ſo die meiſten Beobachter
durch bis zur neuern Zeit, verſchmäht es auch
nicht ganze convolute Krankengeſchichten auszu-
heben und F. Hoffmann iſt vorzüglich ſein Manh.
Um indeſſen dqch ein Pröbchen von des Hrn. V.
therapeutiſchen Vorſchriften und der Trefflichkeit
ſeiner Formeln zu geben, folgendes: Der hypochon-
driſchen Madame D** (S. 258) wird ein höchſt eih-
faches Mittel bloſs aus deſtillirtem Waſſer und Sy-
rup verordnet; damit aber die Wirkung unausbleib-
lich ſey, ſchlieſst er in beiden Klaſſen eine Trip-
elallianz und es werden alſo drey verſchiedene de-
ſtillirte Waſſer ,, Yſop, Münze und Pomeranzen-
blüthe" und drey verſchiedene Syrupe, „Sirop de
Karabé, d'eryfimum und S. d'éther" zuſammenge-
miſcht. Dabey muſste nun die gute Dame vor Ti-
fche noch Rhäbarber und Weinſteinrahm (!) ein-
néhmen. . : Um die Bogen des Werks möglichſt
anzuſchwellen, Ä der Vf. nicht die abſur-
deſten Citate, z. B. Zacutus Luftanus habe dieſe
Krankheit oft durch den Gebrauch des Elfenbeins
mit Zucker, oder auch mit dem lapis Belzaar (pro
morbo hyp. utiliſſimus) geheilt!! ... Und was ſoll
man ſagen, wenn man (S. 659) nun gar noch die
rohen ausgepreſsten Säfte der Cichorie, Krefſe, des
Körbels, Lattichs, Erdrauchs u. f. w. mit Cremor
eartari Ä. angeprieſen findet? Wird denn den
ſtupiden Alltagspraktikern im Leben nicht einfallen,
daſs die ohnehin ſo herabgebrachte Verdauungs-
kraft, der höchſtempfindliche Magen der armen
Ä den Todesſtoſs durch dieſe hölli-
ſche Brühe erleiden müſſe? Sind ſie denn ganz taub
gegen die Klagen dieſer Geplagten, in die ſie nach ein
aar Stunden ausbrechen, wenn ſie ſie verſchluckt
Ä Es iſt himmelſchreiend! Wie ſich nun
gleich nach dieſer ſchönen Verordnung der Vf. über
den Dr. Pomme luſtig machen kann, der Hunderte
von lauwarmen Bädern zur Kur der H. angerathen
hatte, um das – wir geben gern zu „chimäriſche?–
raccorniſſement des nerfs zu heben! Wenn es auch
nicht das war, ſo ſtellte er doch ohne Zweifel die
geſtörte Ä: (ſo oft die Urſache der H.)
wieder her und befreyte die Nervengeflechte, der
-
----- 292 / 584 -----
575
576
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7a. JUNIUS 182e.
Bruſt und des Unterleibes vom zèrfallenen, auf ſie
geworfenen Thierſtoffe, der eine giftige Wirkung
auf ſie hervorbrachte! Kann man Ä lächerlicher
machen, als der Vf. (S. 661 ) in ſeiner gröbſten
Unwiſſenheit thut, wo er Rhabarber, Theriak (!),
Selterſer Waſſer als ,,legers toniques" (Selt. Waſ-
ſer ein leger tonique!!) zuſammenwirft und als in
Wirkung gleichbedeutend, zur Auswahl hinſtellt?
Doch es verdrieſt den Rec: noch mehrere Specimi-
na praktiſchen Unſinns aufzuſuchen und er denkt,
es ſey an den Gegebenen genug.
STATISTIK. Y
MüNsres, b. Theiſsing: Weſtphalen in Hinſicht
ſeiner Lage und deren Folgen. Ein Verſuch vom
Hauptmann Flensberg. I817. 59 S. 8. (10gr.)
Der Zweck dieſer Schrift iſt dahin gerichtet:
die Eigenthümlichkeiten, wodurch Weſtphalen ſich
von andern Kreiſen Deutſchlands ſo mannichfaltig
unterſcheidet, zu erklären. Den Hauptgrund der
Erſcheinung findet der Vf, in der Lage Ä Landes,
worin Äk vorherrſcht. Dieſe, untermiſcht
mit Sümpfen, Mooren, Brüchen, Flugſand, hin-
derte die Uranbauer, ihre Aecker in einer zuſam-
menhängenden Strecke anzulegen; ſie waren ge-
nöthigt, auf den urbaren Stellen ſich einzeln anzu-
bauen, und daher entſtand bey denſelben die Form
des Ackerbaues, daſs Weſtphalen mit iſolirten
Ackerhöfen überdeckt iſt und wenig eigentliche
Dörfer zählt, welche hier nicht, wie anderwärts,
Ackerbau treibende Leute in ſich enthalten, ſondern
Gewerbsleute, um die Pfarrkirche anſäſſig, für die
Bedürfniſſe der umher in zerſtreuten Ä
angebauten Saſſen ſorgend. Drey Grundarten ſind
in Weſtphalen Ä. Klei, Sand und Moor.
Die eigenthümliche Beſchaffenheit jeder dieſer
Grundarten iſt auseinandergeſetzt, und ihre Einwir-
kung auf die Cultur, auf die Form des Daſeyns des
Landmanns, und ſeiner Umgebungen, welche hier
nothwendig eine Geſtaltung der Dinge hervorbrach-
te, ſehr verſchieden von jener in Landſtrecken an-
derer Natur. Hierauf wird der weſtphäliſche Acker-
hof einzeln näher Ä ſeine Gebäude, ſeine
Grundſtücke, deren Befriedigung mit Gräben und
Wällen, ihre abgeſonderte Lage 2 und die Art, den
Boden zu bauen: aus der Beſchaffenheit des letztern
wird die Erſcheinung erklärt, daſs in dem innern
Weitphalen keine groſse Ackergüter, wie anders-
wo, ſelbſt im öſtlichen Weſtphalen an den Ufern
der Dienmel, vorkommen. Die auf dem Lande häu-
figen Kotten und Bauerſchaften, nebſt den Dörfern,
werden in ihrer Entſtehungsart aus der Eigenſchaft
der Situation erläutert, wodurch ſelbigen ſo viel
Eigenthümliches eingedrückt, als von jeher an ih-
nen iſt bemerkt worden. Ganz aus der Situation
gegriffen ſind die Anſichten des Vfs. über das Lei-
nengewerbe in Weſtphalen, welches hier nicht,
wie in andern Gegenden, fabrikmäſsig, ſondern
Ä nur nebenher, in Stunden, wo die
ausgenoſſen von der eigenthümlichen Ackerarbeit
ausruhen, von der Familie betrieben wird; in der
Leichtigkeit, den Urſtoff zu erzeugen und denſel-
ben auf obige Art wohlfeil zu verarbeiten, wird der
Grund der groſsen Verbreitung dieſes Gewerbes
und ſeines entſchiedenen Einfluſſes auf das merkan-
tiliſche Wohl von ganz Weſtphalen geſucht. Aehn-
lich ſind die Hinweiſungen auf die ganze Form des
Daſeyns des Landmanns in benannten Strecken,
zur Erklärung der daſelbſt vorkommenden Wollen-
ſtrickereyen. Der Cultur der Moore, welche doch
einen groſsen Theil von Weſtphalens Boden ein-
nehmen, und nur mit wenigem erwähnt, wahr-
ſcheinlich, weil hier nicht wiederholt werden ſoll-
te, was der Vf. bereits an einem andern Orte (S.
Mallinckrodts Magazin der Geographie, Geſchichte
und Statiſtik Weſtphalens. 1816 Heft 1.) über die-
ſen Gegenſtand bemerkt hat. Hierauf wird das Kli-
ma von Weſtphalen und deſſen Einfluſs auf die Be-
wohner näher beleuchtet; ihre Denkungsart,,Gei-
ſtesſtimmung, Sitten, der Glaube an Vorgeſchich-
ten werden berührt und mit mancher finnigen Be-
merkung begleitet. „Bis zum ſiebenjährigen Kriegs
heiſst es unter andern S. 54, kannten ſie (die Weſt-
phalen) keine öffentlichen Tänze (Bälle), wo je-
der Mann von Stande freyen Zutritt hatte – von dem
hier überwinternden engliſchen Hauptquartier wur-
den die erſten eingeführt. Auch nach jenem Krie-
e erhielten wir die erſten Schauſpiele und muſika-
iſchen Concerte, die damals ganz mit den Anſch-
ten und der Denkungsart des gröſsten Haufens ſtrit-
ten. Vor jener Epoche waren die Freuden des Tan-
zes nur Privatgeſellſchaften vorbehalten, die ſich
nach beliebigen Anſichten bildeten und wieder auf-
löſeten - und erſt nach der Epoche unſerer Unter-
jochung durch ausländiſche Gewalt ſahen wir hier
von den Machthabern begünſtiget fittenloſe Häuſer,
die wir ſonſt nicht kannten!" Zuletzt wird des
Weſtphalen häusliche Einrichtung beſchrieben, und
der Vf. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs dieſer Ver-
ſuch nicht ganz ohne Beyfall bleiben möge. Die
in den Noten beygebrachten Stellen aus Tacitus ſind
anz paſſend und wohl ausſchlieſslich auf Weſtpha-
Ä anwendbar. Auch das Citat (S. 26.) aus dem
Corp. jur. Germ. (antiqui, zum Beweiſe, daſs fchon
im J. 779 Branc verſicherungsgeſellſchaften exiſtir-
ten, zeugt von dem Forſchergeiſte des Vfs. -
----- 293 / 584 -----
577 -
-- 73 -
E R GAN z U N G s BLÄT T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RATUR -
. . . . . . . . .
- 4
/ - -
ZE I T U N G
Julius
PHILOSOPHIE.
Leipz1G, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie
von D. lWilhelm Gottlieb Tennemann, ordent-
lichem Profeſſor der Philoſophie auf der Uni-
verſität zu Mlarburg, u. f. wº Zehnter Band,
nebſt dem Bildniſs des Verfaſſers. 1817.537 S.
Eilfter Band. 1819. VI und 519 S. 8. -
Mit Trauer geht Rec. an die Anzeige dieſer bei-
den Bände eines ſchon 1798 mit Einſicht un-
ternommenen, mit Fleiſs und Beharrlichkeit durch
ungünſtige Zeiten fortgeſetzten, ſeinem Schluſſe
naie gebrachten, und nun doch nicht vollendeten,
verdienſtvollen und ſchwierigen Werkes. Bekla-
gen müſſen des Vfs. Tod auch diejenigen, dies
wie Rec., ihn nicht perſönlich kannten, aber durch
ſeine Schriften mit gerechter Achtung gegen ihn
erfüllt waren. >
Beide Theile zuſammen enthalten die fünf er-
ſten Abſchnitte der erften Abtheilung des ſiebenten
Hauptſtücks dieſer Geſchichte der Philoſophie, oder
der ſiebenten Periode, welche von Baco und Carte
7us bis Kant oder von dem 17ten Jahrhundert bis
gegen Ende des 18ten geht, und durch folgende
Üeberſchrift bezeichnet iſt: Neue ſelbſtſtändige Ver-
ſuche des dogmatiſchen und ſkeptiſchen Philoſophi-
rens mit eiefer in den Urſprung der Frkenntniſſe
und die Methode eindringendem und nach ſyſtema-
eiſcher Einheit ſtrebendem Geiſte. In der erſten
Abtheilung ſollte nur die ſpeculative Philoſophie
dieſes Zeitraumes dargeſtellt werden; denn der Vf.
hielt es für beſſer, hier die Geſchichte der prakti-
ſchen Philoſophie von der Geſchichte der theoreti-
ſchen zu trennen. Beide, ſagt er, machen zwey
Haupttheile aus, welche nicht füglich ohne Störung
des Zuſammenhanges und Erſchwerung der Ueber-
ſcht unter einander gemiſcht werden können. Die
Geſchichte von beiden laufe zwar in einander ge-
flochten fort; aber die Momente und Bedingungen
von beiden feyen verſchieden, und jedes habe ſei-
nen beſondern Entwicklungsgang, der nur abgeſon-
dert von dem andern in dem gehörigen Lichte dar-
geſtellt werden könne. Aber damit ſcheint dieſe
Trennung nicht hinlänglich gerechtfertigt. Denn
- obgleich die ſittlichen Gefühle und die Ausſprüche
des Gewiſſens, wie unabhängig von der Specula-
tion, ſich bey Philoſophen von ſehr verſchiedenen
- theoretiſchen Anſichten gleich zu ſeyn pflegen: ſo
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820. A
I 82 O.
–
ſteht doch die wiſſenſchaftliche Entwicklung und
Darſtellung der Grundſätze der Rechtslehre und
Sittenlehre mit dem Gange, den der Geiſt in der
Speculation nimmt, in der innigſten Verbindung;
und in der philoſophiſchen Religionslehre vollends
iſt das Speculative und Praktiſche ſo durchdrungen,
daſs ſie mit gleich ſtarken Gründen eben ſo wohl zu
dem einen, als zu dem andern dieſer Theile der
Philoſophie gerechnet werden kann. Darum ſcheint
ihre Sonderung in der Darſtellung, wenigſtens ſol-
cher Syſteme, die, wie alle Syſteme ſeyn ſollten,
in ſich ſelbſt ein Ganzes ſind, nicht ohne Gewalt-
ſamkeit oder lange Wiederholungen geſchehen zu
können. - Das würde Ä der Vf. ſelbſt
bey der Ausführung feines Planes erfahren haben. –
Dér erſte Abſchnitt iſt überſchrieben: Geſchichte
der Schule des Empirismus. Dieſe Ueberſchrift iſt
nicht recht paffend, da die Männer, deren Lehren
und Anſichten hier neben deren des Franz Bacodar-
Ä werden, keinesweges deſſen Schüler waren.
ie hätte vielmehr heiſsen ſollen: Darſtellung eini-
er Syſteme des Empirismus. Unter dem Worte
mpirismus aber wird hier im Algemeinen die
Wendung verſtanden, welche der Forſchungsgeiſt
in einigen Denkern der erſten Hälfte des ſieben-
zehnten Jahrhunderts, der herrſchenden Schulphi-
loſophie entgegen, zur Natur nahm. Zuerſt wird
eine hinreichende Anſicht der Weiſe gegeben, wie
Franz Baco die Wiſſenſchaften durch ein anderes
Verfahren umzugeſtalten und neu zu ordnen ſuchte.
Dabey wird gezeigt, daſs Baco unter der Induction,
auf welche er, im Gegenſatze gegen den Syllogis-
mus, die Erkenntniſs ſtützen wollte, etwas weit
Gründlicheres verftand, als was jetzt wieder ge-
wöhnlich bey dieſem Worte gedacht wird. „ Die
Induction – ſagt Baco unter anderm nach S. 31 –
die durch das bloſse Aufzählen zu Stande kommt,
iſt eine unnütze Kinderey, weil ihr Schluſs nur er-
bettelt, und ſie der Gefahr, von einem Beyſpiele
des Gegentheils überführt zu werden, ausgeſëtzt iſt,
auch nur auf das Gewöhnliche ſieht und niemals
vollendet wird. Bey den Wiſſenſchaften bedarf
man dagegen einer ſolchen Form der Induction,
welche die Erfahrung auflöſt und zergliedert, und
vermöge gehöriger Ausſchlieſsungen und Abſonde-
rungen nothwendig ſchlieſst." – Darauf folgt ei-
ne verhältniſsmäſsig ſehr ausführliche (S. 53 - 11)
Darſtellung der materialiſtiſchen Anſichten des Tho-
mas Hobbes, und ſeines Beſtrebens, die mathema-
D (3) -ti-
----- 294 / 584 -----
s79
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 58o
tiſche Form in der Philoſophie geltend zu machen.–
Tief und merkwürdig erſcheinen Ä
zeugungen des Eduard Herbert von Cherbury, nach
deſſen Lehre alle Erkenntniſs durch einen Inſtinct
der Vernunft begründet wird, und der Glaube an
vorgebliche göttliche Offenbarungen durch eine
Vernunftreligion, nämlich durch urſprüngliche Er-
kenntniſſe von Gott des Menſchen Verhältniſs zu
ihm, welche die göttliche Vorſehung allen Nlen-
ſchen mitgetheilt habe, geprüft und gewürdigt wer-
den ſoll. Man muſs es dem Vf. danken, daſs er
dieſe Ueberzeugungen des gewöhnlich von den Ge-
ſchichtſchreibern der Philoſophie nicht ſehr beach-
teten Mannes, aus deſſen Buche: dº veritas, prout
diſtinguitur a revelatione, a veriſimili, a pºſſibili
et a falſo, ausführlich dargeſtellt hat. Aber nicht
recht an ihrem Platze ſcheint dieſe Darſtellung in
einem Abſchnitte, der die Geſchichte einer Schule
des Empirismus enthalten ſoll. – Es folgt darauf
eine genügende Schilderung der theils ſkeptiſchen,
oder vielmehr, in Hinſicht auf die Ariſtoteliſche
Phºſophie, antitletiſchen, theils dogmatiſchen
Lehren des Peter Gaffendi, der in den letztern keir
nesweges bloſs als ein Schüler Epikurs erſcheint,
ſondern als ein Mann von eignem ſcharfen Nachden-
ken und ſelbſt erworbener Ueberzeugung. – Kürr
zer wird von Claude Guillermet de Berigard gere-
det; er wäre wohl beſſer in der Reihe der Skepti-
ker aufgetreten. – Dann wird hier noch die in
dem vorhergehenden Bande vergeſſene Darſtellun
der Philoſopheme, oder – nach dem Ausdrucke um
Urtheile des Vfs. – der Schwärmereyen des Jacob
Böhme nachgeholt.
Der zweyte Abſchnitt führt die Ueberſchrift:
Geſchichte der Philoſophie des René Déſea tes. Daſs
der Vf. auch die Philoſophie des Spinoza darunter
befaſste, kann nicht gebilligt werden. Denn wenn
man auch annimmt, das ſeine Ueberzeugungen
des Spinoza groſsentheils an en -- ren des Car-
teſus entwickelt haben; ſo muſs man doch zugleich
anerkennen, daſs ſich das Gedankenſyſtem, zu deſ-
ſen Erzeugung ſie ihm Aregung gaben, mit einer
ſo groſsen Freyheit und innº Unabhängigkeit in
fich ſelbſt begründete um abſchloſs, daſs es keiner
fremden Lehre, als zu ihr geörig, untergeordnet
werden kann. Aber wir wollen genauer und der
Reihe nach ſehen, was hier gegeben wird. Zuerſt
kommt eine genaue und ausführliche Darſtellung
des Strebens und der Hauptlehren des René Deſcar-
es ſelbſt, aus allen Theilen ſeines Syſtems, ſo weit
er es zur Ausführung brachte. Damit verbindet,
ſich eine im Ganzen ſtrenge Beurtheilung. Es wird
ihm nicht allein Tiefe des Forſchungsgeiſtes abge-
ſprochen, ſondern auch eitle Ruhm begierde vorge-
worfen. Seine Philoſophie ſey kein Syſtem, ſon-
dern ein Aggregat und eine Reihe küſner, len-
dener Schlüſſe, welche vielfältig gegen die logi-
ſche Form vorſtoſsen. Doch wird zugleich aner:
kannt, daſs Déſcar es ein denkender Kºpf geweſen
ſey, ausgerüſtet mit Witz und Scharfſinn, einem
von
loſophen zeugt durch die zuverläſſige Darſtellung
lebendigen Geiſte im ſchnellen Auffaſſen und Er-
Ä eines Gegenſtandes und einem lebhaften In-
tereſſe für Wahrheit und Wiſſenſchaft. Seine Leh-
ren für den Anfang und Urſprung der gott- loſen Phi--
loſophie der neuern Zeit zu erklären, wie neuer-
lich geſchehen, konnte unſerm Vf. nicht einfallen,
da ſich vielmehr eine ſolche Behauptung, welche -
änzlicher Unkenntniſs der Lehren dieſes Phi-
derſelben, welche hier gegeben wird, von ſelbſt
auflöſet. – Es folgt ſodann die Geſchichte der
Aachfolger, Gegner und Anhänger des Carteſius.
Als f Anhänger, welche zgleich als Selbſt-
denker auf den gegebenen Fundamente weiter fort-
baueten, bezeichnet der Vf, die drey Männer Ar-
nold Geulinx, Balthaſar Becker und Nicole Mule-
branche. Es wird gezeigt, wie Geulinx aus der
Lehre des Carteſius von der weſentlichen Verſchie-
denheit des Körpers und der Seele das Syſtem der
Äº Urſachen entwickelte und zu bewei-
n ſuchte. Mit Recht verweilt der Vf. lange bey
dem innigen und klaren Malebranche, der die Leh-
ren, von welchen Geilinx ausging, noch gründli-
cher durchführte und dadurch zu dem Hauptſatze
elangte, daſs wir Alles in Gott ſehen. In welchem -
uſammenhange dieſer Satz von Malebranche ent-
wickelt wurde, iſt durch einen Auszug aus ſeinem
berühmten Werke: de la Recherche de la Verite,
dargethan worden. Weil hierbey das vierte und
das fünfte Buch dieſes Werkes, wahrſcheinlich als -
zur praktiſchen Philoſophie gehörig, da jenes: des
Inclinations, dieſes: des pa/fons handelt, nicht be-
achtet worden ſind: ſo theilt Rec. aus jenem eine
Stelle mit, die in Hinſicht jener Lehre zu den klar-
ſten und umfaſſendſten gehört. - On ne voit la ve-
rité, que lorsque l'on voie les choſes comme elles
font, et on ne les voitjarnais comme el/es fone, / on
ne les voir dans celui, qui les renferme d'une ma-
nière intelligible. Lorsque nous voyons les choſesen
nous, nous ne les voyons que d'une manière fort im-
parfaite, ou pluto nous ne voyons que nos /enei-
mtents, et non pas les choſes que nous ſouhaitons de
voir et que nous croyons faufſement que nous voyons.
Pour voir les choſes ccmme elles ſont en elles mé.
mes, il faut de l'application; parceque preſente-
ment on ne f'unit pas à Dieu ſans peine et fans ef
fort." (Vol. II., p. 327, nach der Pariſer Ausgabe
von 1736). – Von dieſen Manne, den der Vf.
mit Recht für den gröſsten Metaphyſiker erklärt,
den Frankreich hervorgebracht habe, geht er zu
Spinoza über. Nach allem, was von und ſeit F. H.
Jacobi über das Syſtem dieſes Mannes Treffliches
geſchrieben worden iſt, wird man doch die Dar-
tellung, die unſer Vf. davon giebt, noch für ſehr
verdienſtlich alten müſſen. Er verfährt dabey auf
fºlgende Weiſe. Nachdem im Allgemeinen gezeigt
worden, wie Spinoza nach und nach von der Car--
teſiſchen Philoſophie, die ihn anfangs angezogen
hatte, abgewicken ſey, und den Entſchluſs gefaſst
habe, ſelbſt ein Syſtem menſchlicher Erkenntniſſe -
- - - - au-
----- 295 / 584 -----
581 /
582
Nurn. 73. JULIUS 182 o.
aufzuſtellen, worin aus einer wahren Idee alle übri-
gen Ideen durch richtige Schlüſſe abgeleitet wären;
werden zuerſt nach der unvollendet gebliebenen
Abhandlung: Deine lectus ernendatione, ſeine Ge-
danken über die Methodie mitgetheilt, ein ſolches
Syſtem hervorzubringen. Darauf wendet ſich die
Darſtellung zu Spinoza's Hauptwerke, der Ethik,
und giebt daraus die vorausgeſchickten Erklärungen
und Grundfetze, fouann die funfzehn erſten Lehr-
fätze mit ihren Beweiſen, vollſtändig, als die Grund-
lage des ganzen Syſtems; von den übrigen Lehr-
ſätzen, Beweiſen und Folgerungen werden diejeni-
gen ausgehoben, welche dié wichtigſten ſchienen,
um den Hauptſatz des ganzen Syſtems, daſs Gott
die immanente Urſache aller Dinge ſey, in ſeinem
Zuſammenhange in das Licht zu ſetzeſ. Wie man
fch durch den Abriſs, der auf dieſe Weiſe von dem
Syſteme dieſes Deikers gegeben wird, befriedigt
fühlt; ſo macht zugleich die Ruhe, Gerechtigkeit
und Mlle des Urteils, wovon er begleitet wird,
einen ſehr wohlthätigen Eindruck. Des Vfs. Kri-
til. ...enet ſich hauptſächlich gegen die Annahme
der Realitat es reinen Denkens, als der Voraus-
fe zeug des ganzen Syſtems. Unter mehrern tref-
fenden Bemerkungen, die in diſer Kritik zerſtreuet
find, ſcheint beſonders die, daſs in der Philoſophie
jener Zeit das Wollen als ein Denken, der Wille
als abhängig von dem Verſtande betrachtet wurde,
und demnach die Urtheile und Handlungen, die
ſich auf Tugend und Recht beziehen, kein eignes
Princip und Geſetz hatten, ſondern aus den Begrif-
fen von dem Weſen der Dinge folgten, für die
gründliche Würiging der Philoſophie des Spinoza
von grºſser Bedeutung. Zuletzt wird noch eine
kurze Ueberſicht der äuſseru Schickſale dieſer Phi-
loſophie gegeben. – In einem Anhange zu dieſem
Abſchnitte zeigt der Vf., wie ſich noch in der
zweyten Hälfte des 17ten Jahrhunderts eine Gegen-
wirkung gegen die Carteiiſche Weiſe des Philoſo-
Ä hervort hat, die ſich theils, wie bev Samuel
arker, in einer lebhaften Polemik gegen einige
Hauptpuncte der Carteſianiſchen Philoſophie, vör-
züglich die Ideenlehre und die Beweiſe für das Da-
ſeyn Gottes, wie auch in der Hervorhebung der
Phyſikotheologie und in der ernf Jichen Beſtreitung
des Atheismus, theils wie bey Rudºlph Cudue orth,
in der Neigung zur Platoniſchen Piiloſophie, theils
wie bey Heinrich More, durch die Behauptung,
daſs ié echte Philoſophie aus gºttlicher Offenba-
rung ſtamme, theils wie bey Poiret und Hirnhaym,
durch Bekämpfung des Dünkels der Vernunft,
thels wie bey Francois de la Moehe le Vayer und
Joſeph Glanvil, durch Zufucht zum Skepticismus
erwies. Damit endigt der zehnte Ben .
Der eifte Band beginnt mit den dritten Ab-
ſchnitte, der unter der Ueberſchrift: Reaction ge-
gen die Carteſiſche Philoſophie, von der j
des Johann Locke handelt. Die Darſtellung der-
ſelben folgt Locke’s berühmtem Buche: On human
underſtanding; ſo jedoch, daſs ganze und nicht im-
mer unwichtige Abtheilungen deſſelben übergangen
werden. Wohl hätten z. B. aus dem zweyten Buche
Locke's Gedanken, über Identität und Pe föuici-
keit (Ch. 27), ferner über Klarheit und Deutlich-
keit, ſo wie über Wahrheit und Falſchheit der
Ideen (Ch. 29 und 32) mitgetheilt zu werden ver-
dient. Aus dem dritten Büche iſt gar nichts gege-
ben, als wenn die Lehre von dem Reden, die dar-
in abgehandelt wird, nicht zur Philoſophie gehöre.
Und doch kommen darin manche zur gen?-ern Cha-
rakteriſirung der Lockeſchen Philoſophie wichtige
Lehren vor, insbeſondere die in den ausführlichen
Unterſuchungen über die Geſchlechter, Gattungen
und Arten unter verſchiedenen Ausdrücken oft wie-
derholten Behauptungen: daſs das Weſen der Ge-
ſchlechter, Gattungen und Arten nur abſtracte Ge-
danken ſeyen; daſs der Unterſchied der Geſchlech-
ter und Gattungen nicht auf dem realen Weſen,
noch auf den ſübſtantiellen Formen bernhe; daſs
der Menſch das reale Weſen der Dinge nicht zu er-
kennen vermöge; daſs den Individuen nichts we-
fentlich ſey, u. ſ.w. Aus dem vierten Buche
ſcheint noch bemerkenswerth der inirecte Beweis
(Ch. 1o, 18), daſs die Materie nicht gleich ewig
mit einem ewigen Geiſte ſeyn könne. – Ueber-
zeugend übrigens iſt die Kritik, womit der Vf.ſei-
ne Darſtellung der Lockeſchen Philoſophie beglei-
tet. Nach der Entwicklung der Urſachen, welclien
ſie ihre ſchnelle Ausbreitung verdankte, folgt in
dem
Vierten Abſchnitte ( S. 76 – 28o), als Gegen-
ſatz, Leibnitzens Philoſophie. Den Uebergang zur
Darſtellung derſelben nimmt der Vf. zunächſt von
IVeterons Ä Da das Streben dieſes
berühmten Mannes unmittelbar auf die Erforſchung
der Geſetze der Naturerſcheinungen gerietet war,
ſo haben die Behauptungen, die fich bey ihm über
das Weſen der Natur und das Verhältnis Gottes zur
Welt finden, mehr den Schein einer Aushülfe, als
der philoſophiſchen Forſchung. Darum iſt nicht
zu tadeln, daſs unſer Vf. ſie nur wie im Vorüberge-
hen bemerkt. Viel Fleiſs iſt dagegen auf die Darſtel-
lung der Leibnitziſchen Philoſophie verwart. Zu-
erſt wird gezeigt, was Leibnitz, beſonders im Ge-
genſatze gegen Locke, für die Denk- und Erkennt-
nifslehre, darauf und vorzüglich, was er für die
Metaphyſik gethan. In letzterer Hinſicht werden
ſeine Lehren von den Monaden, von der vorherbe-
ſtimmten Harmonie, und von der beſten Welt, aus-
führlich zuſammengeſtellt. Auch in dieſer Zuſam-
menſtellung erkennt man den geübten und treten.
Geſchichtsforſcher und Geſchichtſcir ber er 'zi-
loſophie; doch kann ſich auch die Schwierigkeit,
Leibnitzens Philoſophie aus ſeinen man nichfaltigen
Schriften in einem leicht überſehbaren Zuſammen-
hange darzuſtellen, nicht ganz verbergen. Sie ver-
räth ſich in manchen Wiederhºlungen und Dinkel-
heiten. Was der Vf. über dieſe Philoſ, whie urtlei-
len werde, lieſs ſich erwarten. Anerkannt wird
die Gröſse und Erhabenheit der Ideen, der Ä
- - U Il
----- 296 / 584 -----
583 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 182 o. 584
und die Tiefe des Leibnitziſchen Geiſtes. Wichti-
ger aber fey ſein Syſtem geworden durch die mäch-
tige Anregung zum gründlichen philoſophiſchen
Forſchen, die von ihm ausgegangen, als durch ſich
ſelbſt. Es gewähre einen Än Anblick und
reiſse zum Erſtaunen hin; wenn man aber näher
hinzutrete, und das Innere von Grund aus betrach-
te, ſo werde die Vorſtellung davon etwas anders.
Leibnitz habe das geſetzmäſsige Wirken des menſch-
lichen Geiſtes noch nicht von allen Seiten erforſcht;
feiner Philoſophie fehle es daher an tieferer Be-
gründung, Begrenzung, Einheit und Harmonie,
und die glänzenden Hypotheſen, die ſein Genie er-
funden, hätten jene Ä nur auf eine Zeitlang
verbergen können. – Darauf wird Bericht gege-
ben von den Verſuchen, welche zwey andere, mit
Leibnitz gleichzeitige Denker zur Reform der Phi-
loſophie machten, nämlich Ehrenfried Walther von
Tſchirnhauſen und Chriſtian Thomaſius. Von je-
nein wird mit deutlicher Zuneigung geredet und
ein Auszug aus ſeiner Medicina mentis gegeben,
weil er, mit Verieugnung aller Speculation über
das Subject und die Objecte, das Bewuſstſeyn zu
erforſchen, und durch Reflexion auf die unverän-
derlichen T hat fachen deſſelben eine auf feſten Prin-
cipien beruhende Theorie der Erkenntniſs zu ge-
winnen ſuchte. Chriſtian Thomaſius aber verdiente
hier darum ſeine Stelle, wiefern er, ungeachtet
ſeiner gänzlichen Verkennung der Bedeutung der
Philoſophie, indem er ſie der Gemeinnützlichkeit
unterworfen und in den TDienſt anderer Wiſſen-
ſchäften herabſetzen wollte, doch dadurch vortheil-
haft zu Anregung des philoſophiſchen Forſchens
wirkte, daſs er mit mäſsigem Geiſte ſich der Herr-
ſchaft der Schulphiloſophie, d. i, der damals gel-
- tenden Worte und Formeln, entzog und nach ſelbſt-
zu erringender Ueberzeugung ſtrebte. – Wie in
einen Anhange zu dieſem Abſchnitte wird auch
noch von dem Skepticismus des Pierre Daniel Huet
und des Pierre Bayle gehandelt. Von jenem nur
kurz; die Hauptquelle dieſer, auch jetzt von neuem
verbreiteten, Gattung von Skepticismus, die das
Unvermögen der Vernunft behauptet, um den Glau-
ben als die einzige Stütze der Menſchheit zu Prei-
fen, iſt hier nicht aufgedeckt. Sie iſt ein ober-
flächlicher und ſchwankender, oder vielmehr ein
falſcher Begriff von der Verunt, als einem Er-
kenntniſsvermögen, das dem blaſsen Menſchen, –
das ſoll heiſsen, dem Menſchen, wiefern er nicht
in Gott, ſondern nur in ſich ſtehe und in ſofern von
Gott verlaſſen ſey – angehöre. Daher denn der
Gegenſatz zwiſchen Glauben und Vernunft, und
weiter jener Skepticistans. – Von Bayle wird
ausführlicher geredet. i er Vf. nimmt ihn in Scºtz
wider die Beſchuldigungen des Leichtſinns, der Ei-
telkeit und ſelbſt des böſen Willens in Beſtreitung
der Wahrheiten der Religion: Er ſey vielmehr ein
aufrichtiger Freund der Wahrheit geweſen, habe
aber bey ſeinen vorzüglichen Scharfſinn und ſeiner
groſsen Gelehrſamkeit die Neigung angenommen,
menſchliche Vorſtellungen, Behauptungen, Svſte-
ne zu kritifiren, und Widerſprüche, Schwierig-
keiten, Inconſequenzen und Grundloſigkeit aufzu-
decken. Vielleicht ſey er auch nicht Skeptiker aus
eigner Ueberzeugung geweſen, ſondern habe ſich
des Skepticismus bedient, als eines Mittels, Irr-
thümer aufzudecken, die ſchwachen Seiten des
Vernunftſyſtems und der kirchlichen Dogmatik ins
Licht zu ſetzen, Stolz und Uebermuth, blinde
Autorität und Herrſchaft der Meinungen, Unduld-
ſamkeit und Verfolgungsſucht zu bekämpfen.
(Der Beſchluſs fo/ Z e.)
ARZ NEY GE LAHR TH EIT.
AACHEN, gedr; b. Borard: Anweiſung zum leich-
ten und glücklichen Gebären, als Leitfaden bey
dem Geburtsgeſchäfte, für Schwangere, Gé-
bärende, Kindbetterinnen und vorzüglich für
Hebammen, von Werner Eiſenhuth, der A. K.
Dr. und praktiſirendem Arzte und Geburtshel-
fer in Aachen. Mit 1 Kpf. 1817. XVIII und
284 S. 8. ( 1 Rthlr. 12 gr.) -
Auch unter dem Titel: -
Die Kunſt leicht und glücklich zu gebären, ein
Taſchenbuch für Frauenzimmer u. f. w.
Dieſs Buch unterſcheidet ſich von den gewöhn-
lichen Hebammenbüchern nur dadurch, daſs es
nicht bloſs für Hebammen, ſondern auch für
Schwangere und Gebärende beſtimmt iſt, die da-
durch in den Stand geſetzt werden ſollen, ſich nicht
bloſs in der Schwängerſchaft und bey der Geburt
zweckmäſsig zu betragen, ſondern ſogar auch das
Verfahren welches die Hebammen bey ihnen in An-
wendung bringen wollen, zu beurtheilen, und nö-
thigenfalls anzuordnen.
len. Wir zweifeln daſs der Vf. dieſen Zweck mit
ſeinem Buche erreichen werde, ja wir halten ſeine
Erreichung ſelbſt nicht einmal für wünſchenswerth.
Die im Buche ertheilte Anleitung zu einem zweck-
mäſsigen Verhalten in der Schwangerſchaft iſt, ob-
gleich ſie natürlicher Weiſe nichts Neues enthält,
doch nicht ganz übel. Unvollſtändig und für Heb-
ammen unzureichend iſt indeſſen die Beſchreibung
der Geburtstheile; unnütz und ſchädlich das vorge-
ſchlagene Verfahren beym Durchſchneiden des
Kopfes ihn durch zwey daran geſetzte Finger her-
ausleiten zu ſollen; und ungenügend endlich die An-
weiſung zur Unterſtützung des Mittelfleiſches wäh-
rend dieſes Vorganges, um das Einreiſsen zu ver-
hüten, weil auf die hierbey ſo wichtige Lage der
Gebärenden keine Rückſicht genommen iſt. Eigen-
thülsh it den W f. rtr eine leibbinde für Schwan-
gere von cierer rhyt, das ſie hinreichend frühe
angelegt, ſelbſt fehlerhafte Kindeslagen verhüte. Das
Ganze beſteht aus einer voran breiten, und hinten
ſchmalem „eiogrtel, der durch zwey über die Schul-
ter gehende und auf dem Rücken gekreuzte Binien
feſtgehalten wird. Eine Abbildung macht die Ein-
richtung dieſer Leibbinde hinreichend deutlich.
Auch den Ehemännern
wird das Studium dieſes Buches deſshalb empfoh-
----- 297 / 584 -----
585 -
586
A LLG EM E 1 N EN LI
v. -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T E RAT UR - z E I T UN G
- Julius
-
PHILOSOPHIE.
Lerrz1G, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie
von D. Wilhelm Gottlieb Tennemann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
De fünften Abſchnitt, worin die Folgen darge-
ſtellt werden ſollten, welche ſich durch die
weitere Entwicklung der Philoſophieen des Locke
und Leibnitz, oder des Empirismus und Rationa-
lismus, ergeben muſsten, eröffnet der Vf. mit ei-
nigen allgemeinen Betrachtungen über die Schick-
ſale der Philoſophie in der neuern Zeit. Man ſehe
Frankreich und England allmählig zurücktreten,
indem dort von nun an das Hauptſtreben immer nur
auf Verſtandesaufklärung mit Losſagung von den
Ideen des Ueberſinnlichen, und auf eine gefällige
äuſsere Form und Popularität des Ausdrucks mit
Aufopferung der höhern wiſſenſchaftlichen Fode-
rungen gerichtet geweſen, hier aber das Erfahrungs-
mäſsige und die Auffaſſung der Dinge von ihrer
hyſiſchen Seite vorzüglich begünſtigt worden ſey.
Ä erhebe ſich Deutſchland, das bisher eine
untergeordnete Rolle durch Aneignung des Ertrags
fremder Thätigkeit geſpielt habe, nach und nach
mit kräftigem ÄÄn Geiſte zu dem Mittel-
uncte alles wiſſenſchaftlichen Strebens. Die Wahr-
Ä dieſer allgemeinen Ueberſicht würde ſich durch
die Ausführung genauer beſtirnmt haben; leider
aber iſt dem Vf. nur verſtattet worden, die erſte
Hälfte dieſes Abſchnittes, die Geſchichte der empi-
riſchen Schule, nach dem verſchiedenen Charakter,
der ſie in Frankreich und in England annahm, dieſe
aber mit genügender Ausführlichkeit ( S. 289 –
519) mitzutheilen. Den Anfang der franzöſiſchen
Philoſophen dieſer Zeit macht Etienne Bonnet de
Condillac. Es wird gezeigt, daſs er einen falſchen
Begriff von Metaphyſik verbreitete und ſehr einſei-
tig alle Geiſtesthätigkeit als ſtufenweiſe umgebildete
Empfindung darzuſtellen verſuchte. Nur in Hin-
fcht auf die Lehre von der Aſſociation der Ideen
und von der Sprache wird ihm einiges Verdienſt,
beſtehend in manchen feinen Bemerkungen, zuge-
ſtanden. Darauf wird von Charles Bonnet's ver-
geblichen Beſtrebungen gehandelt, von auſsen her,
vermittelſt der Hypotheſe von den Gehirnfibern
und ihren, den Empfindungen und Gedanken ent
ſprechenden Bewegungen die Geiſtesthätigkeiten des
Menſchen zu erklären. - Weiter wird dargelegt,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 182o.
I 82 O.
wie das Verderbniſs, welches in Frankreich die
Philoſophie ergriff, immer gröſser, und Materia-
lismus und Naturalismus immer herrſchender wur-
de. Zum Beweiſe dienen Dideroe's und d'Alem-
bere’s Anſichten, und ein überflüſſig langer (S. 3 : 9–
351) Auszug aus dem Syſtéme de la Ä ja ſo-
gar noch ein Abriſs der Lehren des La Mettrie.
Das Reſultat iſt folgendes: Immer mehr habe ſich
unter den Franzoſen dieſer Zeit eine oberflächliche,
abſprechende, durch Witz und ungemeine Einfälle
blendende, allem Vernunftintereſſe aber entgegen-
geſetzte Denkart verbreitet, die ſich gewaltig auf-
blähe, einen vornehmen Ton annehme und ſtolz
darauf ſey, über die gemeine Vorſtellungsart der
in Verurtheilen und Aberglauben verſunkenen Men-
ſchen erhaben zu ſeyn. Sie erkläre alle religiöſe
Ideen für Aberglauben, und aus Miſskenntniſs der
Würde und des Weſens der Vernunft glaube ſie der
Vernunft zu huldigen und ihr den wichtigſten Dienſt
zu leiſten, wenn ſie den Glauben an Freyheit, Un-
ſterblichkeit und Gott als eine Ausgeburt der Un-
wiſſenheit, des Pfaffenthums und des geiſtlichen
und weltlichen Deſpotismus ausrotte. Das philo-
ſophiſche Wiſſen ſey auf dieſe Weiſe mehr rick-
wärts als vorwärts gegangen, und es ſey keine phi-
loſophiſche Wiſſenſchaft zu nennen, welche durch-
die Bemühungen der Franzoſen dieſer Zeit einigen
Gewinn erlangt habe. – Eine beſſere Wendung,
dem verſchiedenen Nationalcharakter gemäſs, habe
die Entwicklung derſelben Philoſophie in England
fÄ Da habe ſich, auch bey der gröſsten
Denk- und Druckfreyheit, die Freygeiſterey, der
Atheismus, die Irreſigion und Immoralität, nie ſo
frech erhoben, als unter den Franzoſen; es ſeyen
vielmehr die beſten Köpfe der Frivolität mit Ernſt
und Würde entgegengetreten, und bemüht geweſen,
die Idee des Ueberſinnlichen, als das höchſte, feſt-
zuhalten und mit dem Empirismus auf man nichfal-
tige Art zu vereinigen. Der Vf beweiſst dieſes Ur-
theil durch eine Ueberſicht theils der Bemühungen,
die Vernunft wahrheiten, wie ſie durch Locke und
Newton begründet ſchienen, zu vertheidigen und
in ein beſſeres Licht zu ſetzen, theils einiger merk-
würdigen Verſuche, die gemacht wurden, einen
neuen Weg in der Erforſchung des Wahren zu bah-
nen. In der erſten Hinſicht werden unter mehrern
andern die Schriften des Samuel Clarke ausgezeich-
net, eines Mannes, den die Engländer mit Recht
zu den vorzüglichſten Denkern zählen. Es wird
E (3)
ge-,
".
----- 298 / 584 -----
58?
sse
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
gezeigt, wie er beſonders die Grundwahrheiten der
Religion und Sittlichkeit gründlich und klar aus
der Vernunft zu befeſtigen ſuchte. Auch aus Wil
liam King's Buche: De origine mali, der erſten
durch Bayles Zweifel verurſachten Gegenſchrift,
werden die Hauptgedanken mitgetheilt. In der
andern Hinſicht aber, nämlich in der Reihe der
neuen Forſchungen, tritt zuerſt die idealiſche Ricl-
tung vor, welche in England die Philoſophie in
Collier und vorzüglich in Berkeley nahm. Berke-
ley's Scharfſinn wird zwar nicht verkannt; doch
hätte die Bernerkung, die der Vf: am Ende der Dar
ſtellung ſeiner Lehren macht, daſs Berkeley ſelbſt
im Grunde nicht entfernt geweſen ſey, ein iÄ
den Vorſtellungen zum Ä Liegendes, anzu-
nehmen, nur daſs er dieſes Reale nicht in den Ob-
jecten der Vorſtellungen, ſondern in den Ideen der
Gottheit geſucht habe, dazu führen können, das
Gedankenſyſtem dieſes Denkers mehr nach dem Be-
wuſstſeyn einer tiefern Wahrheit zu würdigen, wor-
aus ſeine Ueberzeugung von der Nichtigkeit der
ſinnlich vorgeſtellten Welt hervorging. – Darauf
wird ausführlich ( S. 417,468) von der Philoſo-
phie des David Hume gehandelt, nicht ohne eine
ewiſſe Vorliebe, die aber nicht ans Zuſtimmung,
ondern wahrſcheinlich claraus zu erklären iſt, daſs
bekanntlich der Humiſche Skepticismus, insbeſon-
dere die Erklärung des Begriffs der Cauſalität, die
nächſte Veranlaſſung zur Kantiſchen Kritik der rei
nen Vernunft wurde. In Vergleichung des Hume
mit den ältern und neuern Skeptikern, behauptet
der Vf., müſſe das Urtheil ohne Bedenken dem er
ftern den Preis zuerkennen, nicht allein in der ſieg-
reichen Kraft, ſondern auch darin, dafs er durch-
aus keiner fremden Waffen ſich bediene, und den
Sieg nur der Kraft und Bündigkeit der Beweiſe,
nicht der Sophiftik und Beredſamkeit verdanke.
In der That aber iſt doch dieſer Skepticismus nicht
fo ſehr an ſich, als dadurch merkwürdig und be-
lehrend, daſs er zeigt, wohin die Philoſophie fol-
gerechter Weiſe gerathen müſſe, wenn ſie einen
bloſs ſinnlichen Urſprung der Erkenntniſs annimmt.
Denn Hume ging, wie Locke, von dem Grund-
ſatze aus, daſs die Ideen nichts anderes ſeyen, als
Copieen der Eindrücke; nur dadurch unterſchied
er ſich in ſeinen Forſchungen von Locke, daſs er,
ohne jenen angenommenen Urſprung der Vorſtel-
lungen weiter zu prüfen, tiefer in die Lehre von der
Verbindung der Vorſtellungen zur Erkenntniſs, al-
fo in das Formale der Erkenntniſs, einging, und
die Folgerungen entwickelte, die ſich aus jener An-
nahme ergeben. Das that er ohne Zweifel mit
groſser Schärfe und Conſequenz; doch möchten
wir ieſe Eigenſchaften nicht ſo unbedingt an ihm
reifen, als er Vf. thut. Denn wenn Hnme, z. B.
Ä der Beſtreitung der Wunder, von feſten, un-
abänderlichen Naturgeſetzen relet, ſo ſcheint das
nicht recht einſtimmig mit ſeiner Erkl.rung des
Begrf es der Cauſalit aus blºſser Gewohnheit der
Verknüpfung verſchiedener Ereigniſſe, indem eben
i * - .
durch dieſe Erklärung die Geſetzlichkeit und Noth-
wendigkeit in der Verknüpfung aufgehoben wird.
Noch weniger ſtimmt damit, daſs er in den Ge-
ſprächen über natürliche Religion die Exiſtenz Got-
tes als eine keinem Zweifel unterworfene Wahrheit
annimmt, weil nichts ohne Urſache exiſtire, und
die urſprüngliche Urſache des Weltalls, ſie ſey,
welche ſie wolle, Gott genannt werde. Denn wenn,
wie Hume behauptet, Urſache weiter nichts als das
iſt, was in der Erfahrung gewöhnlich mit einem
Andern, der Wirkung, verbunden vorkommt; mit
welchem Rechte kann man dann eine Urſache über
und auſser aller Erfahrung annehmen? – Unfèr
Hume's Gegnern werden zuerſt Thomas Reid, Ja-
mes Beattie und Thomas Oswald aufgeführt, als
diejenigen, welche den Gemeinſinn (common ſenſe),
als den Grund aller Ueberzeugung, dem Skepticis-
mus ſowohl, als überhaupt aller Speculation entge-
genſtellten. Dann wird von Joſeph Pieſley gezeigt,
wie er zuerſt das Princip des Gemeinſinnes, dann
aber auch den Humiſchen Skepticismus beſtritt;
ferner, wie er, der Annahme des ſinnlichen Ur-
ſprungs aller Erkenntniſs gemäſs, die Freyheit des
Empfin eins und Denkens aus den Krften der Ma-
terie herzuleiten verſuchte, und die Lehre von der
philoſophiſchen Nothwendigkeit, oder den Deter-
nminisnus, deutlich entwickelte und vertheiligte.
Bºy Gelegenheit der Darſtellung der Lehren dieſes
Mlännes wird auch von David Hareley, dem Arzte,
gere let, der die ganze Lehre von dem geiſtigen
Menſchen auf die Aſſociation der Vorſtellungen zu
grinden, dieſe ſelbſt aber durch die Hypotheſe von
Schwingungen der Nerºen und des Gehirns zu er-
klären vermeinte. Am Schluſſe dieſer Darſtellung
der Geſchichte der Philoſophie in England macht
der Vf. noch auf die merkwürdige Wendung auf-
merkſam, welche die philoſºphiſche Forſchung in
England dadurch nahm, dafs Richard Price fern
Fundamentalfatze des Empirismus, daſs alle unfere
Vorſtellungen, Ideen, Erkenntniſſe, unmittelbar
oder mittelbar aus der Sinnlichkeit ſich herſchrei-
ben, den Satz entgegenſtellte; das Vermögen, wel-
ches denkt, die Wahrheit unterſcheidet, die Ge-
genſtände vergleicht und über ſie urtheilt, ſey eine
Quelle von neuen (d.i.andern als ſinnlichen) Ideen;
denn das Sinnen- und das Verſtandesvermögen ſeyen
weſentlich von einander unterſchieden. – Damit
eneigt der eilfte Band. Rec. darf kaum hinzufügen,
daſs ſich die längſt anerkannten groſsen Vorzüge
dieſes Werkes, Gründlichkeit, Treue und Klarheit
der Dºrſtellung, bis zum Ende bewähren. -
Der 7unächſt folgende Band ſollte, nach der
Vorrede, die Entwicklungen der deutſchen Philo-
ſophie, ſowohl in er Schule des Rationalismus,
als les Empirismus, und die Verhältniſſe, welche
ſich zwiſchen beiden ergeben haben; ein an erer
Band ſollte lan, als zwevte A. heiling les ſieben-
ten Hantſtücks, die verſchieenen Verſtehe in er
Meral hil. ſophie von Cart fius bis Kair enthalten,
und dann ein Resſter das ganze Werk beſchliesen.
v. Wie
----- 299 / 584 -----
589
59O
Num. 74. JULIUS 182 o.
Wie ſehr iſt zu beklagen, daſs dieſer Plan von dem
Vf. nicht ausgeführt werden konnte! Aber ſollte
er nicht Vorarbeiten zu den noch fehlenden beiden
Bänden hinterlaſſen haben ? und ſollte nicht aus
denſelben dieſes Werk von einem andern Gelehrten
im Geiſte des Vfs. vollendet werden können? Das
wäre ſehr zu wünſchen. ",
- -
-
SCHÖNE KÜNST E.
STRALsuND, in d. kgl. Reg.-Buchh.: Froſchmäu-
ſeler. Im Auszuge bearbeitet von Karl Lappe.
1816. 205 S. 8. - -
Der Werth des Rollenhagenfchen Froſchmäuſe-
lers, bekanntlich einer ſehr freyen mit einer Fülle
eigenthümlichen Geiſtes und reicher Laune ausge-
ſtätteten Nachbildung der Homer zugeſchriebnen
Batrachomyomachie, wozu dieſe dem wackern
Schulmanne eigentlich mehr Veranlaſſung, als ſtren-
ges Muſter ward, iſt von den Kennern der älteren
deutſchen Literatur zu ſehr anerkannt, als daſs ei-
ne. Auffriſchung dieſes gemüthlichfrohen lebendigen
Gedichts in einer Bearbeitung für die Bedürfniſſe
unſerer Zeit den Publikum nicht willkommen ſeyn
dürfte. Es iſt bekannt, daſs mehrere Dichter ſchön,
darunter ſelbſt der Vortreffliche mit altdeutſchem
poetiſchem Sinne und Geiſt ſo innig verwandte Bür-
ger einzelne Verſuche mit einer ſolchen Ä
gemacht und öffentlich ausgeſtellt haben. Hr.
durch eigene geiſtreiche Dichtererzeugniſſe längſt
rühnlich bekannt, führt hier für den ganzen Froſch-
mäuſeler aus, was andre nur für Ä begonnen.
Bey einem ſolchen Unternehmen kommt hauptſäch-
lich alles darauf an, daſs Plan und Grundton des
Gedichts beybehalten, ſo viel möglich auch die ge-
lungenen Parteyen ſelbſt wörtlich mitgetheilt, und
alſo die Versart les Originals nicht mit einer andern
vertauſcht werde, weil gerade von dieſer für die
friſche Anmuthigkeit der Darſtellung der Gegen-
ſtände ſelbſt hier namentlich ſo Ä abhängt. –
Rec. konnte es daher auch nie recht gut heiſsen,
daſs Göthe für die Bearbeitung des Reineke Fuchs
den Hexameter wählte; ſo geiſtreich auch in dieſer
Form unter den Händen des trefflichen Meiſters die
Behandlung ausgefallen iſt, ſo kleidet dieſes Ho-
merifirte Gewand, das G. jenem alten herrlichen
Fabe: Epos umzuwerfen gut fand, das Gedicht doch
wie er ganz anders, als das ſo es in der Urſchrift
hat. - Wir loben es daher recht ſehr, daſs Hr.
L. iefer dem Reinecke verwandten Epopee ihr al-
tes Gewand mit dem alten treuherzigen Zuſchnitte
gelaſſen hat. Da indeſſen, wie bekannt, der Plan
des Gedichtes ſelbſt nicht ohne Auswüchſe iſt, da
das Ganze, ſo vortrefflich es in einzelnen Theilen
iſt, manche mit jenen nicht gehörig verbundene
Epiſode und müſsige Ausſchweifungen, unzeitige
Einmiſchungen von Gelehrſamkeit in Beleſenheit
in mºraliſcher langweiliger Nuzanwendungen hat,
kurz da es an einer Breite und Gedehntheit der Sa-
chen und des Vortrags oft leidet, die man mehr
oder weniger älteren Dichtern mit Recht vorwer-
fen kann; ſo wiſſen wir es den wackern Bearbeiter
mit Recht Dank, daſs er mit Maaſs und Umſicht
die Schere angewendet, die Theile des Ganzen nä-
her zuſammengerückt, Auswüchſe abgeſchnitten
und durch Abkürzung der Sachen und des Aus-
drucks, auch durch eigene in den Geiſt des Origi-
nals geſchickt eingreifende Nachhülfe zuweilen die
heitere, aber durch Längen oft ermüdende Schrift
erheiternder und genieſsbarer zu machen gewuſst
hat. Vom Verhältniſs des Originals zu der gegen-
wärtigen Bearbeitung mögen folgende Proben Re-
chenſchaft geben. Hr. L läſst den Autor mit ſeinen
eigenen Worten ſogleich beginnen:
Pas Hofhalten, die Feind' und Macht,
Das Blutbad und erſchreckliche Schlacht
Der mannhaften Fröſch - 1:1 Manshelden
Will ich in dieſem Buch vermelden, ,
Gott verisih dazu Rath und Gnad,
Daſs es zu (im Orig. zur) Lehr und Nutz gerath !
Die Auffoderung an die Schulkünſte „ Ihr freyen
Schulkünfe' allgemein – einmal reden von den Fröfch
und Mäuſen iſt weggelaſſen, und kein billiger Leſer
wird ſie vermiſſen. Mit den folgenden fährt der
Vf. unter einigen geſchickten Abänderungen ſofort:
Lappe.
Herbey ihr jungen luſtigen Knaben,
Die Luft zu ehrbarer Kurzweil haben,
Die ihr euch liebt bey allen Sachen
Ein fröhliches Herz, ein muntres Lachen ! z
Die aber Scherz nicht leiden wollen,
Dieſsmal den Urlaub haben ſollen, -
Ein wenig treten überſeit,
Wollen ſie hören zu andrer Zeit.
- *
Rollenhagen.
Und ihr jungen luftigen Knaben, * -
Die Luft zu ehrbar Kurzweil haben, . . .
Und uchet gern in allen Sachen
Da's ihr in Freuden habt zu lachen,
VVoller den Reimen ohn Beſchweren,
Mit gutem Nachdenken zuhören,
Sol euch ohn Zweifel mehr Nutz ſchaffen
Denn alles Narrenſpiel der Affen,
Der man auch wohl zu lachen pflegt,
Obs gleich nicht viel in Beutel trägt,
Die Alten aber die ihr Lehr
Mit ernſten Pochen machen ſchwer,
Und keine Scherz mehr leiden wollen,
Dieſsmal ihr Urlaub haben ſollen,
Ein wenig treten überfeit
Wollen ſie hören zu andrer Zeit.
Das weitere des 1ſten K. ,, wenn uns die Naſen auch
werden blau – angangen, wie überhaupt die ganze
Eintheilung in K. iſt ganz weggelaſſen. Der Vf.
führt uns ſogleich in die Erzählung ſelbſt hinein,
ebenfalls wieder raſcher, gedrängter als der wort-
reiche Rollenhagen.
Einſt, als begann der grüne May,
Wol König Ä von Sorgen frey,
Mit ſeines Hot s Dienern all
Ein Freudenſpiel halteu zumal. u. ſ. w.
- Nai-
----- 300 / 584 -----
59 I -
592
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 1 82 o.
Naive Züge und Schilderungen aber, wie die bald
folgende allbekannte ,, Kam aus dem Wad ein klei-
ner Mann" hat er überall wörtlich beybehalten.
Angehängt iſt noch eine Nachleſe v. S. 87 2os
aus denjenigen Theilen des Gedichts, die der Be-
arbeiter weggelaſſen, die aber für ſich beſtehend
entweder als anziehende Schilderungen wie z. B.
,, Ulyſſes Koch' oder , der gröſste Theil der Nach-
leſe, als körnigte altdeutſche Denk- und Sitten-
ſprüche wie z. B. S. 196.
Hotſuppen ſind lieblich zu lecken
Werden aber gewürzt mit Schrecken.
S. 204. - " -
Wo die Mönch" und Pfaffen rathen,
Wo die Landsknechte lieden und braten,
Wo die Weiber haben das Regiment,
Da nimmt es ſelten ein gutes End.
S. 205.
Zwey Dinge prangen fröhlich herein: -
Die Lilie am Waſler, der Mann beym Wein,
allerdings werth waren ausgehoben zu werden.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) BeRL1N, b. Reimer: Predige am zweyten Ta-
e des Reform Jubelfeſtes in der Dreyfaltig-
Ä geſprochen von Dr. Fr. Schleyer-
macher. 1818. 2o S. 8.
2) Ebendaſ.: Predigt am 18ten Weinmond 1818.
Geſprochen von Demſelben. 1819. 2o S. 8.
3) Ebendaſ.: Predigt am erſten Adventsſonntag
1819. Geſprochen von Demſelben. 182o. 22
S. 8.
Im Ideenreichthum wüſste Rec. dem mit ſo
hellern als tiefem Blicke in die Gemüthswelt ſchau-
enden Vf. dieſer Predigten keinen deutſchen Kan-
zelredner an die Seite zu ſetzen; er zweifelt zwar,
ob die Maſſe des Volks ſeine Gedanken immer zu
faſſen, und dem Zuſammenhange derſelben anhal-
tend zu folgen vermöge; wer aber zu denken und
Gehörtem Äachzudenken vermag, in deſſen Seele
wird durch jede ſolcher Predigten etwas aufge-
baue werden; es wird in ihm zum Bewuſstſeyn
kommen, daſs er durch ſolche Vorträge jedesmal
an fittlichen und religiöſen Erkenntniſſen zuge-
nommen hat, die, wenn es ihm nur mit ſeiner
Vervollkommnung ernſt iſt, nicht ohne wohlthuen-
den Einfluſs auf ſein inneres Leben bleiben kön-
nen. Nr. 1 faſst die, der Jubelfeyer wegen, in
der Kirche verſammelte Jugend ins Auge, um in
den ältern Zuhörern den Vorſatz hervorzubringen
und zu befeſtigen, der Jugend zum freyen Gebrau-
che des göttlichen Wortes behülflich zu ſeyn, und
ſie zu der allein vor Gott geltenden Gerechtigkeit
zu erziehen. In dem erſten Theile dieſer Rede
wird beſonders der Irrthum beſtritten, in welchen
Viele befangen ſind, daſs es beſſer ſey, die Jugend
eine längere Zeit von der Schrit entfernt zu hal-
ten, als ſie ihnen frühzeitig darzubieten; in dem
zweyten Abſchnitte werden Aeltern und Lehrer
erinnert, die Jugend aufmerkſam zu machen, daſs
zu Hauſe und in den Schulen Belohnung und Stra-
fe nur als etwas Aeuseres für etwas Aeuſseres
ausgetheikt werde und daſs das beſtrafte Kind mehr,
das belohnte weniger geliebt werden könne, daſs
es alſo etwas Höheres für uns gebe als dieſe äußern
Tugenden. Nr. 2 zeigt vortrefflich, daſs die Freu-
de über den Sieg der Deutſchen von Falſchheit,
von Trägheit und von Eitelkeit frey ſeyn müſſe, um
den Namen einer Freude vor Gött zu verdienen.
Die Worte der Weiſen, heiſst es hier, ſind Spieſse
und Nägel. Nr. 3. giebt eine neue Anſicht von
Matth. XVI. 13 – 19. Hier kann nur Folgendes
davon angeführt werden: Der Redner ſagt, es ſey
von jeher in der Chriſtenheit viel Streit darüber ge-
weſen, was der Ausdruck: Sohn Gottes bedeute;
wenn es nun eine für alle Chriſten allgemein wichtige
Sache wäre, hierüber eine richtige Erkenntniſs zu
haben, ſo ſollte man denken, daſs Chriſtus Peerum
erſt müſste gefragt haben in welhem Sinte er in
den Sohn Göces jenne; darnach habe er aber niche
gefrage, weil es ihm wenig darauf angekºmº
sey, und damit nicht etwa Streitſüchtige ſich auf
ih berufen könnten, daſs er haarſcharf darnach
gefragt habe, damit auch Petrus nicht etwa myne,
jenn er darüber eine genügende Antwort hatte
eben können, daſs eben dieſe genauern und faſt
pitzfindigen Beſtimmungen es ſeyen, was Chriſtus
an ſeinen Glauben rühme. Petrus, heiſst es, mein-
te es mit ſeiner Erklärung ſo, Chriſtus Ä nicht
bloſs geſandt, ein nahes Reich Gottes zu verkünden,
ſondern um es ſelbſt zu begründen und auf ſeinen
Namen zu bauen, nicht bloſs um an das vergeſene
Geſetz zu erinnern, ſondern um das Unvollkommne
durch Vollkommeneres zu verdrängen und nach
Maaſsgabe deſſen, was Gott, um die Welt mit ſich
zu verſöhnen, durch ihn offenbaren würde, den
Erdkreis zu richten, nicht bloſs, um eine beſſere
Zukunft zu verheiſsen, ſondern er ſey, die ewig
kräftige Blüthe der ganzen Menſchheit, ünd in ihm
ſey alier geiſtige Trºſt der Menſchheit für alles ge-
geben. Dies war das in Petri Glauben Blge -
äe, das einen höhern Urſprung haben muſste, als
der von Fleiſch und Blut abzuleiten wäre.
----- 301 / 584 -----
593
59;
- 75 -
--
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R " -
- zu R
» " , -
LI T
1
A LL GE M E IN EN
Julius
E RAT U R - z E I T U N G
182 O.
oE koNoMIE,
1. PAR1s, b. Panckoucke u. Mme Huzard: Eſaiſur
les Eptzooties par L. B. Guerſent. D. en med.
(Des Epizooties de mammiféres en général,
de leur cauſe; du Traitement, des Epizooties
des animauſe domeſtiques; du Ä COnta-
gieux; de ſes varietés du Typhus charbonneux;
des Epiz. de la Clavelée, aptheuſes, catarrha-
les, deshémorrhagies epizootiques; des Epizoot.
des Oiſeaux; des Ä des vers á Soie et
des abeilles. Bibliographie des auteurs, qui
ont écrit ſur les épizooties.) 1815. gr. 8.
a. Ebendaſ: Inſtruction ſommatre ſur l'Epizoo-
eie contagieuſe, qui vient de ſe declarer parmi
les bétes à cornes dans le departement du Pas –
de – Calais. Par M. Hurerel d'Arboval, mede-
cin veter. amateur, Commiſſaire ſpecial char-
é de diriger et de ſuivre letraitement des Epi-
zooties dans le Dep. du Pas – de – Calais etc. etc.
2e Edition. 1816.267 S. u. IV u. 2o S. gr.8.
3. Ebendaſ: De la Contagion ſur l'homme, ſur
" les vaches et les boeufs et de ſes moyens pre
ſervatifs et curatifs. Avec des conſidérations
ſur les cauſes des maladies funeſtes à la ſuite des
armées. Avec un Suppl. Par M. Alphonſe Le-
roy, ancien Docteur régent, Prof. de médecine
de Paris, membre etc. (Ohne Jahrzahl)
184 S. gr.8.
Ree liegen noch mehr kleinere, neue franzöſ-
ſche Schriften über Thierheilkunde vor, ſo
daſs er glaubt im Stande zu ſeyn, den jetzigen
Standpunct der franzöſiſchen Schule, im Vergleich
mit der deutſchen, abgeſehen von den Pferdekrank-
heiten, ziemlich richtig beurtheilen zu können.
Die wichtigſten Seuchen ſind denn doch wohl die
Kinderpeſt die Schafpocke, die milzbrandartigen
Seuchen (les épizooties charbonneuſes) und die bös
areige Klauenſeuche der Merinos. Ehe Rec. zu der
kurzen Würdigung der neuen, hier unter drey
Numern angegebenen franzöſiſchen Schriften
übergeht, wird er einiges über jenen Standpunct
vorausſchicken.
Es unterliegt keinem Zweifel, daſs die Franzo-
ſen in der Diagnoſtik, und Ausrottung der Rinder-
eſt, vorzüglich in der letzteren, ſich mit uns Deut-
Ä nicht meſſen können. In der Behandlung
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
dieſes Uebels ſtehen ſie eigentlich noch da, wohin
ſie Vicq d'Azyr in ſeinem berühmten, jetzt in Paris
ſehr ſelten gewordenen Buche Expoſé des moyens
curatifs et préſervatifs im Jahr 1776 geführt hat.
Die Herren E. T. N., welche in ihrem Examen de
la Notice ſur l'épizootie, qui regne ſur le gras betail
(herausgegeben von den Alforter Profeſſoren Girard
et Dupuy), nur zu heftig oft gegen dieſe verdienſt-
vollen Gelehrten zu Felde ziehen, mögen doch wohl
recht haben, wenn ſie dem acétate d’ammoniaque
nicht Wirkſamkeit genug gegen die verwüſtende
Rinderpeſt zuſchreiben. Vergebens hat ſich Rec.
nach einem Vorſchritt in diagnoſtiſcher Hinſicht
umgeſehen; ſie wiſſen auch nichts von den deutſchen
neuen Ermittelungen zwiſchen dem Moment der
Anſteckung und dem Ausbruch, nichts von den
Eroſionen - u. d.; ungeachtet die letzten Feldzüge
in Frankreich die Rinderpeſt dort eben ſo einge-
führt katten, wie dieſes in Deutſchland der leidige
Fall war. Indeſs erkennt man doch auch in Frank-
reich, daſs der ungriſche Ochſe das Contagium auf
feiner Reiſe auch in wärmern Ländern bey Noth,
und beſonders Ä Hitze, Mangel an Saufwaſſer
und ſtarken Märſchen erzeugen könne. Das Uebel
iſt ihnen alſo nicht Erzeugniſs des Orients als
Klima, ſondern Product der orientaliſchen Raſſe –
Raſſenkrankheit, die in jedem Klima, aber nur von
der orientaliſchen Raſſe erzeugbar iſt, gleichviel,
ob dieſe Raſſe komme aus Jaſſy über Ungern (hier-
nach Ungeriſche Ochſen genannt) oder aus Podolien
über Polen (hiernach als Podoliſches Vieh bezeich-
net). Dieſe Idee, welche auch in Deutſchland inn-
mer mehr Anhänger zu gewinnen ſcheint, fand Rec.
obgleich nicht hinlän Ä entwickelt, von mehrern
franzöſiſchen Schriftellern wenigſtens angedeutet.–
Hinſichtlich der Ausrottung empfehlen die beſſern
Schriftſteller auch jetzt nach Vicq d'Azyr, das Töd-
ten und die Sperre. Beym erſten fehlt es ihnen aber
Ä an den wahren Grundſätzen zur Durchführung
der Ausrottung der Seuche mittelſt der Keule, uni
bey ihren erbärmlichen Sperren muſs ſie der Sach-
kundige wirklich bemitleiden. Man kann ihre
Mlaaſsregeln nicht einmal als halbe gelten laſſen;
es läſst Ä nichts von denſelben bey einer Angele-
enheit erwarten, wo allein die gröſste Strenge und
Ä Pünktlichkeit zum Ä zu führen im
Stande iſt. Ihre Actes manés des autorités admini
/eratives ſtehen in Vergleich mit den Preußiſchen
Baerſehen u. a. beſſern deutſchen Geſetzgebungen
F (3) . auf
----- 302 / 584 -----
395
596
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z.
1och ſchlechter, wie aus den Schriften S. 2 und 3
hervorgeht; es kann auch nicht anders ſeyn; weil
ihre Medicinalverfaſſung überhaupt ihre Staatsarz-
neykunde mit der unſrigen ſich noch in keiner Be-
ziehung zu meſſen, im Stande iſt. -
- Bey, den Schafpocken dürfte der Vorſprung
Deutſchlands minder bedeutend ſeyn; weil dort wie
hier die Einimpfung das Hauptweſen ausmacht- Ei-
nige neue, gelungene Verſuche in Deutſchland,
wobey auch die Peſſnaſche Empfehlung der kulti-
virten Impfung, wenn ſie auch nicht alles leiſtet,
was manche von ihr behaupten, allerdings auf Be-
rückſichtigung Aufpruch nacht, verſichern indeſs
anch hier der deutſchen Schule den Vorzug. Mlit
Recht fordert aber von jeher die Äe, Ä
ſonders in der Diagnoſtik der milzbrandartigen
I{rankheiten den Vorrang vor der Deutſchen. Auch
dort gilt der Aderlaſs viel, aber er wird immer
nicht dreiſt genug angeſtellt und wiederholt; um
ſeine glänzende Wirkſamkeit in ſeinem ganzen Unn-
fange in das erfoderliche Licht zu ſetzen. Noch
weniger ſind in Frankreich die groſsen prophylacti-
ſchen und curativen Wirkungen des kalten Waſſers
f mit Begieſsen und Schwemmen) hinreichend be-
kannt.
Merklich voraus ſind wir auch in der Schaf
fäule, in der Egelkrankheit der Schafe, irr, Stron-
gylus derſelben, vorzüglich durch Ä Be-
Iñizungen, ſo wie in der Diagnºſtik der Lungen
fäule des Rindviehes, welche ſich durch harte,
ſchwere ( inwendig und auswendig) marmcrirte
Lunge, durch zellenartige, mit gelber Sulze gefüll-
te Verwachſungen derſelben mit der Pleura, nebſt
Waſſer in der Bruſt, characterißrt.
Die bösartige Klauenſeuche der Merinos ken-
rem die Franzoſen ſeit viel längerer Zeit, als wir
4 )eutſchen.
Hels durch das Meſſer und die nachherige Ein-
ſtreuung des ſchwefelſauren Kupferpulvers (viel-
Jeicht auch durch andere Mitte
Ehrenfelsſchen und andern Erfahrungen) bereits
auf den Preuſsiſchen Stannſchft reyen und ander-
wärts Meiſter geworden. Die rechte Behandlung
foll jedoch auch in Frankreich nicht ganz unbekannt
icyn; allein nach den zur Kenntniſs des Rec. gelang-
ten franzöſiſchen Schriften über dieſen Gegenſtand,
herrſcht dort noch immer die erbärmlicie Idee des
«harbor: bey dieſem Uebel, die ſich leider auch in
ÄÄ. ſelbſt bey guten Schriftſtellern, ein-
geſchlichen hat. Als ob es wohl einen Charbon
des morbus acutiſmus, von dem es heiſst: mors
«unte luem, von chroniſcher Art geben könne! Ue-
berdieſs iſt es doch wohl ſehr entſcheidend, das
man zur Zeit wie man die trefflichen Merinos aus
Aambouillet nach Deutſchland entlieſs, mit der
BeamcCuig der Klauenſeuche noch bey weitem nicht
anf dem Püncte ſtand, auf welchem wir uns jetzt
beſuden.
auf eine auffallende A zurück; die Ausführung iſt
Wir ſind indeſs auch ſchon dieſes Ue-
auſserdem nach
Daſs die Franzoſen bey den Krankheiten der
Pferde und der unbedeutenderen Haus- und Nutz-
thiºre uns Deutſchen überlegen feyn dürften, möch-
te Rec. kaum beſtreiten.
- -
Frankreich hat ſich auf ſeinen ehrenvollen Stand-
Ä in der Thierheilkunde, vorzüglich durch die
emſlungen und bekannten Schriften ſeiner hoch-
verdienten Eourgeat, Chabert, Witet, Teffer, Wicy-
d'Azyr, Huzard, Cháignebrün, Depkas, Lafoſſé,
unter Mitwirkung einiger neueren Lehrer der Ve-
terinärkunde, wohin man wohl mit Recht Girard,
Dupuy und Gohier zähicn kann, enpor geſchwuu-
en: Alle dieſe Männer gingen auf dem Wege der
Anſicht der Natur, j Beobachtung und Verſu-
che, beym kranken Thiere angeſtellt, einher. Die
Aerzte der Menſchen traten ihnen zwar auch in
den Weg, doch aber hat Frankreich, ſo viel Rec.
weiſs, keine ähnlichen Handbücher, wie jene von
Jung, Laubender u. a. m., die weiter nichts als eine
medicina hominis applicata ad brutun ſind, erzeugt.
Durch dergleichen Albernheiten iſt die deutſche
Thierheilkunde ungemein zurückgeſetzt worden.
Die franzöſiſchen §Ä ſollen frevlich durch
Dogmatik und Scholaſtik der guten Sache auch
hinderlich geworden ſeyn; man hielt ſich auch hier-
zu ſehr an Principien, die oft nicht Stich hielten,
allein enes Unveſem , welches auch nur der Brow-
miani mus in der Thierheilkunde von Deutſchland
eingeführt hat, überwog dºch ungemein ale jene
Nacht heile, wodurch die franzöſiſche Schule den
Fortſchritt dieſer Disciplin beeinträchtigt hat.
Deutſchland verdankt ſeinen Monºgraphien einzel-
ner Seuchen, was es in dieſer Beziehung jetzt zu
leiſten im Stande iſt. Des Auslandes wegen führt
Rec. hier nur einige derſelben in verkürzten Titeln
an. Obenan ſteht Adami, ein Oeſterreicher, (Un-
teſuchung und Geſchichte der Viehſeuchea Wien
b. Gerold 1780. und Beyer äge zur Geſchichte der
Viehſeuchen in den K. k. Erbländern. Ebend.).
I alainger lieferte mehrere kleine zu Wien erſchie-
1.ene Schriften, beſonders über Krankheiten der
Schaafe, die Schaafſäule, die Fgelkrankheit, den
Strongylus in den Lungen der Schäafe u. d.; Pefina,
IDir. der Wiener Thierſchue, theite uns mit: Er-
kenntnis des Pferdealtºrs 181 1: Wien. Als ge-
krönte Preisſchrift darf Rec. doch hier wohl nicht
übergehen Kaufch: Ueber den Milzbrand Berlin
b. Uiger 1805. Die von ihn herausgegebenen Me-
mo abilien (3 B.) enthalten mancherley Monogra-
phien, die hieher gehören, von ihm ünd andern.
falz über die Schafrände Stuttgart 18c9. Doch es
iſt wohl Zeit hier abzubrechen. Nach dieſem kur-
zen Vergleich der deutſchen und franzöſiſchen Zoo-
iſtrie, deſſen Aufſtellung Rec. zur Einleitung der
Kritik einiger neuen franzöſiſchen Schriften über
Thierheilkunde hier grade am rechten Orte fand,
bemerkt er über die drey oben angeführten Schrif-
ten nachſtehendes:
Nr. 1.
----- 303 / 584 -----
597 - Num. :s. JULIUS 1820. 598
Nr. 1. iſt ein Abdruck aus den bekannten, be-
reits aus einigen dreyſsig Bänden beſtehenden
Werke des Dictionaire des ſciences medicales. Da
indeſs dieſes groſse Werk nur in den Händen von
wenigen unſerer deutſchen Thierärzte iſt, ſo wird
es ihnen angenehm Ä zu erfahren, daſs ſie den
ſie betreffenden Artikel Epizootie mit geringen Ko-
ſten jetzt im Stande ſind, ſich zu verſchaffen. Man
lernt dadurch den Standpunkt der franzöſiſchen
"l'hierheilkunde bis auf den Zeitpunct ſeines Er-
ſcheinens im angeführten Dictionaire, auf eine ſehr
genügende Art kennen. Hr. Guerſen hat ſich zu
zlieſen Abdruck beſonders darum entſchloſſen; weil
Paulet ( dieſer treffliche Schriftſteller, dem Rec.
ſeine Grundlage in dieſem Facle verdankt) nur hi-
toriſch (darum aber doch nicht minder lehrreich)
zu Werke gehe. Vick-d'Azyr betreffe bloſs die Blat-
tern und den Milzbrand (wo bleibt ſein oben ange-
führtes Expafe –– contre les maladies peſtilene-
es des béces ä cornes ?!) Pozzi der Italiener (Mai-
lund Delle epizootie dei bovi, delle pecore et dei
orci etc. 1812.) habe die Epizootien nicht hinläng-
# im Detail behandelt. Ä Abdruck Ledurf-
ie aller dieſer Entſchuldigungen nicht; auch uns iſt
er wilikommen; denn unſere Thierärzte erhalten
auf dieſem Wege eine Ueberficht, wie die Sachen
vor dern Ausbruch der letzten Kriegs ſtanden, und
nebenbey auch häufig Beſtätigungen ihrer eignen
Erfahrungen. Sehr intereſſant ſind die Mittheilun-
gen über die Krankheiten des Geflügels, der Fiſche,
der Seitenwürner, der Bienen.
Die letzteren wer-
den nach Hubert und Bretonneau und Ducarne ab-
ehandelt. Freylich bemerkt man ſehr, daſs der
f. nur allgemeine Andeutungen darbietet. Hier,
beſonders bey den Fiſchen, bleibt alſo die groſse
Lücke in der Thierheilkunde noch immer offen.
L)ie Bibliographie führt nicht einmal die hochver-
«tienten Namen Chabert und Vitee auf, ſondern ge-
denken, dieſer Männer nur beyläufig am Schluſſe.
Unter den Italienern iſt Pozzi auch nicht nachgetra-
gen, wie es doch mit Leroy und Huzard geſchehen.
Von Deutſchen iſt Brenkendorf, Plenciz und Sagar
Gölicke, Bruckner, Mlauchart, Ens, welche Netz-
tern lateiniſch geſchrieben haben, aufgenommen. –)
Bemerkenswerth iſt noch, daſs der Typhus in
alen franzöſiſchen Veterinairſchriften weiter nichts
als eine Aſthenie bedeutet, ſie haben alſo den Ty.
º. der Rinderpeſt, den milzbrandigten Typhus
Ll. 1. W. -
Bemerkenswerth iſt eine Stelle, welche die Un-
ſchädlichkeit des Genuſſes des Fleiſches von Rin-
dern», welche an der Rinderpeſt krank ſind, bewei-
fen ſoll »Les troupes allis one unangé de la viande
des anineaua affectés de l'epizootie (Rinckerpeft)
avant leur arrivée en France; on en a fait uſage
dans tous les déPartements ouelles one port lacon-
tagion. Tout Paris et les environs, toütes les trou
ps qui / oecupaient ee qui l'entouraient, f'en ſone
alimeneé pendant plus de deux mois; les malades
ménie en ſuient dans les hôpitaux, et cependant il
V
-
Krankie hervorbringt.
ny a par eu de maladies epidnigues parmi les peu-
les. Dieſe Unſchädlichkeit iſt freylich, inſofern
as Fieiſch nicht an ſich durch die Krankheit eine
Miſsgeſtaltung angenommen hat, bey der Rinder-
Ä auch in Deutſchland ſehr bekannt. Es wird
ein Genuſs nur darum nicht geſtattet, weil er die
Rinderpeſt, beſonders auf dem Lande, verbreiten
würce. Ganz anders verhält es ſich beym Milz-
brante, ſo oft auch die Fälle täglich vorkommen,
daſs das Fleiſch ohne Nachtheil genoſſen wird, ſo
ſind deren doch unzählige, wo es die ſchwärze
Blatter äuſserlich, oder doch eine ineiſt tödtliche
Für den Sachkundigen
wird es ſicht unwichtig ſeyn, hier zu hermerken,
daſs der Vf. das Todtſchlagen (Taſſomm-ment) des
Rindviehes as Ausrottungsmittels beyer Kinder-
peſt, wofür Vic7 : d'Azyr ganz allgemein und in der
Art ſtimmt, daſs alles kranke und verdächtige Vieh
zu tödten fey, in dieſer Allgemeinheit vºrwirft. Da
viele franzöſiſche Aerzte jetzt auch deutlche Blätter
leſen, ſo iſt es billig, hier anzuführen, inwiefern
die Anwendung der Keule hey kranken und ver-
dächtigen Rindern in diefer Seuche in Deutſchland
ſich bewährt hat. Ohne Sperre und trenge Reini-
gung mit dem, was hinſichtlich der Auslüftung u.
d... m. zu der letztern gehört, iſt ſie unwirkſam.
Weil aber beylängerer Sperre in der Regel Fehler
begangen werden, ſo liegt alles daran, den Zeit-
raum derſelben möglichſt zu verkürzeu. Etwas
mehr iſt nicht von ihr zu erwarten. Aber eben da-
mit ſchlägt man beym Anfange eines Ausbruches
in einem Dorfe, wenn nur ein oder ein paar Ge-
höfte angeſteckt ſind, und nicht vor Verañfaltung
der Sperre ſchon das Contagium verbreitet woren
iſt (wie z. B. bey Gemeinhütung nicht ſelten der Fall
eintritt) nicht nur einzelne Rinder, ſondern in der
Regel, auch die Rinderpeſt ſelbſt todt. Dieſes iſt
durch tauſendfältige Er ahrungen erwieſen. Wo
Viehaſſecuranzen ſtatt finden, bezahlen dieſe -den
Werth des erſchlagenen Viehes; wo dieſe nicht
eingeführt ſind, muſs der Betrag vom Kreiſe den
Beſitzer deſſelben, der alſo daſ cv nur gewinnen
kann, vergütet werden. Ist die aigeſteckte Fleer-
de groſs, oder iſt eine andere nicht angeſteckte in
demſelben Vorwerk, ſo unterbleibe as I'ltet.
ebrigens geht die Zeit der Sperre bey groſsen
Heerden wegen der Menge des Contagiums auch
deſto ſchneller in der Regel vorüber. Bey kleinern
Städten möchte man oft, weil die Sperre nicht in
die Länge durchzuſetzen iſt, auch am Ende noch
zur Keule ſeine Zuflucht nehmen, um :r deſto
eher, die Aufſperre herbey zu führen. Zweymal
hat Rec. in dieſem Falle die Impfung auf alles och
geſonde Vieh angewendet, nicht um es zu reen,
foder um der Seuche auf der Stelle ein Ende zu
machen. – Ganz unrichtig iſt die hier angeführte
Behauptung, daſs die Seuche endlich von ſelbſt anf-
hört. Sie hört freylich auf, wenn nichts mehr an-
zuſtecken übrig iſt; übrigens ſetzt weder Froft, ncch
Hitze noch ſonſt etwas ihr Schranken. Ebenſo
weig
----- 304 / 584 -----
. . ) ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 75. JULIUS 182 o.
6oo
wenig hat es Grund, wenn S. 43 angenommen wird,
es könne dieſe Seuche mehr als einmal ſtatt finden.
Der Inoculation redet der Vf. nicht das Wort und
mit Recht. Auf andere Epizootien erlaubt es der
beſchränkte Raum dem Rec. nicht, ſich einzulaſſen;
er bemerkt nur noch, daſs die bösartige Klauenſeu-
che der Merinos, obgleich das Wichtigſte, was ge-
genwärtig, bey der öÄ der Rinderpeſt,
den Artiſten – artiſtes veterinaires – (wie ſich die
franzöſiſchen Thierärzte nennen) befchäftigt – ganz
übergangen worden. Dieſes iſt auch der Fall bey
der Schäffäule, Egelkrankheit und bey dem Strom-
gylus in den Lungen. Im Aufſatz über die Schaf-
pocken kommt nachſtehende merkwürdige Stelle
vor: „ Il eſt à remarquer au/ſ que, quoique la vac-
cine produiſe des effees trés borns ſur les moutons,
elle ne ſe communique, cependant pas à ceux , qui
ont eu la clavelie. Wohl aber theilt ſie ſich den
Schafen, nach des Vfs. Erfahrungen mit, welche
nicht geblattert haben. - - - -
N. 2. Hr. Hutrel d'Abroval iſt ein achtungswer-
ther Arzt, der als Dilettant, ſich der Rinderpeſt
auf eine ſehr rühmliche Art, und man kann ſagen,
nicht ohne Erfolg, angenommen hat. Für uns iſt
das intereſſanteſte die Mittheilung der franzöſiſchen
Polizeygeſetze, theils ordonnanées du Roi, theils
arrétés de M. le préfet. Man bezieht ſich darin auf
alte hundertjährige Verordnungen, was – da ſie nicht
eingeſchaltet werden, gar nicht zu billigen iſt: Sie
enthalten übrigens im Ä viel Gutes; ob-
leich es ihnen an Erſchöpfung, in Vergleich mit den
Ä Anordnungen deutſcher Länder, ſehr fehlt.
Es iſt genug, die Medicinal-Polizey - Beamten auf den
Ort, wo ſie über dieſe Lage der Sächen in Frankreich
Auskunft erhalten, hier aufmerkſam gemacht zu ha-
ben. – Hinſichtlich der Kur wird der Gebrauch des
Ammonii acetici (L'acetate d'ammoniague) ohne Ue-
bertreibung empfohlen. Es wurde auf Anrathung des
Directors der Alforter Thierarzeneyſchule verſucht.
Bekanntlich iſt es daſſelbe Mittel, welches die Franzo-
ſen im Typhus der Menſchen ſo ſehr empfehlen: Die
Erfahrungen des gedachten Directors ſind indeſs wie
Rec. ſich aus einer andern franz. Schrift überzeugt hat,
von keiner Bedeutung. Bey den Verſuchen unſers Vfs.
war der Erfolg laut einer Liſte im J. 1816 bey.482 ange-
ſteckten Rindern ſo erbaulich, daſs man wohl auch
bey uns, beym Wiedereintritt dieſer Seuche dannit
Verſuche anſtellen ſollte. 145 Stücke wurden behan-
delt, davon genaſen 107, es krepirten 38. An 337 Stü-
cke wurden davon entweder der Natur überlaſſen,
oder anders behandelt, davon genaſen nur 49 und 288
giengen drauf. Auf dieſe Art wäre doch nicht ſo ganz
unbedingt, wie es in Deutſchland Sitte iſt, für den Fall,
wo die Keule nicht mehr ſtattfindet, welche auc bey
der Epizootie von 1816 anzuwenden befohlen war, der
Verſuch mit Heilmitteln zu verwerfen. Das erſte
bleibt immer die polizeyliche Ausrottung, durch die
Keule, und die ſtrengſte Sperre, welche hier obenan
ſtehen; denn dieſe gehen aufs Gemeinwohl der Ge-
gend; die Heilung, durch welche ſo oft die Seuche,
was nicht zu leugnen iſt, nur verſchleppt wird, iſt da-
her immer nur als Nebenzweck für den Staatsarzt und
den Thierarzt als ſolchen, anzuſehen. Man ſoll von
dem eſſigſauren Ammonium ſonſt Spiritus Mindereri
genannt, auf eine Boutelle lauen Waſſers für ein Stück
zum täglichen einmaligen, auch zweymaligen Einguſ-
fe 2 bis 8 Unzen nach der Gröſse des Thieres und der
Heftigkeit des Uebels nehmen. Daneben ſoll man Ab-
kochungen von bittern Kräutern zum Saufen reichen.
Bey merklich eintretender Beſſerung wird man ange-
wieſen, ſich an die letztern allein zu Ä und etwas
Küchenſalz darunter zu mengen. Beſonders ſey die-
ſe Behandlung gleich zu Anfang von Erfolg; bey voll-
ſtändig eingetretener Adynamie bleibe ſie ohne Er-
folg. Der Vf hat noch daneben auf Luftveränderung
zu mehrern Mahlen des Tages im Stalle und auf Rein
lichkeit und leichte Diät angetragen. Auch hat er am
Triel die Helleborusueurzel ſtecken und Klvſtiere an-
wenden laſſen. Die Naſenlöcher und das Innere des
Mauls ſind mit Knoblauch mit Eſſig aufgegoſſen, gut
abgerieben worden. Auch ſaure Ä ationen wer-
den nicht auſser Acht gelaſſen. Der gab indeſs
nur einmal des Tages 2 bis 4 Unzen vom Acetate d'am-
moniaque, und zwar durch 4 Tage hindurch, er modi-
ficirte mithin die Vorſchriften des gedachten Dire-
ctors. Bey dieſer geringen Gabe möchte Rec. faſt ſei-
Il E Ä des effigſauren Ammoniums zu neuen
Verſuchen wieder zurücknehmen! Was ſind 2 Unzen
auf ein Rind, welches nach neuen Erfahrungen ſo um-
gemeine Arzneygaben erfodert! Der Menſch ver-
trägt ja recht wohl in 24 Stunden ein Paar Unzen in
getheilten Gaben. -
N. 3. iſt ein erbärmliches Machwerk – tau-
ſendfältig von den beſten Schriftſtellern widerleg-
te Vorſchläge werden hier von Hrn. Leroy mit einer
unglaublichen Anmaſsung, mit einer lächerlichen
Zuverläſſigkeit vorgetragen. Der Sachkundige kann
dieſe Schrift eines alten Dogmatikers, der alles
aufbietet, im Aufſehen noch in feinem ſpäten Alter
zu erregen, nicht ohne Indignation leſen. – Wer
noch glaubt, daſs bey der Rinderpeſt Arzneyen als
Präſervativmittel anwendbar ſind, ſpricht ſich ſelbſt
# Urtheil, daſs er von der Sache gar nichts ver-
teht.
----- 305 / 584 -----
– 76 –
6o2
E R G. Ä N ZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
">.
182 O.
- -
GRIECHISCHE LITERATUR.
- 1) LEIPz1G, in der Weidmann. Buchh.: Commen-
earii critici in Thucydidis octo libros a Trau
. gott Freder. Benedict conſcripti. 1815. X und
230 S. 8. (1 Rthlr.)
a) Lkurz1G, b. Gerh: Fleiſcher d. j.: Obſervatio-
nes criticae in Thucydidem ſcripſit Erneſtus
Fridericus Poppo, Ph. D. 1815 264 S. 8.
( 1 Rthlr. - 12 gr.) - -
2) Leipzig, b. Tauchnitz: Thueydidis de Bello
Peloponefaco Libri octo, ad optimorum libro-
rum fidem editi. Tom. I. lºb. – IV. 409 S.
Tom. lI. lib. V– VIII. 358 S. 12. (1 Rthlr. 8gr.)
E thut dem Rec. leid, daſs die Natur der Sache
eine Verbindung beider obigen kritiſchen Schrif-
ten über den Thukydides verlangt: denn die ſonſt
durch manche nützliche Mittheilung, durch leichte
Ueberſicht und durch achtungswerthen Fleiſs nicht
unverdienſtliche Arbeit des Hrn. Benedikt kann
durch dieſe Zuſammenſtellung mit der um wenige
Monate jüngern Schrift des Herrn Poppo nur ver-
lieren. Rec. glaubt ſchon durch eine allgemeinere
Charakteriſirung beider Schriften ſeine Ueberzeu-
ung rechtfertigen zu können. Nr. 1 enthält näm-
ich nach Ordnung der Bücher und Kapitel des
Thukydides alle der Beachtung werthen verſchie-
denen Lesarten, welche Duker's, Beck's und Gail's
Ausgaben darbieten, und daneben häufige Anfüh-
rungen eigener oder fremder Muthmaſsungen. So
mützlich nun allerdings eine ſolche nach Gebühr an-
efertigte Ä iſt, ſo vermiſst doch
Ä hier ſchon in dieſer Hinſicht diejenige Genauig-
keit in der Angabe der aus den verſchiedenen Hand-
ſchriften aufgenommenen Lesarten, ohne welche
der wahre Gewinn ſolcher Sammlungen für beſon-
nene Bearbeiter gröſstentheils wieder verloren geht.
Gewöhnlich Ä es in dieſen Commentariis criti
cis bey ſchwierigen oder verdächtigen Stellen, wo
Hülfe in den Handſchriften nachgeſucht wird: „Beſ-
ſer iſt die oder die Lesart; 3, 4 Pariſer Handſchrif-
ten leſen ſo oder ſo, andere ſo u. ſ. w.." by wel-
chen Ä und leeren Angaben bisweien
ſelbſt zweifelhaft bleibt, ob der Vf. eine in den
Handſchriften vorgefundene Variante oder eine
bloſse Conjektur anbietet. Faſt ſchlimmer aber
noch als dieſer Mangel an ſolcher höchſt nöthigen
Genauigkeit iſt die Art und Weiſe, wie der Vf. von
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
den zuſammengebrachten Schätzen Gebrauch ge-
macht hat für die kritiſche Berichtigung des Textes.
Hier hat der Vf., um Anderes zu verſchweigen,
faſt durchweg wenigſtens gegen zwey Hauptgebote
wahrer Kritik geſündigt; einmal nämlich fehlt mei-
ſtens eine gehörig begründete Nachweiſung des Ver-
derbniſſes einer Stelle, andern theils aber die noch
nöthigere auf den Werth der Quelle und auf eine
tüchtige und unmfaffende grammatiſche und hiſtori-
ſche Kenntniſs geſtützte Beweisführung für die Auf-
nahme einer andern Lesart. Gewöhnlich begnügt
ſich der Vf. damit zu erklären, daſs die Vulgata
ihm nicht zu paſſen, dieſe oder jene Lesart oder
Vermuthung aber beſſer zu ſeyn ſcheine. – Ganz
anders und unleugbar viel beſſer für die Wiſſen-
ſchaft iſt in Nr. 2 geſorgt. Da offenbart ſich
überall eine recht gute Bekanntſchaft ſowohl mit
den Materiellen als Formellen des Schriftſtellers,
eine gewiſſenhafte Erforſchung der verſchiedenen
Quellen und ihres verſchiedenen Werthes für die
Ä des urſprünglichen Textes,
meiſt eine ſorgſame Abwägung aller einzelnen
für - ung widerſprechenden Momente und was
immer die Hauptſache bleibt bey der Behand-
lung eines Schriftſtellers von dieſer ſtiliſtiſchen
Schwierigkeit, eine wenn auch noch nicht immer
ſichern, doch ſchon recht tüchtige Kenntniſs der
Sprache und eine verſtändige ßenützung der Gram-
matik für höhere Zwecke. Dabey zeigt Hr. P.
überall in ſeinen Urtheilen eine rühmliche Mäſsi-
gung, ſelbſt bey auffallenden Irrthümern, z. B. S.
62, wo Gail's Bemerkung angeführt wird über
daörspog: »il ſignifie quelquefois le premier, l'-
ant e rieur oü ſimplement l'autre."
Nach dieſem allgemeinern Urtheile gehet Rec.
zur beſondern Beurtheilung einiger Stellen über
und hofft dabey, wenigſtens hin und wieder einige
Winke dem künftigen Bearbeiter und Herausgeber
des Thukydides geben zu können; nmehr zu thun
durch ausführliche Mittheilungen und vollſtändige
Entwickelungen verbietet der Raum. Zugleich wird
Rec.beyläufig Rückſicht nehmen auf die Obſervatio-
nes in Thucydidem ſcripfis Franc. Goeller Bam-
bergenſis in den Actis Philologórum Monar. Tom.
II. Fac Il. p 205 – 257, wo zwar im Ganzen we-
niger für die Kritik, manches Gute indeſſen für ei-
ne umſtändlichere Interpretation geleiſtet oder ange-
deutet iſt. Nr. 1. Lib. I, 1. "Or a ua övrée rs
j- «v : ajrd» aporepa ragagasvF rj réay verthei-
G (3) digt
----- 306 / 584 -----
603
-
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Go4
digt Hr. B. mit Recht die auf Suidas geſtützte und
von Duker und Gottleber angerathere Lesart sav
(denn ſo und nicht jaav oder jaay muſs nach den
Codd. geleſen werden cf Poppo p. 13). – Ibid.
ró äAAo"EAAyvenöv épä» #vvorausvov ºr da éx«r é-
ovc; weil drey Pariſe und zwey andere Hand-
fjfej (nämlich Caſſel. Vindob. Pariſ H. C. E.
die letzten Worte auslaſſen, ſo ſcheinen ſie Hrn. B.
ex librariorum interpretamento orta eſſe; da ſie er
Thukydideiſchen Kürze zuwider ſeyen. Wir ſind
nicht der Meinung und wünſchen, Hr. Poppo hätte
ſeine gewiſs richtige Anſicht S. 129 ſelbſt gegen F.
A. Wolf's Verdacht geltend gemacht. Zumal der
Vorwand der unnöthigen Wortmenge fällt ganz weg,
da vielmehr in dem FvvloragSa rpó. Exarégovº eine
prägnante Fülle liegt. – ... K. 2 init. iſt Schäfers
Vermuthung zum Dionyſ Hal. Comp. Verbb. p. 326,
wie .Goeller S. 205 gethan hat, anzunehmen und
Uró räv as für Gro Tuvay asf zu leſen, im folgen-
den aber der unus bey Hrn. B., welcher jroA4-
zu jarags surfrrovrsç hat, nicht zu hören, ſondern
o roAéup x. r. A. zu behaupten, wie auch ſchon
Bredoue vor Heilmann's Ueberſetzung S. 17 gethan
hat. Solche Appoſitionalſätze ſind bey allen ge-
wandten und energiſchen Schriftſtellern aller Zei-
ten und Zungen häufig und von ängſtlichen Gram-
matikern oft miſsverſtanden. – K. 3. Die Erklä-
rung der Stelle 9i Joöv a guagro"EAytec aare réxs:
rs a 9 a AA Awv Fvvis a «v «2 Füxxavrse Üoragov
xxy3évrse, worin Hr. B. nach Kiſtemakers Vorgan-
ge (in ſeinem Thueydides editianis Bipontin illu.
jéraeus ac emendatus a J. H. Kiſtemaker, Pars f.
complectens quatuor libros priores. Monaſt. 1"91.
8.) die bezeichneten Worte öoo u. ſ. w. überſetzt
durch Quicunque inter ſe, f Ä urbes ſpecta-
ºnus, bello geferuns, ſtatt mit Heilmann und Bre-
dow (S. 18) „ ſo viel einander verſtanden" –
dieſer grobe hrrthum iſt ſchon von Poppo in der
trefflichen Entwickelung des ganzen dritten Kapi-
tels S. 184 – 193 berichtigt; ſo wie eben derſelbe
S. 14 mit Recht die Vermuthung des Hrn. B. in K.
4. für ró, rs Ayctxév–x«Sºps zu leſen rórs Aycuxóv
zurückweiſt und ſo wohl die Widerſinnigkeit des
-rrs als die Nothwendigkeit des Artikels und den
erlaubten, von Hrn. B. vielfältig miſsverſtandenen
Gebrauch des copulativen ré nachweiſt. – K. 8
fubfin. Die richtige Lesart Larspov Ypévy für öoré-
pºp Ypévºs, welche auch Hr. B. empfiehlt eac duode-
cim codicum auctoritate, beſtätigt auch Goeller p.
212 ex libris Monacc. – K. 9 findet Hr. B. in den
Worten & wo dows7 Ayauéuvºv rap«Aa3a.» ««) vxvr-
uF rs «x étr TAéov rêv äAàav laxtra: rv orgarºv –
Trojaxo 3x an dem régerechten Anſtoſs; Reiske's
dé paſst noch weniger; aber auch ſeiner eignen Ver-
muthung Yé kann Rec: nicht beyſtimmen, da für
dieſes hervorhebende Yé nach xx) eben ſo wenig hier
eine paſſende Steile iſt als für dé., Rec. hält für das
Richtige, umzuſtellen rap«Aaß vºr - «a vavrºuF
äu« trx.jaxo, welche genaue Verſchlingung beider
Angaben der Zuſammenhang faſt unabweislich fo-
dert. - K. 19 A3yv29 ds v«Je – rap«Aaßévrsc
pxov ſtöſst fIr. B. nach Bredow das in den beſten
Handſchriften, auch in Codd Monacc. et Janetti cf.
Goeller 219 fehlende exov aus; natürlich ſtehet
dann vor Asy»Fo nur ein Cºon. Für das richtige
räv röksooy haben auch die Münchener 1. c. rºy -
Asulav. – Ueber den bekannten Schluſs des herrli-
chen 22ſten Kapitels, wo Thukydides mit edler Frey-
müthigkeit und Beſtimmtheit ſelbſt den Charakter ſei-
nes Geſchichtswerkes darſtellt, theilt Hr. B. folgendes
mit, was wir beyſpielsweiſe vollſtändig herſetzen wol-
len: „Krº 7"s s as a«AAoy, ſayasa« cra Trapa-
gFux aixotsuv, güyxsurat. Particulam: rs non puto a
hucydide eſſe poſtam. In Dionyſio Hal.libr. rhetor.
p. 25 et p. 139 ed, Sylburg hic Thucydidis locus bis
laudatur. Altero loco legetur: «rja dé – aleero:
urjua rs: Forte Thucydides ſeripſerat: «rus Ys
écas Monument um pot ius a poſeer is qui-
dem perpetuop offidend um compofui. –
In verbis autem antecedentibus: rouövrwy ävrwyxa?
TraparAyalav #asa 3a – haud dubie omiteendum eſt
ſuperfluum: 5vrav, et Auguſt. et novem codiaum
Pariſ auctoritate.“ Richtig wird das auf ſehr vie-
-le Autoritäten bereits von Ä Soph. Trach.
1066 verworfene, die ſo ſchon durch nöthige Ein-
ſchiebungen locker gewordene Verbindung vön Assa-
Aóvrwv und Ärse 3a weiter reiſsende évravy ausgefto-
ſsen; unglücklich aber und wohl nur aus nicht
recht ficherer Zuſammenfaſſung der ganzen Stel-
le entſprungen iſt die Vermuthung, für xrFuas
rs zu leſen urua ys. Rec. kann ſich nicht enthal-
ten aus Hrn. Poppo's ausführlicher, eben ſo grünck-
licher als beſcheidener Beihndlung der ganzen
Stelle p. 99 – 104 die nach des Vfs. und des
Rec. Ueberzeugung einzig richtige Anſicht Wolfs -
in der p. 103 gegebenen Ueberſetzung mitzutieilen:
„Für das Gehör wird vielleicht das Nichtfabelhafte
dieſer Begebenheiten minder ergetzend erſcheinen;
wenn aber Männer, die das Geſchehene und das,
was ſich einſt wieder, nach dem Gange der menſch-
lichen Schickſale, auf gleiche oder ähnliche Art
ereignen möchte, im klaren Lichte betrachten wok-
len (ro aap: axorsiv) – wenn ſolche Männer,
ſage ich, dieſe Begebenheiten (und deren Erzäh-
lung) für nitzlich achten, ſo wird dieſs genügen"-
xrjux rs Fuyusrat und ſo liegt dann vor u... w. -
Auch Goeller S. 215 ſtimmt im Ganzen damit über-
ein. – K. 33 K« Guéaa3s rlc eurgx#a raravaºréga-
jr. zei: rosſo; Mornorga, . . usf. Äv – r“-
Äjaxg3s é vazºv juiv rrooysvio 3a, ävry ragsgy vr-
sºrcyys Aog «. r. A. verwirft Hr. B. die von Ä
aufgenommene Conjectur (denn auch auf fremde
und eigene Muthmaſsungen läſst ſich, wie geſagt,
der Vfverſchiedentlich ein) jv – mit Recht,
wie auch Rec. glaubt, aber ohne weitere Gründe,
welche hier wie anderwärts der Zuſammenhang,
die Art der Rede und eine dieſs und Anderes be-
rückſichtigende Grammatik an die Hand geben muſs-
ten. In der ſchlichten Erzählung würde Rec. ſich
unbedingt für j | v entſcheiden, zumal wenn,Ä
- ET»
----- 307 / 584 -----
GS3
606
Num. 76. JULIUS 182 o.
*
hier, die Handſchriften zwiſchen und st, wie ſo
oft, ſchwanken: denn ein ſolches Zuſammentreten
von Vokalen war weder ungewöhnlich, noch ir-
end einem Ohre miſstönend, am wenigſten einem
Ä dem das Homeriſche aodas auch
ſpäterhin nicht widerlich klang, ſo wie auch jv
nicht läſtiger iſt als ſo viele andere zuſammentreten-
de Monoſyllaben, wie kurz vorher jr. ro7. . Dar-
auf alſo giebt Rec. nichts; wohl aber entſcheidet
ihm der oratoriſche Ton der Rede für é v: xx
auélixg3s iſt eine Art freyer unverbundener Anre-
de: Bedenkt! und rlc – Avryporépa eine faſt eben
ſo unabhängige Frage, ſo daſs man bey einer ge-
wöhnlichen, ſo zu ſagen, groben Conſtructionsart
den Satz mit é etc. voran nehmen müſste, der jetzt
aber nachgeſtellt iſt, da der einſchmeichelnde Er-
folg ſchicklich vorangeſtellt wurde und nun die be-
ſondere Auseinanderſetzung nachfolgen muſste.
Dadurch verſtärkt ſich auch die Kraft der Conjun-
ction é, welche von Homer herab in ſolchen Ver-
bindungen oft aus dem conditionalen in den cauſa-
tiven Begriff übergehet un aus einem einfachen
Wenn, ein da nun, da gewiß, auch ſo gewiſs als
wird. Goeller, welcher überhaupt mehr die Inter-
pretation berückſichtigt, erläutert in dieſer Stelle
noch S. 217 den Ausdruck ë: rot, roAAoüç und aps-
- W.
zy und überſetzt: xa reacér Pégovoa éç uèv rot:
räAAode ägsrjvinter homines quidem afferens. –
K. 40. "Ora ä AAa véavrövaroarspöy ap«As«:
dsºrx Lectio ele antior multorum (?) librorum äA-
Aav éxvrºv aroarsgåv videtur eſſe praeferenda; uns
ſchreint das nicht ſo: denn ſchon um érégav und
anderer darauf bezüglicher Pluralen willen iſt äAAaev
natürlicher und hier auch grammatiſch richtiger als
aAAov, welches zum wenigſten ein ruyóc angehängt
haben müſste oder am wahrſcheinlichſten dann mit
einen roö dazévou, roö rxpatro Cvroc oder Aehnli-
chem vertauſcht wäre: denn ſo pflegen bekanntlich
die Griechen in gewiſſen Fällen am liebſten zu re-
den, und die irervorzuhebende Beſtimmtheit der
Handlung die eigentliche unbeſtimmte Perſon mit
hineinziehend. – Ä. 67 kämpft Hr. B. wieder mit
groſser Hitze gegen die Partikel ré nach räv Zvº-
exav und erklärt die auch von Goeller S. 22o wie-
der aufgenommene Verbeſſerung des folgenden äA-
A9 in äÄÄoc für abgeſchmackt. Eine aufmerkſame
Betrachtung des Zuſammenhangs und ſogar leicht
erkennliche grammatiſche Momente, wie z. B.
zſ 9 sºrapaxa oavre, der vorgeſtellte Genitiv räv
Fvºuxwv, hätten ihn von der nothwendigen Bey-
behaltung des ré und der zum Theil darauf berü-
henden Aufnahme von AA og überzeugen können. –
Doch wir müſſen abbrechen und eine weitere
Durchmuſterung des Werkes aufgeben. Auch glau-
ben wir die Arbeit des Hrn. B., der wir, wie ge-
ſagt, Fleiſs und Nützlichkeit nicht abſprechen, hin-
reichend bezeichnet und unſer obiges Urtheil genü-
gend belegt zu haben. -
Wir gehen nun zu des Hrn. Dr. Poppo ob-
ſervationibus criticis (Nr. 2) über. Nach der
Dedication an ſeinen trefflichen Lehrer Hrn. Prof.
Hermann eröffnet Hr. P. ſeine Schrift mit einer
Einleitung S. 9 – 18, worin er als cenſor caſti-
gator. priorum auftritt und ſein, wie ſchon ge-
# ſehr mäſsiges Urtheil über die frühern Bear-
beiter und Herausgeber des Thukydides, beſonders
aber Gail, Seebode und die eben kurz vorher er-
ſchienenen Commentarii.critici von Benedikt abgiebt
und zugleich erklärt, daſs ſeine eigenen Bemerkun-
gen ſich für dieſe Probeſchrift beſonders auf die IV
erſten Bücher des Thukydides beziehen ſollen.
Wir laben zuſammen 263 Stellen oder vielmehr
Kapitel des Thukydides gezählt, über welche an
verſchiedenen Orten und oft mehrmals Hr. P. hier
ſpricht. Die Schrift ſelbſt, in welcher Hr. P. nicht
er Ordnung der Bücher und Kapitel gefolgt iſt,
ſondern das Einzelne unter gewiſſe allgemeinere Ge-
ſichtspuncte gefaſst hat, zerfällt in zwey Haupt-
eheile und handelt im erſten über die diplomati-
ſche-, im zweyten über die Conjeoturalkritik. I) De
eriſ. Ä S. 19 – 159. Das erſte Kapitel
S. 19 ſqq. empfiehlt zum Theil nach Stephanus Vor-
gange an einigen Beyſpielen eine ſorgfältigere Be-
nutzung der, wie Hr. P. meint, zu ſehr vernachläſ-
ſigten Scholien. Das erſte Beyſpiel iſt III, 37. "Oor
ä Aoys, rsus 3évraç r' avrºſ äucpryrs –; od auo-
roö.rs, ºr rvg«vvº« xsrs rºy &#xy –; & o dº -
aupoövrat uöv, aAA'sé Gv – reguyévy33s. Hier
kann der Scholiaſt nach ſeiner Bemerkung zu 8Aa-
ºrróusvo «üro das öf: vor oöx nicht geleſen haben,
wefshalb es Hr. P., da es auch in mehrern Codcl.
fehlt, getilgt wiſſen will und die Stelle unter die-
jenigen rechnet, ubi ſcriptor no/er abruptius loqui-
zur Rec. geſtehet, daſs ihm Alles erwogen die
Vulgata geſund zu ſeyn ſcheine; am wenigſten aber
möchte er mit Hrn. Benedikt S. 72 mit oöx & 'av
eine neue Periode anfangen, da der Zuſammenhang
offenbar die genaue Anknüpfung dieſer Worte au
die vorigen nothwendig Ä Uebrigens ver-
ſtehen wir nicht recht, was am Schluſſe Hr. P. Über
das ſicherlich zu 3Aarrózsvo gehörige «vré vor-
bringt S. 25: Sed «üró dubitari potet, utrum all
Xxpºno 3s 8Marróug vot, an ad expo Ivrx vertinear-
Hoc fere praetulerim, quum in iis, quae proxime
anteceſſerune, hoc pronomen fa-pius de faciis lectum
fit –, ſo wie auch die Bemerkung über die relati-
viſche Bedeutung von «Grée Ä genannt wer-
den muſs, wiewohl Rec. keinesweges behanpten
will, daſs in der einfachen, naiven Redeweiſe,
welche die Sätze weniger verſchlingt als an einan-
der reihet, nicht auch ein bloſs perſonelles oder
demonſtrativiſches Pronomen für ein relatives ge-
braucht zu werden pflege. – Die übrigen Bey-
ſpiele müſſen wir unberückſichtigt laſſen. – Das
Ä Kapitel S. 32 ſqq. ſpricht für den Gebrauch
der Ueberſetzung des vÄ deren Anwendung aber
für die Kritik beſonders des Einzelnen gewiſs noch
unſicherer iſt, als die des Scholiaſten, weſshalb Hr.
P. ſelbſt mit Recht groſse Vorſicht empfiehlt; dann
gehet Hr. P. zu den Grammatikern und lese Ä
pnen
----- 308 / 584 -----
607
6o8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JULIUS 182 o. -
phen und zum Dionyſius über, als Quelle für die
Kritik des Thukydides. Rec. hat hier keine Stelle
von Belang gefunden, wo ſeine Anſicht von der des
Hrn. P. abwiche, und muſs überhaupt dieſes Kapi-
tel als ein Muſter unbefangener und vorurtheils-
frever Kritik manchen leidenſchaftlichen Verfech-
tern ihrer vorgefaſsten Neuerungen zur Nachah-
mung empfehlen. – Im dritten Kapitel S. 51 ſqq.
kommt Hr. P. auf die Codd. ſelbſt und charakteri-
ſirt zunächſt die ſchlechteſte Klaſſe derſelben, den
Cod. Arundel., Colleg. Corp. Chr, Danicus, Mos-
quenſs, Pariſ, Windobon- und Graev., welche ihm
eine Familie zu bilden ſcheinen. Am ausführlich-
ſten behandelt hier der Vf. die beiden Stellen III,
29 «arp py äAAyvx. 7. A., und Ill, 44 v. rs - P«.
voro. S. 59 giebt des Vfs. Unterſuchung über letz-
tere Stelle noch kein Reſultat, wie er ſelbſt offen
geſteht; unter den addendis aber findet ſich S.25t
die Erklärung, daſs er jetzt allein, Äxovrac billige
mit Tilgung von sav. Dieſs Verfahren iſt kühner,
als kaum irgend ein anderes in Hro. P's ganzer
Schrift, und Rec. kann es auch nicht gut heiſsen.
Will man einmal des Grammatikers in Bekker.
Anecd. I, 144 und des Thomas M. f. voc. sº Bey-
ſpiele für jv mit dem Optativ und die wörtliche An-
führung dieſer Thukydideiſchen Stelle nicht gelten
laſſen und derſelben durch Aenderungen aufhelfen,
ſo ſcheint dem Rec. der zÄ (,, nicht
ihre Schuld Ä ihnen den Tod – nicht ihre
Unſchuld ihnen Rettung –; nur unſer Vortheil
entſcheide") nothwendig hinter Huyyvauyç wenig-
ſtens ein Wort und zwar einen Infinitiv zu verlan-
en zur Andeutung des Nachſatzes, damit es mög-
Ä werde, die nöthige Ergänzung von at da roUro
xsAsüga daran anzuſchlieſsen. Rec. vermuthet da-
her: jv rs «a xovra : (was Jeder leicht zugeben
wird) r Evyyvauyc, Zv, é r; róAs «. r. Ä. –
Im vierten Kapitel S. 69'ſqq. folgt zuerſt die Unter-
ſuchung über die zweyte, beſſere Klaſſe der Hand-
ſchriften, zu welcher Hr. P. den Augaſtan, Baſil.»
Caſſel., Clarendon, Pariſ H. C. und häufig auch
den Vindobon. rechnet. Auf Veranlaſſung von II,
Ka Aaxedauévuo – égouévaov (wo Rec. mit dem
Ä durchaus die auch von Goeller S. 228 angenom-
mene active Bedeutung von drsrax3yrav leugnet,
aber nicht mit ihm ua Aaxsd«uovo 1 c i. e. a Lace-
daemoniis leſen kann, aus andern Gründen und be-
ſonders wegen ro7: éAouévouc; Rec. ſucht den Fehler
in ersräx3ya«v, worin wahrſcheinlich der Hor. I.
activ. eines Verbi puri ſteckt) handelt Hr. P. über die
vorgeblich dem Thukydides eigene Verwechſelung
der genera verbi und kommt dann S.79 auf die dritte
und beſte Gattung der Handſchriften, welche zwey
Pariſer Par. G. five Regius und Pariſ H. einnehmen.
(Der Beſchluſs / o lgt.)
DEUTSCHE SPRACH KUNDE. -
MüNsreR, b. Theiſsing: Kleine deutſche Sprach-
lehre für Anfänger beiderley Geſchlechts, mit - -
vielen Uebungsſtücken, von Johann Heinrich
Waldeck. VIII u. 22o S. 8. ( o gr.)
Die gröſsere deutſche Sprachlehre des Vfs. iſt
bereits in unſrer A. L. Z. ( 1816. Nr. 269) von ei-
nem andern Rec: angezeigt worden. Wir ſind der
Meinung, daſs das gegenwärtige kleinere Werk,
welchem auch eine Empfehlung Overbergs beyge-
fügt worden iſt, in den niedern Schulen der Ääfi-
gen Gegend, wo es vielleicht an einem guten Leit-
faden fehlt und deutſche Sprache überhaupt noch
zu ſehr im Hintergrunde ſtehen mag, mit Nutzen
gebraucht werden könne. Sie erſtreckt ſich zu-
nächſt auf Uebungen im Decliniren und Conjugi-
ren; von den lateiniſchen Kunſtnamen ſind nur die
der vier Endungen beybehalten; bey den Uebungs-
ſtücken iſt groſsentheils eine paſſende Wahl getrof-
fen. Daſs dem Ä viele Stücke, worin Feh-
ler gegen die Rechtſchreibung und gegen die Re-
geln der Sprachlehre vorkommen, vorgelegt wer-
den, iſt Ä zu billigen; wie auch, daſs manche
Unebenheiten, die dort ſehr an der Tagesordnung
zu ſeyn ſcheinen, z. B. Täge: Büchschen (ſtatt
Büchlein oder Büchelchen), die Mantel, die ge-
lehrte Männer, Ä (ſtatt jetzt) u. ſ. w., mit
K
Nachdruck berückſichtigt werden, um den alten
Sauerteig endlich einmal auszufegen... Uebrigens
ſieht man überall, daſs der Vf. vorzüglich Heinſius
gefolgt iſt.
NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, b. Gerh. Fleiſcher: Materialien für
den erſten Unterricht in der Declamation,
zur Bildung eines guten, richtigen und ſchö-
nen mündlichen Vortrags, von H. A. Kern-
dörffer, Doctor der Philoſophie und öffentl.
akadem. Docenten der RS utſchen Sprache u.
Declamation an der Univerſität Leipzig. Zueey-
te, völlig umgearbeitete u. verb. Auflage. I82o.
XVI. u. 316 S. 8. (Io gr.) - -
Auch unter dem Titel:
Der erſte Lehrmeiſter. Ein Inbegriff des Nö-
thigſten und Gemeinnützigſten für den erſten
Unterricht von mehrern Verfaſſern. Eilfeer
Theil. Materialien für den erſten Unterricht
in der Declamation. (Siehe die Rec. A. L. Z.
1815. Nr. 185.)
----- 309 / 584 -----
61 o.
* -
- -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
zu R-
T E RAT UR -
- --- - -
* - -
Z E IT U N G.
A LL GE M E I N EN LI
** -
Julius 1 82 o.
* -
GRiechische LiteRATUR.
1) Leipz1G, in der Weidmann. Buchh.: Commen-
earii critici in Thucydidis octo libros a Trau-
gott Freder. Benedict conſcripti u. ſ. w.
a) Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: 05ervatio-
nes criticae in Thucydidem ſcripſit Erneſtus
Fridericus Poppo u. ſ. w.
3) Leipzig: b. Tauchnitz: Thucydidis de Bello
Peloponefaco Libri octo, ad optimorum libro-
rum fidem editi u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
* - - -
m fünften Kapitel S. 86 fg. ſpricht Hr. P. - von
Ä Ä fich Ä Ä auf Hand-
ſchriften, als auf den, nach des Rec. Ermeſſen,
- ſehr unſichern Grundſatz der dem Thukydides ei-
genen Kürze. Rec: nennt dieſen Grundſatz unſicher,
weil er eines Theils erſt noch einer ſehr nöthigen
Erläuterung bedarf und dann auch ſchon mit äuſser-
lich untadliger Conſequenz durchgeführt, hier wie
anderwärts viele Wunderlichkeiten verſchuldet hat.
Nach dieſen Anſichten hätte Rec. gegen Einiges be-
ſonders im Anfange des Kapitels Manches zu erin-
nern, wenn er nicht etwas ſparſam mit dem noch
vergönnten Raume umgehen müſste. – Im ſechſten
Kapitel S. 106 ff. beurtheilt Hr. P. mehrere Vor-
ſchläge von Benedikt und macht dieſen Abſchnitt
beſonders durch eine S. 108 – 1 15 eingeſchaltete
Beſchreibung Akarnaniens ſehr lehrreich. – Das
ſiebente Kapitel S. 118 fg. zeigt einige interpret-
menta ab aliis nondum detecta. Bey II, 6 ro7c d'A-
Syvaſo: jryéASy s 8öcrº rapºröv fIAarauéwvysys-
vyuéva kann Rec. nicht mit j P. rapé ſtreichen,
da auf jeden Fall ra ºr a pa räv IIAarauéwv ysyevyuéva
(res apud Plgt geſtae trotz der ſeltenern Bedeu-
tung von *. leidlicher iſt als ra röv IIAarauwvys-
yevyuéva._ Auch wird Hr. P. ſelbſt erkennen, daſs
die zur Rechtfertigung beygebrachte Stelle II, 19
ra év II Aara ſº rav Ä Gyßawv ysvéusva
ſchon durch die von ihm ausgelaſſenen Worte év
IIAarax eine etwas andere Farbe erhält. – Das
achte Kapitel S. 131 fg und das neunte S. 147 fg.
handelt von mehrern dialektologiſchen und gram-
matiſchen Gegenſtänden, Ä, wie-
wohl Manches von Andern ſchon gut auseinander-
éÄ iſt, im Ganzen unſer früheres Urtheil jedem
nbefangenen beſtätigen wird. Eins iſt uns hier,
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 182o.
v
Hr. P
wie anderwärts, aufgefallen, daſs nämlich Hr. P.
aus uns unbekannter Veranlaſſung nirgends auf die
trefflichen grammatikaliſchen Unterſuchungen Diſ
„ſen's Rückſicht genommen hat. - -
Mit dem zehnten Kapitel S. 16off. eröffnet der
Vf, den IIten Abſchnitt ſeiner kritiſchen Probe-
ſchrift: de crifi conject urali. Rec. muſs ſich
begnügen, aus dieſem Theile, der freylich der Na-
tur der Sache nach mehr Gelegenheit zur Gegen-
rede darbietet, nur einige von der Puncten auszu-
heben, welche ihm aufgeſtoſsen ſind. Zuerſt führt
- mehrere Beweiſe an für die Behauptung,
daſs auch im Thukydides mehrere Fehler ſich fän-
den, die älter als alle Codd. find; erinnert jedoch
mit Ä Grunde, daſs bey dieſer Annahme groſse
Vorſicht zu gebrauchen ſey.
behandelt. Hr. P. llI, 31 “AAAou – FvuroAsus v, wo
er «vro7 lieſt und die ſchwierigſte Stelle S. 172 alſo
überſetzt: Ubi et Athenien/bus hos maximos reditus
# Jania) eriperent, et fibi ipſis (Jonibus atque
esbiis) terra occupata opes pararene, quas in bel-
lum imp, "derent. Wir können nicht ganz zuſtim-
men, weniger noch Herrn Goeller S.242. – S. 169
findet Rec. in einer Note eine Bemerkung über 1,
91, die ihm auffallend geweſen iſt: „Propter ho-
rum pronominum (oö et avrég) discrimen – dy.
Pro quo, f recte judicamus, neceſſario requiritur
vulgaeum aczy, cum de Athenienſum u be ſermo
fit, qui ecian ſatin poſt ubique per 3Pä et éxvroj:
deſignantur." Beſonders der Schluſs dieſer Bemer-
kung bringt den Rec. auf die Vermuthung, daſs
Hir. .. über die Natur der Pronominum noch nicht
recht im Klaren ſey und vor Allem den weſentli-
chen unterſchiedenen Umfang nicht beachte, wel-
chen der Begriff der Reflexität der Pronominum in
der Lateiniſchen und Griechiſchen Sprache habe.
Rec., der in genannter Stelle mit dem dabey ven
Hrn. P. angeführten Gelehrten abräv für das einzig
Richtige hält, wird an einem andern Orte aus-
führlicher über dieſen Gegenſtand reden und ver-
weiſt die Freunde grammatiſcher Studien noch
beyläuſig auf Hrn. Benedikt's: Commentarius criti-
cus ad h.l, der Kennern manche ergetzliche Unter-
haltung gewähren wird. – Im eilften S. 177 fg.
und zieöften Kapitel S. 194 fg. werden mehrere
handſchriftliche Lesarten gegen Beſſerungsverſuche
vertheidigt. – Ausführlich behandelt hier Hr. P.
beſonders den Eingang des ganzen Werkes auf Ver-
aung einer Stelle in, I, 2 xa rapidsyua rods «.
( 2 ) 4“.
Am ausführlichſten -
----- 310 / 584 -----
611
612
ERG AN zÜNGSBLÄTTER –ZUR A. L. z.
r. A. – Im dreyzehnten Kapitel S. 2o8 fg- be-
ſchäftigt ſich Hr. P. vornehmlich mit Zurückwei-
ſung einiger auffallenden Muthmaaſsungen Bene-
dik's und trägt dann im vierzehnten Kapitel S.
221 noch einige eigene Conjecturen meiſt nur kurz
vor, worauf im Junfzehnten und letzten Kapitel
S. 245 u. f. noch einmal Schoiaſta vel emendatur,
wel illuſtratur, vel notatur. S. 251 ſind ein Paar
Seiten Addenda angehängt und das Ganze beſchlie-
ſsen drey ſehr zweckmäſsige Regiſter mit einigen
Corrigendis. – Rec., der durch gegenwärtigen
mit Ä Ä begleiteten Auszug ſein
obiges allgemeines Urtheil hinreichend gerechtfer-
ügt zu haben glaubt, ſchlieſst mit dem Wunſche;
Hr. P. möge noch einige Zeit auf ein weiteres und
umfaſſendes Studium ſeines groſsen Schriftſtellers
wenden, um uns alsdann eine Ausgabe des Thuky-
dides zu geben, die von grammatiſcher Seite weni
ſtens ihre Vorgänger Ä hinter ſich Ä
laſſen wird. Damit ſpricht Rec. ſeine feſte und gan-
ZE Äk aus: denn was ſonſt noch dazu gehöre,
um einen Thukydides nicht bloſs dem Buchſtaben,
ſondern auch den Geiſte nach, wieder in's volle,
friſche Leben zu rufen – wir meynen den groſsen
freyen Blick ins Staatsleben, ins Leben der Athe-
nienſer ſeiner Zeit – dafür können wir bis jetzt wei-
ter keine Bürgſchaft geben. – Schlieſslich be-
merkt Rec. noch, daſs auch Hrn. P's Stil zu den
beſten neuerer Commentatoren gehöre. Was dem
Rec. aufgefallen iſt, ſind meiſt Ärfj, die
anderwärts nicht in Betracht kommen, als Kako-
Ä (z. B. neminem me melius p. 4), falſcher
'eriodenbau z. B. S. 9 neque eamen etc.
Nr. 3. gehört zu der bekannten Folge der
Tauchnitziſchen Abdrücke; es iſt der bloſse hin und
wieder berichtigte Text mit bekannter Sorgfalt
und Sauberkeit abgedruckt. Die Typen ſind deut-
licher, gröſser und den Augen angenehmer als z.
B. beym Homer und Sophokles.
Zufällig kommt den Rec. eben noch zur Hand:
Vratislaviae apud W. H Holäuferum: Spici legium
criticum in Thucydidem ee Livium, 18.7.3 Bo-
gen 4. Diefe, wie Hr. Lindau ſich leider ſelbſt mit
vielen Beſſern ausdruckt, ut publice legendi poteſta-
tem obeineret vertheidigte Diſputationsſchrift eröff-
net ein Praemonitum, deſſen Gedanken und Dar-
ſtellung dem Rec. wenig Hoffnung irgend einer er-
freulichen Erſcheinung gaben. Doch Rec. hat we-
der Luft noch Zeit die Behauptung des Hrn. L. oder
fein Latein im Einzelnen genau zu beleuchten, und
will daher nur ein Paar und gleich die erſten An-
gaben aus dieſem Spicilegium ausheben, um den
Ä. deſlelben etwas näher zu bezeichnen. Lib.
1, 17. Töpavyo ds – wovv. Der Vf. hat das Un-
glück bey den Worten d ivºxAaac anzuſtoſsen:
opinamur igitur reſcribendum efe dl aDxvs/as. qua
voce ſem el corrupta, poſt verbum «##suv fortaſſe
excidit erp«ASc. – Die zweyte Stelle, welche
Hr. L. beſpricht, iſt I, 69: O? Yxp 35 vrse – rép-
xovra, wo der Vf. Vieles und beſonders jºy über-
ſehend, leſen will: uéAAoyr x . ſc. d«YvFva. – III,
21 in der ſchon oben angeführten Stelle will Hr. L.
Äy Popuoösuv caſu tertio und aros leſen, und III,
37 für ol ºvn augoövra ac ſenſu roö rs. – III, 44
rs äropjvw «.r. A. will er für slav leſen Fv miſſo-
facere, was auch dem Rec. früher einmal eingefal-
len iſt. – . Noch werden einige ähnliche Ver-
muthungen über einige Stellen aus dem V. VII.
u. VIH. Buche angeführt und dann S. 15 zum
Livius übergegangen. - Auch davon giebt Rec.
ein Paar Prºben: 1, 29 Sed fileneium triſte etc.
will er für die Wulgate prae me tu ſtatt Walch's
per in de leſen pra e a men eia. – II, 3. Tan-
ti erra, es implicant etc. für die von Walch ver-
theidigte Wulgate ſec un d um quos dam» fe-
cu nd um quos nam, , bey welcher Gelegenheit
Walch noch das Compliment abbekommt, er ſey
caeteroquin haud imperitus uſus Liviani, habe aber
nicht gewuſst oder nicht bedacht, daſs der auctor
ſec un d um oft ſenſu uſurpat primario ros poſe. –
V., 39 Ue identidem jam etc. Ä der Vf. für im-
petus primo adventu, quo acceſſerant ad urbem vor
impetus pari modo venientium, quo acceſſerant ad
urbern. – Noch gedenkt Rec. einer Stelle des
Praemonie S. VI, wo Hr. L. die Worte aus Sc-
Ä Rede Liv. XXVIll, 43 cum quaefeus ad id bel-
um imperator nemoſe oféenderee praeterme auf
den Gedanken bringen, an Livius unquam ſibi in-
dulſerie nominativos abſolutos? Alſo nicht einmal -
ſolche Stellen waren dem Vf. zur Hand, wie
fe häufig vorkommen, z. B. Virg. Aen. III, 319
Verane te facies, verus mihi nuntius affers ?
und der Vf. dachte nicht an unſere Mutterſprache,
wo auch nur anderweitige Rückſichten entſcheiden
über den jedesmaligen Vorzug der beiden legitimen
Redensarten: Er zeigte ſich als ein braver Mann,
oder, als einen braven Mann?
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
StralsuND, b. Löffler: Theomela, oder Halle-
lujah im höhern Chor. 1816. Erſter Band.
Äy u. 234 S. Zuveyter Band. 249 S. auſser
dem Äej gr. 8. (2 Rthr. 6 gr.)
Rec. bedauert, durch zufällige Umſtände gehin-
dert, erſt ſpät auf eine Schrift aufmerkſam machen
zu können, welche die ſchönſten Blüthen religiöſer
Poeſie zu einem lieblichen Ganzen zuſammenſtellt.
Theome/a iſt keine der gewöhnlichen religiöſen
Liederſammlungen, deren wir ſo viele haben, in
welchen man eine Anzahl oft ſehr bekannter und
an Werth ſehr verſchiedener Lieder unter gewiſſen
Rubriken vereiniget findet. Der ungenannte Her-
ausgeber ſammelte vielmehr, ohne unter allgemei-
ne Rubriken zu ordnen, für gebildete Leſer, wirk-
lich auserleſene, längere und kürzere, der Religion
und dem Chriſtenthum geweihete Lieder nmeiſtens
deutſcher Verfaſſer, Ä einer inneren Ordnung,
die, wie man bald erkennt, durch AehnlichÄ
UlI)
----- 311 / 584 -----
613
6 x
- Num. 77. JULIUS 182 o.
und Stufenfolge der Materien beſtimmt wirl, und
alſo daſs jedes Lied ſeinen Hauptgedanken als Ue-
berſchrift trägt; nur ein kleiner Theil dieſer Ueber-
ſchriften ſcheint den Dichtern, der gröſsere dem
Herausgeber anzugehören. Damit durch keine
fremdartige Betrachtung der Leſer in dem reinen
religiöſen Genuſs geſtört werde, ſind die Verfaſſer
nicht am Schluſſe der einzelnen Lieder, ſondern
erſt in den am H.:: Je angehängten Inhaltsverzeich-
niſs genannt; einige Lieder ſind mit H – r bezeich
net, was Herausgeber heiſsen könnte, andere gar
nicht oder mit Anfangsbuchſtaben; wahrſcheinlich
ſind dieſs ſolche, deren Vf. dem Hej UlIl-
bekannt waren; die mit H –r bezeichneten Lieder
kannte man bisher gar nicht. Unleugbar vermehrt
die Theomela auf eine ausgezeichnete Weiſe den re-
ligiöſen Liederſchatz der Deutſchen, und wird da-
durch auch für diejenigen, welche für kirchliche
Geſangbücher ſammeln oder die Geſchichte der re-
ligiöſen Dichtkunſt erforſchen, eben ſo beachtungs-
werth, wie ſie es durch ihren geſammten Inhalt für
Alle, die das religiöſe Leben als die ſchönſte der
Freuden des Menſchen erkannt haben.
. Aufgenommen ſind Lieder folgender Vff.: Stil-
ling, Tiedge, Koſegarten, Klopſtock, Cramer, Nie-
meyer, Lawater, Margaretha Klopſtock, Schubart,
Köpken, Wieland, Krummacher, # Terſteegen,
Gleim, Baggeſen, Jeniſch, Nonne, von Brinkmann,
Salis, Falk, Creuz, Gellere, Herder, Caroline Ru-
dolphi, Wiehof, Jacobi, Zachariae, Heidenreich,
Hürde, Seume, Claudius, Bothe, Hölderlin, Mae
thiſan, Göhe, J. J. Heſs, Zinzendorf, Schmide,
Uz, Movalis, Böhm, Hºhlfeld (Urania die Jünge
re), Serack, Küſter, Mºſer, Saadi (Blumengär-
ten); auch der ſonſt nur als Philoſoph bekannte
Thorild erſcheint hier, in einigen Ä als reli-
Ä Dichter. – Der mit H –r bezeichneten
ieder ſind 26 (einige derſelben ſind Nachahmun-
gen», insbeſondere alter Kirchenlieder); der übri-
zen Lieder ungenannter Dichter 41, ſämmtlicher
ieder 225. -
Statt der Vorrede, eröffnen Voraccorde das
Buch, dieſe, in erhabener Proſa erhabene religiöſe
Gedanken eines Herder, Jean Paul, Jacobi, Höl-
derlin, Novalis und des H–r ausſprechend, berei-
ten das Gemüth des Leſers wohlthätig auf den ech-
"Genuſs des nachfolgenden groſsen geiſtigen Con-
9ers vor. Als Schluſswort iſt das Köſtliche Lied
Herder's »das Diadem der Liebe" (ich wollt um
meines Herrn Haupt, das einſt mit Dornen war
umlaubt, ein Diadem der Liebe binden u.ſ. w.)
gewählt. -
. Was die Lieder ſelbſt betrifft; ſo findet man
ſie in jedem Bande in zwey Abtheilungen vereini-
Ä die beiden Abtheilungen des erſten Bandesbe-
ngen Gott und Unſterblichkeie; – Chriſtus und
Seine Erlöſee-za bilden die Mittelpuncte der Abthei-
lungen des zweyten Bandes.
Ein Urtheil über die Geiſtesproducte der reli-
giöſen Sänger, deren Namen die Theomela ver-
In mehrere der Lieder des
zeichnet, kann Rec. hier nicht zuſtehen, da der
Werth des bey weitem gröſseren Theils derſelben
ſchon längſt entſchieden iſt. Nur über die bisher
wenig oder gar nicht bekannten 41 und 26 Lieder
hat er zu urtheilen. In der That ſind die meiſten
von dieſen in einem hohen Gracle gelungen; ja nicht
wenige dürfen unbedenklich dem Höchſten und
Herrlichſten an die Seite geſtellt werden, was die
religiöſe Poeſie hervorgebracht hat. Die Lieder des
H –r ſind voll Erhabenheit und Kraft der Gedan-
ken, voll Tiefe und Innigkeit des Gefühls und voll
begeiſternder Andacht; man kann es nicht ver-
kennen, wie ſie ſo ganz aus vollem Herzen ausſtrö-
men; darum dringen ſie auch zum Herzen; hier
und da iſt die Sprache mangelhaft; auch ſind Härten
in der Skanſion begangen worden, welches alles
bey einer neuen AÄ e, die Rec. den Buche, um
ſeiner groſsen Nützlichkeit halber, angelegentlichſt
wünſchet, leicht verbeſſert werden kann; einige
Mal hat es dem Rec. geſchienen, als ſey die deut-
ſche Sprache nicht H – r's Mutterſprache; wäre
dieſe Ä richtig; ſo würden alle Leſer mit
Recht bewundern, wie tief derſelbe im Ganzen in
den Geiſt der deutſchen Sprache eingedrungen iſt.
– r find bibliſche Wor-
te verwebt, und dieſe dann durch Häkchen ange-
deutet; offenbar ſind dieſe Häkchen für die Leſer
ſtörend, und Rec. räth, bey einer neuen Auflage
ſie wegzulaſſen, da die meiſten Leſer ohnedieſs die
bibliſchen ÄÄprj erkennen werden; follen ſie
ausgezeichnet werden, ſo geſchehe es durch grö-
sere Buchſtaben, aber nicht durch groſse Anfangs-
buchſtaben, die der Herausgeber, wie es Rec.
ſcheint, wenig paſſend für einzelne gewichtige
Wörter gewählt hat. Auch wäre es bey einer neuen
Auflage in mehrfacher Hinſicht zu wünſchen, daſs
die Quellen, aus welchen der Herausgeber, rück-
ſichtlich der Lieder unbekannter Vff., der Nach-
bildungen, und insbeſondere der angedeuteten al-
ºn Kirchenlieder geſchöpft hat, ſo viel es möglich
iſt, angegeben würden.
Unter den Liedern ungenannter Vff. hat Rec.
die gelungenſten, oder vielmehr diejenigen, welche
auf ihn vorzugsweiſe wohlthätig wirkten, ausge-
Zeichnet ihrer ſind nicht wenige; wir würden
Gottesſchrift (von H –r) ausheben, wäre es nicht
zu lang. Bd. 2. Abth. 1. S. 16. der Aufgang aus
der Höhe (von H–r) befteht, zum gröſsten The
aus bibliſchen Ausſprüchen und kann als Muſter
gelten, wie Bibelwörte zu religiöſen Liedern ver-
bunden werden können. Nur Ä zwey erſten Ver-
ſe zeichnet Rec. aus:
Wº gº" auf der Höhe, wie die Asche des Aufgaos.
Schön daher, wie ein Mond unter Sternen,
Am Himmel der Nacht ?
Peen wir harreten, iſt es. Seht, Er kommt;
Steigt wie die Sonne erkohren, auf Cherub,
Von Cherubins Flügeln umweht!
Auch aus dem ergreifenden, von H–r einem alten
Kir-
----- 312 / 584 -----
615 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 182 o. 616
Kirchenliede nachgebildeten Liede: Einſam mit dem
Einen, (Bd. 2. Abth. 2. S. 167) kann ſich Rec.
nicht enthalten, wenigſtens die erſten Verſe abzu-
ſchreiben:
Abendſonne, Blumenwieſen,
O wie wohl iſt hier dem Sinn,
VVenn mit Ihm ich einſam bin !
Recht hab ich euch dann geprieſen,
Abendſonne, Blumenwielen,
O wie wohl iſt hier denn Ä
lch ſeh nichts in euch als Dieſen,
Den ich nenne, Dels ich bin.
Was hier grünet und ſich reget,
Hat mein Freund hervorgebracht,
Schönheit, Weisheit, Güte, Macht
1ſt dem Kleinſten eingepräget.
Was hier grünet und ſich reget,
Hat mein Freund hervorgebracht.
Alles ſich nach Ihm beweget,
Lobend Ihn in ſtiller Pracht.
Schlieſslich muſs Rec. erwähnen, daſs Horſt
in ſeiner Siona Mainz Ä öfters die Theomela be-
nutzt hat; daſs in Conz. Pſyche Stuttgardt 1819 das
Lied: Daſeynswonne, wie es auch dort angegeben
wird, aus Theomela entlehnt iſt, deſsgleichen ſich
das Lied: Gottesſchrift findet, wobey aber H– r
durch Herder erklärt wird, was es dóch im Sinne
des Herausgebers, ſchwerlich bezeichnen kann,
da das aus Herder's Schriften Ausgezogene jedes-
mal genannt wird; daſs (Wehner) in ſeinem tref-
liche Chriſtoſophiſchen Geſangbuch. Kiel 18192, wo
insbeſondere viele alte ſchöne, aber faſt vergeſſene
Kirchenlieder aufgenommen ſind, Böhme's Lied
Nr. 44 „O welch ein geheimniſsvoll Braufen" nach
den Äenderungen anführt, die der Herausgeber
der Theomela damit vorgenommen hat; daſs end-
ich in der Schrift: Goet, Unſterblichkeit, Wie-
derſehen, ein Troſt- und Andachtsbüchlein für Ge-
biläete aus allen Ständen, enthaltend eine heilige
Blumenleſe aus den Werken von Klopſtock u. f. w.
Quedlinburg 1818, eine Menge Lieder aus Theome-
lä ausgezogen ſind.
NATUR GESCHICHTE.
1) KoreshageN2 b. Möller: Horeus regius bota
nicus hafnienſis, in uſum.tyronum et botano-
hilorum, conſcripfit J. W. Hornemann, Prof.
Ä e. Particula ſecunda continens Claſ-
fes XI – XXII. MDCCCXV. XIV u.558 S. 8.
2) Ebendaſ: b. Schultz: Supplementum Horti
botanici Hafnienſis in uſum tyronun et botano-
- l:lorum, conſcripſt J. W. Hornemann, Prof.
ot. ord. MDCCCXIX. 172 S. 8.
Die Particula prima von Nr. 1 haben wir bereits
in der A. L. Z. 1817 Nr. 76 der Erg. Bl. angezeigt.
Gegenwärtige Particula ſecunda enthält in fortlau-
fenden Seiten (437 bis 995) die Pflanzen der XIten
bis XXſten Klaſſe des vom Vf. befolgten Syſtems,
von S. 949 an, zahlreiche Addenda und S. 573 das
ſehr genaue alphabetiſche Verzeichniſs der Gattun-
Ä Wir können hier nicht fortfahren die Diagno-
en der vielen neuen Arten und Spielarten mitzu-
theilen, wohl aber darf verſichert werden, daſs der
königliche bot. Garten zu Kopenhagen mit zu den
reichſten Anſtalten gehört und ſchon aus dieſem
Grunde darf das Buch von den Herausgebern ſoge-
nannter Species plantarum nicht Ä
Was dieſem Verzeichniſſe einen beſondern Werth
Ä ſind nicht nur die Aufzählung der durch
iagnoſe, Vaterland und Dauer näher bezeichne-
ten neuen von den Correſpondenten des Herausge-
bers mitgetheilten Gewächſe, ſondern die mannich-
faltigen eigenthümlichen ſcharfſinnigen Charakteri-
Ä derſelben, wobey Hr. H auſser den neuern
bot. S
ſeines berühmten Vorgängers Wahl benutzt hat.
Dieſs iſt am ſichtbarſten bey der Tetradynamie und
Syngeneſe. Auch Ä Hr. H. Vahls Anſichten
in Betreff des Syſtems; denn er behält ſämmtliche
linneiſche Klaſſen mit Ausnahme der Dodecandria
und Polygamia bey. Zur Geſchichte des Gartens
gehört es, daſs bey jeder Pflanze, wenigſtens von
1795 an, da die dieſsfallſigen Nachrichten nicht wei-
ter reichen, angemerkt wird, wann ſie eingeführt
worden iſt. – Denſelben Gang hat der Vf. be
Nr. 2. beobachtet, die das oben gefällte Urthe
über den Reichthum des kopenhager Gartens be-
ſtätiget. Uebrigens find in dieſem Nachtrag die vor-
handenen Varietäten eben ſo ſorgfältig aufgezeich-
net als im Hauptwerke. Unter die auffallendſten
Benennungen ſolcher Spielarten gehört wohl ein
Lycopus exaltatusß. minor, da exaltatus und miner
ſich eigentlich widerſprechen.
NEUE AUFLAGE.
NeustADr. u. ZIEGENRück, b. Wagner: Mate-
rialien zu Unterredungen über Glaubens- und
Sittenlehre, zum Leitfaden beym Unterrichte
künftiger Lehrer in Bürger- und Landſchulen
beſtimmt. Vierte Auflage. 1819. XVI. u. 142
F 8. „º gr.) (Siehe die Rec, A. L. Z. 1805.
I'. 7.
en werden.
chriften auch den handſchriftlichen Nachlaſs
----- 313 / 584 -----
617
618
- 78 -
-
-
4) MERsEBURG, b. Kobitzſch:
E R GAN z U N G s B LÄT T E R -
ZUR
- ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR -
ZEIT U N G
Julius
KIRCHEN GESCHICHTE.
1) WessADEN, b. Schellenberg: Kurzer Unter
richt über das groſse Reformations Feſt und
deſſen Bedeutung, für die erwachſene Jugend.
Von Johannes Spieker, Inſpector der Kirchen
und Schulen. 1817. IV u. 66 S. 8.
2) HelMsrädr, in d. Fleckeiſenſchen Buchh.:
Dr. Martin Luthers Reformations Jubelfeſt
für Lutheriſch-chriſtliche Landſchulen. Zuveyte
Auflage. 1817. 16 S. 8. - -
3) Neus radr an d. Orla, b. Wagner: Eine kur
ze Beſchreibung des ganz neu erbauten Innern
der Moritzkirche zu Pöſsneck nebſt einer Le-
bensbeſchreibung aller Prediger, die ſeit der
Reformation darin das Evangelium gepre-
digt haben; er eine Predigt von Georg Chri-
ſtoph Maurer (,) Pfarrer in Friedebach angefügt
iſt. Zum Gedächtniſs der dritten Jubelfeyer
der Reformation, herausgegeben von J. Georg
Schmidt, Rector der Stadtſchule zu Pöſsneck-
1817. 64 S. 8.
Kurze Beſchrei-
bung der Merkwürdigkeiten in Eisleben, die
ſich auf D. Martin Luther und auf die Reforma-
tion beziehen. Aufgeſetzt von M. Berger,
Oberprediger und Superintendent in Eisleben.
Zum Beſten (ſst) der Armen- Freyſchule in D.
Luthers Hauſe daſelbſt. 1817. 67 S. 8.
5) BREslau: Der flberne Deckelbecher, welchen
die Hochſchule zu Wittenberg an Luther zum
Hochzeitgeſchenk verehrt hat, beſchrieben
und zum erſtenmal abgebildet. Der dreyhun-
dertjährigen Feyer des Kirchenverbeſſerungs-
Feſtes gewidmet. Hierbey eine Kupfertafel.
Aus den wºchentlichen Nachrichten für Freun-
de der Geſchichte, Kunſt und Gelahrtheit des
Mittelalters von Bºſching, Jahrgang 2. Won-
nemondsheft S. 369–379 beſonders abgedruckt.
1817. 13 S. 8. --
6) Haxºurg, b. Brüggemann: Luthers Geiſ an
die proteſtantiſchen Fürſten: in Beziehung auf
das angekündigte Reformations-Jubelfeſt. 1817.
40 S. 8.
- Nr. 1. beſteht nicht aus einer fortlaufenden Er-
zählung der Geſchichte der Reformation oder
Frgänz B. zur A. L Z. 182o.
hindeutet,
vier Evangeliſten
I 82 O.
einer zuſammenhängenden Entwicklung des Einfluſ-
ſes derſelben, ſondern aus 5o Hauptſätzen, von wel-
chen jeder einzelne beſonders ausgeführt und ent-
wickelt wird. Die ſechs erſten ſind allgemeinen
Inhalts und ſollen zur Einleitung auflie folgenden
dienen; der allererſte: Der Ä ſoll alles,
zeas er thut, mit Verſtand und Ueberlegung thun,
iſt ſo allgemein, daſs er an der Spitze jedes nur
möglichen Buches, beſonders praktiſchen und pä-
dagogiſchen Inhalts, ſtehen könnte. Von Theſe 7
bis 3 wird dann gehandelt: Was die chriſtliche Kir-
che ſºy? von 14 bis 21 von den Gebrechen der Kir-
che vor der Reformation. Darauf folgt von Th. 22
bis 3o Etwas zur Geſchichte der Reformation Gehö-
riges. (Kurze Geſchichte der Reformation) bis zum
Schluſſe des dreiſsigjährigen Krieges (1648); in
fünf Sätzen wird darauf von Goetes Schickungen,
die vor der Reformation hergiengen, geredet; in
ſieben (bis 43) werden die Vorzheile der Reforma-
tion kurz berührt, und zuletzt (bis 5o) werden eini-
e Lehrſätze über den Geiſt der Reformation aufge-
tellt. Der letzte Lehrſatz, auf welchen, wie äts
vielen Stellen in dem Buche und beſonders in der
Dedication hervorgeht, die ganze kleine Schrift
lautet: Das groſse Reformationsfeſt
ſoll alſo hauptſächlich ein Vereinigungsfefe werden.
und die Hoffnung zum endlichen allgemeinen Kr-
chenfrieden beleben. Neue Anſichten und Aufklä-
rungen über die Reformation und deren Folgen wird
nnan in dieſem Büchlein nicht ſuchen wollen, da es
bloſs für die Jugend geſchrieben iſt; manche Stellen
und beſonders die Anrede: mein Kind, an mehrern
Stellen paffen ſogar nicht einmahl zu dem Zuſatze
auf den Titel: für die erteachſene Jugend. In Hin-
ficht deſſen, was von den Gebrechen der Kirche
vor der Reformation geſagt wird, vermiſſen wir
auch hier, wie in manchen erſchienenen Büchern
dieſer Art, die nothwendigen, aus der Kirchen-
geſchichte zu beweiſenden Einſchränkungen. Daſs
man den Mund, um uns ſo auszudrücken, bey die-
en Klagen zu voll nimmt, iſt ungerecht gegen die
Vorzeit und ſchadet der richtigen Einſicht der Ju-
gend. Was über den wohlthätigen Einfluſs der Re-
formatie, geſagt wird, halten wir für den gelin-
genſten Theil des Buchs, welches überhaupt in den
Hänle verſtändiger und gebildeter Lehrer recht
nitzlich für die Jugend werden kann. Die den
Peerus Waldus oft zugeſchriebene Ueberſetzung der
in die aus dem veritinnten
I ( 3 ) Latei-
----- 314 / 584 -----
619
62o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Lateiniſchen ſich nach und nach bildende franzöſi-
ſche Sprache (liggua vulgaris, Romana) (es iſt be-
kannt, und auch unſer Vf, deutet darauf hin, daſs
Stephanus de Anſa, der ſie dem Bernhard Idras in
die Feder dictirte, der eigentliche Vf. iſt. Vergl.
Schröckh's groſse Kirchengeſchichte B. 29. S. 53o
der eigentliche Verfaſſer dieſer Ueberſetzung war)
ward ſicher vor 1 18o, wahrſcheinlich fchon zwi-
ſchen 1 160 und 117o, verfertigt. Ungern haben
wir an allen Stellen, wo dieſe Worte vorkommen,
die Schreibart Cerimonien und Hieronimus für Ce-
remonien und Hieronymus - efunden.
Nr. 2 iſt für lutheriſch-chriſtliche Landſchulen
geſchrieben, und hat, wie der Titel des vor uns
liegenden Exemplars beſagt, ſchon im Jahre ſeiner
Erſcheinung die zweyte Auflage erlebt. Auch
wenn wir, nach dem angegebenen Zwecke des Ver-
faſſers, auch ſo geringe Anſprüche an dieſes Büchel-
chen machen; ſo müſſen wir doch, in IIinſicht auf
Sprache und Sache, geſtehen, daſs wir es beſſer
gewünſcht hätten, und daſs es von vielen ähnlichen
mit ihm zugleich erſchienenen kleinen Schriften
über Luther weit übertroffen wird. Die unrichtig
als eine dreyfache angegebene Frage: Was iſt dann
Ä für ein Feſt? Warum wird denn dieſes Feſt
gefeyert? Was iſt dann Reformations - Jubelfeſt?
(wir möchten wiſſen, wodurch ſich die dritte Frage
von der erſten unterſcheidet) wird mit einer gar
dürftigen Lebensgeſchichte Luther's beantwortet,
in weicher nur die Hauptbegebenheiten aus dem Le-
ben des Reformators berührt werden. Die Sprache
müſste ſowohl gemüthlicher als correcter ſeyn. Das
Lied auf das Reformations-Juheljahr: Sey hoch ge
ſegnet , Jubeljahr u. f. w., welches wir in mehreru
Sammlungen gottesdienſtlicher Lieder zur Feyer
des Reformationsfeſtes abgedruckt gefunden haben,
iſt auch dieſem Büchelchen angehängt.
Nr. 3, deſſen Titel etwas unbeholfen iſt, hängt
nur mittelbar mit dem Reformationsjubiläo zuſam-
men, man müſste denn die darin befindliche Refor-
mations-Jubelpredigt für den Hamptbeſtandtheil des
Buches anſehen, welche doch eigentlich nur ein
Anhang iſt. Zuerſt enthält das Bºhelchen (S. 9 -
21) eine Beſchreibung von dem jetzigen Zuſtande
der St. Mauritius-Kirche zu Pöſsneck; die Beſchrei-
bung des Altargemähldes (S. 16 – 21 iſt von dem
Hrn. Prof. Friedr. Matthäi zu Dresden.
S. 8 vorangeſchickte Vorwort beſteht gröſstentheils
aus einer Stelle des Buchs: Ueber die Vermögens-
umſtände Luther's und insbeſondere ſeiner Wittwe,
und aus einem Räſonnennen E. M. Arndt's über Lu-
ther in den Anſichten und Ausſichten der deutſchen
Geſchichte Th. 1. S. 277. Nach einem kurzen Vor-
worte wird (S. 24-44) der Catalog der ſämmtlichen
Prediger, welche ſeit der Reformation zu Pöſsneck
ewirkt haben, geliefert. Ueber die Richtigkeit
und Vollſtändigkeit deſſelben können wir nicht ur-
theilen, da uns die nöthigen Quellen abgehen. Für
lie Pommerſchen Theologen mag es beſonders von
Intereſſe ſeyn, daſs der erſte Diaconus zu Poſsneck
Das bis
Bonifacius de Roda (Rhode) hieſs; aus deſſen Fa-
milie noch zwey andere dieſes Namens, ein Chriſtoph
de Roda und Wolfgang Friedrich de Roda, der er-
ſtere das Diacomat, andere das Diaconat und
darauf das Paſtorat zu Pöſsneck verwaltet haben.
Der Name erinnert an den um die Einführung der
Reformation in Pommern hochverdienten Päulus
von Rhoda, erften Superintendenten zu Stettin, der
im J: 1489 zu Quedlinburg geboren, und 1523 auf
die Bitte der Stettiner, die ſich an Luthern gewandt
hatten, von Wittenberg aus von dieſem ihnen zuge-
ſchickt wurde. (M1. f. über ihn Cramer's groſse
„ Pomm. Kirclienchronik B. 3. Fol. 168 und Chriſtian
Zickermann's hiſtoriſche Nachricht von den alten
Einwohnern in Ponmmern u. ſ. w. inſonderheit von
der St. Petri und Pauli Kirche in Alten-Stettin.
Stettin 1724 4. S. 1 7 bis 123.) – In der Predigt,
von einem Landprediger in der Gegend von Pöſs-
neck über Hebr. 13.7. wird 1) Luther's Geiſt unbe-
grenzter Liebe und Eifers (ſein Eifer) für Wahrheit,
2) ſein kühner Heldenmuth im Kampfe mit der Fin-
ſterniſs, mit Menſchenſatzungen und Gewiſſens-
zwang; 3) ſeine unerſchütterliche Beharrlichkeit,
das groſse Werk feiner Vollendung entgegen zu
führen, und 4) ſein kindlicher Geiſt des Vertrauens
auf Gott dargeſtellt, und auf das, was der jetzigen
Zeit Noth thut, angewandt. Die Eintheilung iſt
plan und lichtvoll – und die Anwendung herzlich
und gut.
Nr. ... iſt ein recht ſchätzenswerther Beytra
zur Geſchichte der Lutherſchen Reliquien, Ä
muſs beſonders für die Bewohner Eislebens bey der
letzten Reformations- Jubelfeyer ein ſehr willkömm-
nes Geſchenk geweſen ſeyn; zum Beſten der Armen-
Freyſchule in Luthers Geburtsſtadt iſt es auch be-
ſtimmt. An Beſchreibungen von Gegenſtänden der
Art, als von welchem hier die Rede iſt, laſſen ſich
intereſſante hiſtoriſche Unterſuchungen knüpfen,
welche Büchern dieſer Art auch für einen gröſsern
Kreis Wichtigkeit geben, wenn gleich das Intereſſe
an ſolchen Reliquien groſser Männer nicht mehr ſo
lebhaft iſt, als es noch vor hundert Jahren war.
An ſolchen Unterſuchungen fehlt es nun in dieſer
kleinen Monographie eben ſo wenig als in dem grö-
fsern Werke von J. G. S. Schwabe über die Monu-
mente und Reliquien D. Martin Luther's in Groſs-
Aerzogthnm Sachſen Weimar - Eiſenach. Weimar
1817. Daſs, auſser Wittenberg. Eisleben es be-
ſonders iſt, welches noch viele | h auf Luthern
und die Reformation beziehende Denkwürdigkei-
ten hat, wird wohl niemand Wunder nehmen;nnd
die Bewohner Eislebens haben bey den verſchiede-
nen Feuersbrünſten, welche die Stadt, beſonders
im ſiebenzehnten Jahrhunderte verheerten, ihre
Verehrung gegen den Reformator durch die Sorg-
falt, welche ſie auf die Rettung dieſer Reliquien
verwandten, an den Tag gelegt. Das ſchönſte
Denkmahl errichteten aber die guten Bürger Eisle-
bens ihrem groſsen Landsmanne dadurch, daſs ſie
am 31ſten October 1693 in der Stube, in welcher
Luther
-
----- 315 / 584 -----
621
622
Num. 78. JULIUS 182 o.
Luther geboren war, eine Freyſchule für arme und
verwaiſete Kinder anlegten, welche noch jetzt be-
ſteht, und durch eine eigene Kabinetsordre des Kö-
nigs von Preuſsen vom 27ſten Februar 1817 und
durch eine andere vom 5ten April deſſelben Jahrs
in deſſen ganz beſondern Schutz genommen und mit
einen feiten Einkommen ausgeſtattet worden iſt.
Die FBeſchreibung des ſogenannten Luther - laufes
und Cler in denſelben aufbewahrten ehemals in den
Gottesackerhallen von Eisleben befindlichen Gemäl-
ce, die gröſstentheils aus dem Zeitalter der Refor-
mation ſtammen und ſich auf die Reformation bezie-
hen, eröffnet das Buch. Bey der über Nr. 1. aus-
geſprochenen Vermuthung S. 8 u. f. w. hätten wir
vorausgeſetzt, daſs die Köpfe der Männer, die zu
Luther's Zeiten lehten und mit ihm in freundſchaft-
licher oder feindſeliger Berührung ſtanden, zu Ra-
the gezogen wären. Die verſchlungenen Namens-
züge der Künſtler weiſs der Vf. nicht zu deuten:
wir haben dieſe Züge auch nicht in der bekannten
Anzeige und Auslegung der Monogrammatum von
J. Fr. Chriſten Leipz. 1747, ſo wenig als in einem
andern Verzeichniſſe der bekannteſten Zeichen,
leren ſich Mahler und Kupferſtecher bey ihrer Ar-
beit bedient haben (ohne Ort und Jahr) gefunden.
Der einzige von dieſen verſchlungenen Namenszü-
gen HP (Nr. IV) findet ſich bey Chriſ S. 232 und
bedeutet nach ihm den Petrus Harlingenfs. Ohne
uns bey der Erwähnung der übrigen beſchriebenen
Denkwürdigkeiten in dieſem Hauſe aufzuhalten,
Ä wir hier noch des S. 41 u. ſ. w. beſchrie-
enen Actenfaſcikels, deſſen Inhalt ſich auf Luther's
Verehlichung bezieht. Es enthält nämlich Berichte
über Luthers Verheirathung, welche ſich ein Graf
Johann Georg von Mansfelü 1629 von der Univer-
tät zu Wittenberg über dieſe Begebenheit aus den
Univerſitätsacten hat geben laſſen. Aus dem Raths-
archiv zu Wittenberg iſt ein Rechnungsextract über
das Geſchenk an Wein und Bier, welches der Rath
Luthern zu ſeinem Verlöbniſsmahl und feverlichen
Hochzeitmahl verehrte, dieſen Berichten beygelegt.
Aus dieſen actenmäſsigen Berichten erhellt jm auf
das deutlichſte, was auch aus den Briefen in Schell-
horns Amoenit. Litter. L: IV. hervorgeht, daſs Lu-
ther am 13ten Junius d. J. 1525 erſt um Katharina
"Bora geworben; ſie auf der Stelle ſich von Bu-
genhagen hat antrauen laſſen; drauf am 14ten Ju-
Äºs das ſogenannte Verlöbniſsmahl und am 27ſten
Junius das eigentliche Hochzeitnahl gegeben hat.
Zu dem, was Hr. Berger S. 47 hinzugefügt hat, be-
Ä wir nur noch, daſs ſëh hier manche irrige
Schlüſſe und Folgerungen eingeſchlichen haben.
Nicht zu Torga, wie Hr. Berger ſagt, ſondern zu
Wittenberg wohnte der Stadtſchreiber Reichen-
bachi zu Wittenberg war alſo das Verlöbniſs und
die Trauung; der 13te Junius iſt auch als der eigent-
liche Hochzeittag zu betrachten, und von dieſem
Tage; nicht erſt vom 27ſten Junius fängt Luthers
eheliches Leben an. Juſtus Jonas ſagt in einem am
1.ten Junius geſchriebenen Briefe (Schellhorn l. c.
p. 423 – 424 ausdrücklich Lutherus noſter duxie
uacorem, Catharinam de Bora. Heri adfui rei, ee
vidi ſeonſum in thalamo jacentem. Non potui me
continere afans huic ſpectaculo, (nur auf das im
Bette Liegen mit der jungen Frau beziehen ſich
die Worte: adfui rei) quin illachrymarem etc. Daſs
die Braut bis zum 27ſten Junius in Torgau geblieben
ſey, und Luther ſie an dieſem Tage feyerlich nach
Wittenberg geholt habe, iſt alſo ganz unrichtig.
Wir wundern uns, wie aus den Acten dieſes hat
geſchloſſen werden können, da dieſe, was auch
ſonſt ſchon bekannt iſt, ausdrücklich ſagen, daſs
Reichenbach zu Wittenberg gewohnt hat. Am 14ten
Junius war das Verlöbniſsmahl Lueher's; der 27ſte
war bloſs der Tag des groſsen Hochzeitmahls.
Doch mag es ſeyn, daſs die junge Frau bis zu dem
Tage des Mahls in Reichenbach's Hauſe geblieben
iſt. Auf das Wort Jungfrau, wie Luther ſeine Gat-
tin auch noch nach dem 13ten Junius nannte, iſt
natürlich kein Gewicht zu legen. Wegen der übri-
en in dieſer kleinen Monographie beſchriebenen
Merkwürdigkeiten verweiſen wir auf das Büchel-
chen ſelbſt – nur das fügen wir noch hinzu, daſs
S. 52 u. ſ. w. wir über den Inhalt der Litterar. viror.
illuſtrium aus dem Zeitalter der Reformation, wel-
che ſich handſchriftlich zu Eisleben befinden, noch
etwas Genaueres gewünſcht hätten;
Nr. 5 führt uns wieder in die Geſchichte von
Luther's Verheirathung. Der Rath zu Wittenberg
bewies, wie es aus gleichzeitigen Schriftſtellern be-
kannt iſt, und aufs deutlichſte aus dem Rechnungs-
extracte erhellt, der in Nr. 4 gegeben wird, ſeine
Theilnahme an Luther's Verheirathung dadurch,
daſs er ihn mit Wein und Bier zu den feſtlichen
Tagen, die er ſeinen Freunden bey dieſer Gelegen-
heit gab, beſchenkte, ihm auch 18 Rthlr. 3 Gr. an
baarem Gelde verehrte. Daſs die Unive tät ihm
leichfalls ihre Freude durch ein angemeſſenes Ge-
Ä werde bewieſen haben, iſt zu erwarten; es
findet ſich aber, wie Rec. aus eignem Nachſuchen
über dieſe Sache weiſs, bey den gleichzeitigen
Schriftſtellern nichts hievon erwähnt, ſelbſt nicht
in den actenmäſsigen Univerſitäts-Berichten, wel-
che ſich über dieſe Heirath in Eisleben befinden.
Im Anfange des vorigen Jahrhunderts ward in den
Nov. Litter. Mar. Balthius etc. von 17o2 nun eines
Bechers erwähnt, den die Univerſität Luthern zu
ſeinem Hochzeittage geſchenkt habe, und welcher
ſich in der Ä des berühmten Dr. Johann
Friedrich Mayer zu Greifswald finde; und in den
Greifswaldfchen kritiſchen Nachrichten von 1752.
B. 2. St. 27 wird von denn Dr. J. H. von Balthaſar
etwas Genaueres von dieſem Becher geſagt: neier-
dings hat Mohnike in den Zuſätzen und Berichti-
gungen zu ſeiner Ausgabe Hutten's Klagen u. ſ. w.
die Umſchrift deſſelben bekannt gemacht, aus wel-
cher erhellt, daſs das Geſchenk Luthern am 27ſten
Junius 1525 gemacht worden iſt. Dieſer Becher iſt
jetzt im Beſitz der Univerſität zu Greifswald, die
ihn
----- 316 / 584 -----
t. 23
JULIUS I 82 o. 624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78.
ihm aus der Verlaſſenſchaft eines ihrer noch nicht
gar lange verſtorbenen Lehrer, des Prof. der Theo-
Jogie Dr. Brockmann, der ihn durch Erbſchaft von
ſeiner Frau, einer Enkelin des genannten Dr.
Mayer erhalten hatte, käuflich an ſich gebracht hat,
und Hr. Ziemſſen erwirbt ſich in dieſer kleinen Mo-
nographie, die aus den Büſchingſehen wöchentli-
chen Ärjen u. ſ. w. beſonders abgedruckt iſt,
das Verdienſt, dieſen Becher durch eine genaue Be-
ſchreibung und durch die Mittheilung einer Zeich-
nung deſſelben dem Publico bekannter zu machen.
Mit Recht macht Hr. Z. auf den allerdings ſehr auf-
fallenden Umſtand aufmerkſam, daſs dieſes Pokals,
der doch von nicht unbedeutendem Werthe iſt, von
den Zeitgenoſſen Luthers gar keine Ä
geſchieht; und Rec. fügt hinzu, daſs nicht nur auc
ſeine Nachforſchungen in den gleichzeitigen Schrift-
ſtellern vergeblich geweſen ſind, ſondern daſs auch
ſchriftliche Anfragen bey Männern, die den Zu-
gang zu den Papieren der ehemaligen Univerſität zu
Wittenberg haben, ihn nicht zu dem gewünſchten
Reſultate geführt haben. Nicht minder auffallend
iſt es ferner, daſs Mayer, welcher doch ſonſt eben
keine Gelegenheit vorbey gehen lieſs,
Schätze und Seltenheiten ſeiner reichhaltigen Bi-
bliothek zu rühmen, von dieſem Pokale auch kein
wort ſagt, ſo oft er auch in den mancherley klei-
nen Abhandlungen, die er über Luther geſciirieben
hat, Gelegenheit gehabt hätte, dieſes koſtbaren
und einzigen Schatzes zu erwähnen; auch über die
Art, wie Mayer in den Beſitz deſſelben gekommen
feyn kann, läſst ſogar ſich nichts Gewiſſes heraus-
bringen. Bedenklich kann ſelbſt die Kürze der Zeit
ſeyn, in welcher doch der Becher, wenn er am
27ſten Junius 1525 dem Reformator geſchenkt wor-
den iſt, verfertigt ſeyn müſste, da der Verzierun-
gen an ihm ſehr viele ſind. Ob aber alle dieſe Grün-
die im Stande ſind, die Echtheit dieſes Pokals in
Zweifel zu ziehen, worauf man unter dieſen Um-
ſtänden leicht geführt werden könnte, ſtellen wir
dahin. Die Bergerſche Note S. 33 des eben recenf.
Buches: „ die Üniverſität ſchenkte Luthern einen
Becher zu dem Weine, , will nichts ſagen, da ſie
aus ſpätern Schriftſtellern, wahrſcheinlich, aus
Ukers Leben Luther's, genommen iſt. Man kann
aber auch wiederum nicht den Grund einſehen,
warum jemand ſich die Mühe genommen haben ſºll-
te, dieſen artiſtiſchen Betrug zu ſpielen. Auf jeden
Fall da,ken wir Hrn. Z. für dieſe kleine Schrift,
und fügen unſerer Anzeige nur hinzu, daſs es S. 5
haſse muſs: am Tage nach ſein - Hochzeit, denn
am 13ten Junius erfuhr ſchwerlic der Rath zu Wit-
enberg ſchon etwas von Luthers Verheirathung;
auch ſägt der ſchon angeführte Rechnungsextrat
bey Berger ausdrücklich: uff ſein gelöbniſs vereh-
re, Mittwochs nach Trinitatis. Zu den Litterar-
Lutherin u. f. w.
ſich der
notizen S. 6. u. ſ. w. hätte nach J. F. Mayers un-
ſterbliches Ehrengedächtniſs Frauen Katharinen
"kf. u. Leipz. 1724 hinzugefügt
werden können, in welchem der deutſche Bearbei-
ter dieſer Schrift S. 4o in der Note dieſes Hoch.
zeitsgeſchenks gedenkt, ſich auf Vdie Nov. Litter.
Mar. Balth. berufend. -
In Nr. 6, welches, wie uns geſagt worden iſt,
einen Landprediger im Meklenburgſchen zum Vf.
hat, wird Luther's Geiſtredend eingeführt – und
darch ihn werden den Fürſten allerley Lehren ge-
eben, wie ſie für das Wohl der Kirclie ſorgen ſol-
en. Dieſe beziehen ſich darauf, daſs die ymboli-
ſchen Bücher, ſo wie alle Dogmatik abgeſchafft
werde; daſs das alte Teſtament ſowie überhaupt
daſs die Lutherſche Bibelüberſetzung auſser Ge-
brauch komme, ja nicht einmal verkauft und den
Bibelgeſellſchaften ein Ende gemacht werde, daſs
der kleine lutherſche Katechismus vertilgt werde,
und alle äuſsere, die Freyheit der Prediger hem-
mende Form des öffentlichen Gottesdienſtes aufhö-
re; daſs den Predigern mehr Anſehen und Rang in
der bürgerlichen Geſellſchaft zu Theil werden mö-
# und daſs die Fürſten die Vereinigung der Re-
ormirten und Lutheraner eifrig ſich angelegen ſeyn
laſſen ſollen, und was der Wünſche nöch mehrere
ſind. Nach unſerm Dafürhalten hätte das Buch un-
geſchrieben bleiben können, da es des Halbwahren
vieles enthält, und das Wahre, was darin vor-
kommt, tauſendmal, und viel beſſer und gründli-
cher, geſagt worden iſt. Solche ins Weite ausge-
ſprochene Behauptungen können nur die Menge,
für die ſie auch eigentlich niedergeſchrieben
worden zu ſeyn ſcheinen, verwirren. Das Beſte
in dem Buche iſt ohne Zweifel das, was von S. 33
an über die beſſere Bildung der Jugend, über die
Heilighaltung des Gottesdienſtes, über Schullehrer-
feminarien, ſtrengere Kirchenpolizey, angemeſſene
Beſoldung der Geiſtlichen u. ſ. w. Äg worden iſt.
Wenn es S. 34 aber heiſst: Gebt dem Geiſtlichen
mehr äuſsere Wichtigkeit, mehr bürgerliches An-
ſehen und einen angemeſſenern Rang (von leeren
Titeln kann hier nicht die Rede ſeyn) unter den
übrigen Ständen: ſo müſſen wir bey dieſer Gelegen-
heit geſtehen, daſs dieſe Foderung, die uns münd-
lich und ſchriftlich oft vorgekommen iſt, nach un-
ferm Dafürhalten unhaltbar und ungegründet iſt.
Aeuſsere Wichtigkeit hat der Geiſtliche genug,
wenn er ſein Amt mit Liebe und Eifer treibt; an
bürgerlichem Anſehen fehlt es ihm in dieſen Fällen
Ä nicht – des Ranges, der doch mit dem leeren
Titeln in eine Kategorie fällt, ſollte er wohl am al-
lererſten entbehren. Das ehrt den Geiſtlichen am
meiſten, daſs ſein Amt in keiner bürgerlichen oder
militäriſchen Rangliſte ſteht.
1 -
----- 317 / 584 -----
- -
--
-
es
-
:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- A- -
E R GAN z U N Gs B LA
; s, . . ." - zu k
1 T E A A
" - " - ... - , . 626
- - - -
ER -
- -
- ki
-
-
T T
- -
TUR
A LL GE ME IN EN L
. . . . . - - - Julius
- -
-
: - TT - - –
sT ATIs Trk.
a) Asssseng, b. Herken: Beſchreibung des Re-
gierungs - Bezirkes Arnsberg in der Königlich
- Ä Provinz Weſtfa 1819.42 Bog. 4.
- s) HAMM , b. Schultz u. Wundermann: Verfügh
- einer topographiſch ſtatiſtiſchen Darſtellung des
ganzen Bezirks der königlich Preußiſchen Re-
gierung zu Münſter - in drey Abtheilungen
ñebſt alphabetiſchem Örtſchafts Regiſter. Äus
Ä Quellen entnommen und verwebt
mit hiſtoriſchen Notizen, ſo weit ſelbige auf
"Topograp“ie, Statiſtik und Ä
Bezug haben, von Carl Otto Sigismund, Königſ.
Preuſs. Kriegsrath und Regierungs-Secretär.
819. 164 S. 4 - ., - - .
3) Cleve, b. Koch: Beſchreibun des Re ierungs-
”Ä Cleve, näc Ä, g
,, Verwaltungs - Eintheilung und Bevölkerung;
nebſt angehängtem Adreſs- Buche, ſämmtlicher
dermalen fungirenden Verwaltungs- und Juſtiz-
... Behörden. Herausgegeben zum Beſten des
(12 Gr.)
Central Hülfs-Vereins zu Cleve. 1818. 92 S., 4.
*-- ------ - v. - - - * ]
--- " - vs. A. L.Z. 182o. Nr. 65.)
, " : " . . . . . ." - -
N. 1. zeichet ſich durch dic Sorgfalt aus, mit der
- es bearbeitet iſt. Es zerfällt A. in eine geogra-
ºphiſche Ä des Regierungsbezirks Arns-
erg, B. in das nach den vierzehn landräthlicheh
Kreiſen aufgeſtellte Verzeichniſs der Ortſchaften,
das folgende Rubriken hat: 1. Schultheiſsen-Bezir-
ke. 2. Gemeinden. 3. Laufende Nr. 4. Benennun
der Ortſchaften. 5. Bezeichnung (Qualität). 6. Zah
der Häuſer. 7.-Seelenzahl geºheiſ nach den Com-
feſſionen, wobey indeſſen die Geſammtzahl nicht
beſonders Ä iſt. 8. Sind eingepfarrt zur
Kirche, wiederum getrennt nach den chriſtlichen
Confeſſionen. 9. Gehörten vor der preuſsiſchen
Beſitznahme a. zum Departement oder Ä ierungs-
bezirke, b. Unterpräfectur, c. Canton oder Amt.
10. Bemerkungen enthaltend kurze Andeutungen
bey denjenigen Ortſchaften, an welche fichgeſchicht-
liche Erinnerungen knüpfen, wo Fabriken, mine-
"ralogiſche Merkwürdigkeiten ſich befinden, mit An-
-
gabe der vorzüglichen Natur- und Kunſterzeugniſſe.
ir heben hier ein Paar davon aus: S. 141. Püngel-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
infange, ſeiner
- z E 1 T U N G
- r
- - -
i 82 o.. - -
- . . . - - -
fcheid, ein Rittergut von 34 Einwohnern im Kreiſe
Altena, iſt der Geburtsort des wegen ſeiner merk-
würdigen Schickſale bekannten Königs von Corſika
Theodors Baron von Neuhof; S. 217. Grund,
ein Dorf in Kreiſe Siegen, der Geburtsort des ver-
ſtorbenen Groſsherzoglich Badenſchen Geheimen-
raths Heinrich Jung genannt Stilling; S. 227.
Berlenburg im Kreiſe Wittgenſtein, der Druckort
der bekannten inyſtiſchen Bibel.-C. in das alpha-
betiſche Verzeichniſs der Ortſchaften. – Der Re-
gierungsbezirk Arnsberg erſtreckt ſich im Norden
bis zur Breite von 51°43“, im Süden bis zur Breite
von 50°42“, nach Oſten bis zur Länge von 26°37“
und im Weſten bis zur Länge von 24°31“ von Ferro
gerechnet. Er wird begrenzt durch die Regierungs-
bezirke Koblenz, Köln, Düſſeldorf, Münſter und
Minden, ſowie durch die Waldeckſchen, - Heſſ-
fchen und Naſſauiſchen Länder. Der Flächeninhalt
beträgt, nach genauer geometriſcher Ausmeſſung,
136 Preuſs. TNeilen öder 3,033,333 Preuſs. MÄ
gen. Die Zahl aller Einwohner betrug im Jahre
818=381,490; Davon ſind 2o1320 evangeliſch,
176314 römiſch-katholiſch, 103 Mennoniten, 65
Separatiſten und 3598 Juden. Die Separatiſten
die ihre eigene gottesdienſtliche Verſammlungen
halten, ſind Pächter der Standesherren, Fürſten
Von Ä und durchgängig Fabrikanten von
wollenen Zeugen. Arnsberg auch unter den frü-
dern Landesherren der Sitz von Oberbehörden hat
irur 2500 Einwohner, Lippſtadt nur etwas über
3ooo, Soeſt hat 1294 Häuſer, 5052 Einwohner, ein
Gymnaſium, ein Schullehrerſeminarium und ein
Archiv mit mehreren Urkunden von hiſtoriſcher
Wichtigkeit; Hamm bis 1809. Sitz der Krieges-
und Domainen Kammer, hat jetzt ein Gymnaſüm,
Kaſernen und ein Militair Lazareth. Die Stadt
zählt 581 Häufer und 3962 Einwohner. Dortmund
iſt der Sitz des Oberbergamts, eines Gymnaſiums,
einer Hebammen - Lehranſtalt und hat vorzügliche
Bierbrauereyen: Iſerlohn hat 743 Häuſer, 4807
Einwohner und viele Manufakturen. Altena mit
643 Häuſern, hat ſeit mehrern Jahrhunderten Eiſen-
und Stahldraht-Fabriken und ſeit kurzem ſehr be-
deutende Nähnadel-Fabriken. Das dortige Schloſs
war vormals die Wohnung der Grafen von Altena,
von denen die Grafen von der Mark ſowie von die
fen mütterlicherſeits die Könige von
fprofſen ſind. - -
K. (3) . -
Preuſsen ent-
Nr.
----- 318 / 584 -----
62?"
6aß
Eko ÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Nr. 2. Die Vorrede ſagt, daſs die Königl. Re-
gierung - - - -
hiſch ſtatiſtiſche Darſtellung ihres Verwaltungs-
Ä als von ihr ſelbſt ausgehend, durch den
Druck bekannt zu machen, die Handſchrift des Vfs.
wohlgefällig Ä und das Königl. ſtatiſti-
ſche Büreau in Berlin derſelben das imprimatur er-
theilt habe. Dieſe gerechte Ä
der Arbeit des Hrn. Sigismund in jeder Rückſicht,
und wir tragen kein Bedenken, ihr die erſte Stelle
unter die bis jetzt erſchienenen Beyträge zur Spe-
cialſtatiſtik des Preuſsiſchen Staates anzuweiſen.
Die benutzten gröſstentheils officiellen Quellen ver-
dürgen die Richtigkeit der Angaben, ſo wie allent-
halben die möglichſte Sorgfalt des Vfs. bey deren
Prüfung hervorgeht. Das Ganze zerfällt in vier Ab-
ſchnitte. In der erſten Abtheilung wird der Re-
gierungsbezirk im Allgemeinen betrachtet und zwar
nach ſeiner geographiſchen Lage, ſeinen Beſtand-
theilen, ſeinen Grenzen, ſeiner adminiſtrativen
Kreiseintheilung, den Ortſchaften, den Gebäuden
aller Art, dem Klima, der Lebensart und den Sit-
ten der Einwohner, ihrem Gewerbe, dem Handel.
Hiſtoriſche Notizen den ganzen Regierungsbezirk
betreffend, wo man einige wichtige aus möglichſt
zuverläſſigen Quellen entlehnte bloſs auf Topogra-
ie, Statiſtik und Staatsverwaltung ſich beſchrän
Ä. Thatſachen findet, erläutern auf eine höchſt
zweckmäſsige Art die vorhin gegebenen Nachrich-
ten. Zur fernern Erläuterung dieſer erſten Abthei-
lunggehören mehrere aus den Akten der königl.
Regierung gezogene Tabellen über die Bevölkerung
Ä dem Alter, dem Geſchlecht und Religionsver-
hältniſſe der Einwohner, über Geburten, Trauun-
gen und Todesfälle, den Viehſtand, die Zahl der
Örtſchaften, der Gebäude aller Art, die Brandver-
ficherung derſelben, die Unterrichtsanftalten, die
zum Militär Verpflichteten. – Die zeºeyee Abthei-
lung S. 33 beſchäftigt ſich ausſchlieſslich mit der
Stadt Münſter nach Lage, Umgebung:, Gebäuden,
Vermögen Armenmittel, Handel, Bevölkerung
und hiſtoriſchen Notizen nach dem ºben aufgeſtell-
ten Geſichtspunct. Die dritte Abtheilung S. 45
iebt topographiſch - ſtatiſtiſche Nachrichten von
Ä Kreiſen, die den Regierungsbezirk bil-
den. Ein jeder Kreis Abſchnitt hat folgende Unter-
abtheilungen. A. Ueberſicht vom ganzen Kreiſe
(Grenzen, Flächenraum, Flüſſe, Bäche, Seen,
Neträchtliche Teiche, Berge, Mineralien, Waldum-
gen, Brüche, Haiden, Wieſen, Boden zum Feld-
Änd Gartenbau, Viehzucht, Erwerbsmittel). B. Ort-
ſchafts-Verzeichniſs (fortlaufende Numer, Namen
der Ortſchaften, deren Eigenſchaft, Ä
Lage, Zahl der Wohnhäuſer, der Einwohner, Ge-
Ä C. Beſondere örtliche Notizen zu
dem vorſtehenden Verzeichniſſe, wo Alles, was
die einzelnen Oerter nur irgend bemerkenswerthes
darbieten, angedeutet wird. Das was man als die
vierte Abtheilung betrachten kann, iſt S. 147 ein
-
für jetzt noch verhindert, eine Ä
alphabetiſches . Namenregiſter aller Ortſchaften.
Dieſe bloſse Inhaltsanzeige wird für den Kenner des
Fachs unfer oben gefälſtes Grtheil beſtätigen und
jedenfalls dem Werke eine der erſten Stellen unter
den ſo höchſt ungleichartig ausgearbeiteten Ort-
ſchaftsverzeichniſſen der einzelnen R erungsk Bs-
zireßchern. Der Regierungsbezirk Manſee liegt
zwiſchen dem 24 und 26 Grad der Länge von Ferro
und unter dem d. 51° 40 bis 52° 2o“ der Breite. Er
grenzt an Hannover, die Niederlande, die Regie-
rungsbezirke Minden, Arnsberg, Düſſeldorf und
Cleve. Die Eintheilung in zehn Ä Krei-
ſe iſt noch nicht vom Könige beſtätigt. Sie enthal-
ten zuſammen 353,284 Einwohner, wovon 30,ao8
evangeliſch,320695 katholiſch, und 2381 Jaden;
# Städte und Flecken, 171 Kirchdörfer und Kirch-
Ä 683 Bauerſchaften und 261 andere ländliche
iederlaſſungen, 385 Kirchen, Kapellen, Synago-
gen, 908 öffentliche Gebäude für weltliche Zwecke,
552742 Wohnhäuſer, 29,415 Ställe, Scheunen,
Schoppen: 473 Fabriken, Mühlen, Magazine.
Der Werth fämmtlicher Gebäude war bey der im
Jahre 1816 neu errichteten Feuerſocietät mit
29,662,555 Rthlr. angegeben. Volksſchulen giebt es
Ä katholiſche und 35 evangeliſche; Bürger und
gelehrter Schulen 9. Die Stadt Münſter iſt einge-
theilt in 7 Laiſchaften (von Lacus), hat 62 milde
Stiftungen und (1818) 15,158 inwohner, igen-
thümliche Gewerbe der Münſterländer ſind das ſo-
Ä Hollandsgehen, die Packenträger und
Meſſerhändler der Obergrafſchaft Lingen und die
ſehr bedeutende Verfertigung von Ä
Nr. 3. zerfällt, wie der Titel es ſchon andeu-
tet, in zwey ganz abgeſonderte Theile. Den zwey-
ten, das Adreſsbuch, übergehen wir ganz, da és
nur ein Verzeichniſs des Perſonals bey den Verwal-
tungs- und Juſtizbehörden im Regierungsbezirk
Cleve liefert, deſſen eigentliche Beſchreibung vor-
angeht. Dieſe hat folgende Abſchnitte: I. Beſtand-
theile, Grenzen, ungefährer Flächeninhalt und
Volksmenge; II. dermalige Kreiseintheilung: Kreis-
hauptörter und Volksmenge der Kreiſe; III. Ein-
theilung er Kreiſe in Bürgermeiſtereyen, Gemein-
den und Ortſchaften, nebſt Bemerkung der Seelen-
zahl und Angabe ihrer Lage nach der ehemaligen
Gebietseintheilung in Cantons, Arrondiſſements
und Departements; IV. Verzeichniſs der Pfarrer
nach den drey verſchiedenen chriſtlichen Confeffio-
nen, nebſt Benennung der zeitlichen Pfarrer; V. Be-
völkerung des Regierungs-Departements im Jahre
1817 nach Geſchlechtern und Confeſſionen und VI.
Alphabetiſches Ortſchafts-Verzeichniſs. Das Re-
Ä Cleve grenzt an die Regierungs-
ezirke Münſter, Düſſeldorf und Aachen, ſo wie
an das Königreich der Niederlande. Der Rhein
durchſchneidet es von S. nach N. und ſcheidet daf-
ſelbe in den oſtrheiniſchen und weſtrheiniſchen
Theil. Vermeſſen iſt es noch nicht. Im Jahre
1817
----- 319 / 584 -----
622 .
- 63e
Num. 79. JULIUS 182 o.
1817 betrug die Bevölkerung 209,276 Seelen. Davon
Ä 157, 142 katholiſch, 35,933 reformirt, 14.287
lutheriſch, 138 Menoniten und 1776 Juden. Der
landräthlichen Kreiſe giebt es ſechs. Cleve ſelbſt
zählt nur 6,511 Einwohner, Weſel 87o2 Einwoh-
LAGI. -
NATun Geschichte.
E1sENBERG, b. Schöne: Handbuch der pharma-
ceutiſch mediciniſchen Botanik, zum Selbſtun-
terricht für angehende Aerzte, Veterinär-Aerzte,
Apotheker, Droguiſten, Kaufleute u. f. w.
von J. Ch. Fr. Graumüller, d. Weltweish. Do-
ctor und Privatlehrer zu Jena, Gräfl. Schön-
burg. wirklichem Forſtrathe u. f. w.. , Fünfter
Band. 1818. VI und 464 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Die Anzeige des vorhergehenden Theilsfin-
det ſich in den Ergänz. Bl. Nr. 21. „1818: , In
der Vorrede zu dieſem Theile (den Rec. früher
angezeigt haben würde, hätte er nicht den ſechſten
und letzten Theil mit dem Regiſter, worin er auch
Nachträge vermuthete, bisher erwartet) ſagt Hr. G.
das Publikum erhalte nun endlich ein ſehr vollſtän-
diges Werk der pharmaceutiſch-mediciniſchen Bo-
tanik, auf deren Beſchreibung er ſeit 1813 und ſchon
vorher, den gröſsten Fleiſs verwendet habe. Es
ſey während der Herausgabe deſſelben alles von ihm
aufgeopfert worden, ja ſelbſt ein Theil ſeiner Ge-
ſundheit, um dem jungen angehenden Arzte und
vorzüglich dem Apotheker, ein nützliches Buch zu
liefern. Das ſehr vollſtändige und zweckmäſsige
Regiſter über alle fünf Bände könne man alsdenn als
ein Repertorium des ganzen Werks betrachten. So,
wie er hier die pharmaceutiſch - medicinifche Bota-
nik bearbeitet habe, werde dieſs auch künftig nit
der pharmaceutiſchen Zoologie und Mineralogie von
ihm geſchehn. – Dieſer Band umfaſst die vier letz-
tern (21 – 24) Klaſſen des Linneiſchen Syſtems.
Auch dieſer Band iſt mit gleichem Fleiſse bearbeitet,
als die vorhergehenden. Aber auch in dieſem Ban-
de ſind wieder verſchiedene Pflanzen eingeſchoben,
die eigentlich nicht hierher gehören, als S 282.
Nepenthes deſtillatoria. S. 339. Lichen éandelarius.
S. 428. Agaricus fimetarius und einige andere. In
einem Anhange von S. 448 – 464 beſchreibt Hr. G.
diejenigen Pflanzentheile, welche uns aus fremden
Ländern zugeſandt werden und, in den neuern Zei-
ten vorzüglich in den Apotheken aufgenommen ſind,
von denen wir aber die Gewächſe noch nicht ken-
nen, die ſie liefern. Er zählt dieſe Theile unter
folgenden drey Abtheilungen auf. I. Wurzeln. Rad.
Colombo; . Lopez; Jvan; Moringae und Chynlen.
II. Rinden. Core. Chinae rubrae; Pocgerebae; Al-
kornaque. III. Harz-, Gummen und Gummi Har-
Z6?. lſamus Rakafira; Gummi Carannae; Bdel-
lii; Kino; Refina lutea novi Belgii; Gummi Galda;
ſtücke als
Kikekunemalo; Look und als Nachtrag, Radix Ra-
tanhia.
Sollte dieſes Werk eine neue Auflage erleben;
fo möchte Rec. dem Vf. rathen, ſich nur, ſeinem
erſten Plane und dem Titel gemäſs, auf die phar-
maceutiſch-mediciniſchen Pflanzen allein zu beſchrän-
ken und alle diejenigen, welche nicht dahin gehö-
ren, ſondern nur als Nahrungsmittel oder in tech-
nologiſcher Hinſicht gebraucht werden können,
als überflüſſige Auswüchſe, gänzlich wegzulaſſen.
Dadurch wird dieſes Werk auf vier Bände füglich
reducirt werden können, ohne von ſeinem weſent-
lichen Werthe irgend etwas zu verlieren. Hr. G.
wird ſich dadurch von dem Verdachte einer unnö-
thigen Erweiterung ſeines Werks befreyen und dem-
ſelben mehr Abnehmer verſchaffen, indem alsdenn
der Preis bedeutend herabgeſetzt werden kann.
GESCHICHTE.
BRAUNschwe1G, b. Meyer: Geſchichte des Krie-
es in Spanien, Portugal und dem ſüdlichen
rankreich, in den Jahren von 1808 bis 1814,
von John F. Jones, Obriſtl. im Königl. Groſs-
britt. Ingen. Corps. Aus dem Engliſchen,
- überſetzt von einem deutſchen Officier, wel-
cher dieſem Kriege in der Engliſchen Armee
beygewohnt hat. 1818. XXXII, 415 S. gr. 8.
mit 1 Karte u. 3 Planen.
Der Obriſtlieutenant Jones, bekannt durch ſein
vortreffliches Werk über die Belagerungen der
Engländer in Spanien, iſt der erſte, der als Au-
genzeuge eine Geſchichte des ganzen Krieges in
der Halbinſel liefert; Sarrazin hat zwar etwas
ähnliches gegeben, war aber nie bey der Armee
Ä; iſt präoccupirt, giebt oft Fantaſie-
acta und miſcht überhaupt zu oft ſei-
ne individuellen Anſichten ein, von ſeinem Bu-
che kann daher die Rede nicht mehr ſeyn. Der
beſchränkte Raum des vorliegenden läſst Äon S'-
rathen, daſs es keine detaillirte Darſtellung aller
Schlachten, Gefechte und Bewegungen enthalte,
und ſo iſt es denn auch; nur von den Ereignilſen,
an welchen die engliſche Armee Theil nahm, wird
ausführliche Nachricht ÄÄ die Schlachten und
Manövres der Spanier fin
in der Regel nur im all-
emeinen Umriſſe und nach ihren Reſultaten darge-
tellt. Nicht Verachtung der Verbündeten iſts, was
dieſen Umſtand erzeugt, denn der Vf. läſst bey je-
der Gelegenheit, ihren Muthe die vollſte Aner-
kennung wiederfahren; aber es war ihm gewiſs
ganz unmöglich, hinlänglich begründete Notizen
über jene Ereigniſſe zu erhalten, und ſo hat er
denn die einfache und kurze Wahrheit dem Glan-
ze einer ausgemahlten Darſtellung vorgezogen, der
nichts als die Wahrheit gefehlt haben würde; #
Tü
----- 320 / 584 -----
sz ERGÄNZUNGs BLÄrrER Num. 9. JULIUs 829. 632
- z- -
rühmliches Beyſpiel für fantaſiereiche Hiſtoriogra-
phen in Frankreich und Deutſchland!
Fragt man nach dem Nutzen, den das Buch
haben kann, ſo gewährt es zunächſt denen, wel-
che, ohne genaueres Eindringen in die kriegeri-
ſchen Verhältniſſe nur eine allgemeine Ueberſicht
des groſsen Kampfes gewinnen wollen, die er
wünſchteſte Befriedigung; für den künftigen Ge-
ſchichtſchreiber iſt es ein vortrefflicher Leitfaden
in dem Labyrinthe der vielfachen Kriegstheater,
für den Soldaten enthält es eine Menge höchſt
ſchätzbarer Notizen eben ſowohl über die allge
meinen Verhältniſſe jenes Kriegs als über einzel-
ne Schlachten; dabey iſt es mit Bemerkungen
durchwebt, denen män es anſieht, daſs der Vf.
nicht bloſs Ingenieur, ſondern Soldat im höhern
Sinne des Wörts ſey.
Es würde zu weit führen, wollten wir den
Inhalt des intereſſanten Buchs auch nur im allge-
meinen Umriſſe wieder geben; es fey daher genug
zu bemerken, daſs es in 9 Abſchnitte getheilt iſt,
die folgende Zeiträume umfaſſen. I. v. Octbr. 1807
bis Ende Januar 1809. II. bis May 181o. III. bis
May 1811. (in Portugal) IV. bis May 1811 (an
der Grenze von Alentejo). V. bis Ende 1811 (in
dem ſüdl. und öſtl. Spanien) VI. vom Juni 1811
bis März 1812. VII. vom May 1812 bis Ende des
Jahrs. VIII. vom April 1813 bis zum Ende des
Kriegs in Spanien. IX. vom November 1813 bis
April 1814; wer die Geſchichte des Kriegs nur
einigermaſsen kennt, wird ſich überzeugen, daſs
dieſe Anordnung überaus zweckmäſsig iſt.
Von den Beylagen iſt eine: Bemerkungen über
die Urſachen, welche den glücklichen Ausgang
des Kriegs in Spanien herbeyführten, beſonders
beachtenswerth; wer ſich eine deutliche Anſicht
dieſes Kriegs im Allgemeinen verſchaffen will,
darf ſie nicht ungeleſeu laſſen, der Soldat muſs
ihr ein ernſtliches Studium widmen. Eine andre:
über die Cortes und die von ihnen bearbeitete
-Conſtitution iſt intereſſant, und wird es noch
mehr durch die Ä Ereigniſſe in Spanien.
t
- Die Ueberſetzung iſt flieſsend und nur ſelten
durch eine kleine Sprachunrichtigkeit verunziert.
Da der Ueberſetzer ſich ſelbſt als einen Mithan-
delnden bezeichnet, ſo hätten wir wohl einige
aus ſeiner eignen Erfahrung hinzugethane Notizen
- erwartet, ſie ſinden ſich aber nicht. Die beyge-
fügte Charte von Spanien iſt zu klein und ſehr
ſchlecht; zwey Pläne, den Gefechten in den Pyre-
- näen gewidmet, ſind zwar nicht auſserordentlich
-*
ſchön, aber doch dentlich; der dritte enthält eine
Ueberſicht des ſüdweſtlichen Frankreichs – natür.
lich nur höchſt allgemein, aber mit allen Waſſer-
zügen, und einen kleinen Plan der Schlacht bey
Töulouſe, worin man in Koch's Memoires eté.
einen gröſsern und beſſern findet.
Faſt gleichzeitig mit der eben angezeigten iſt
eine Ueberſetzung des Werks, von einem öſterrei-
chiſchen Generalſtaabsofficier erſchienen , die eben-
falls gelungen genannt werden mag, ſie enthält
mehrere Berichtigungen, Erläuterungen und Zu-
ſätze, welche für die 2te Auflage Ä Originals
beſtimmt, vom Oberſtl. Jones dem Ueberſetzer im
Manuſcript mitgetheilt wurden, auch eine biogra-
phiſche Notiz über den General Lacy, Pläne ſind
dieſer Ueberſetzung nicht beygefügt, aber die da-
bey befindliche Chärte der Hälbinſel iſt etwas grö-
ſser und bey weitem beſſer und deutlicher als die
vorliegende. -
- - - - - - -
- - -
sCHöNE KÜNsTE.
ZÜRICH , b. Orell, Füſsli u. Comp.: Blüthen aus
Italien von J. H. v. Weſenberg. Zweyte ſehr
vermehrte Ausgabe, mit einer Titelvignette,
die Nemeſis vorſtellend. 182o. 134 S. 12. ge-
heftet.
In der A. L. Z. 1818. N. 152. ward die erſte Aus-
gabe dieſer Gedichte von 56 S. k1.8. angezeigt; bey
der beträchtlich reichern Ausſtattung der vorliegen-
den zweyten Ausgabe iſt davon eine beſondere Re-
chenſchaft zu geben. Der Vf. hat in 63 kleinen Ge-
dichten den anziehenden Puncten ſeiner unfreywil-
Ä Reiſe nach Italien im J. k17. Denk-
zeichen gegeben; von welcher Art dieſelben ſeyen,
weiſs der Ä ſchon aus der Anzeige der erſten
I"
Ausgabe, welche nur einen kleinern Theil diefer
Gedichte enthält. Im Einzelnen kann freylich ge-
gen die Wahl und Zuſammenſetzung der Bilder, ſo
wie gegen den Zwang der Sprache. Manches mit
Grund erinnert werden; aber der Geiſt, der in die-
ſen Gedichten weht, und das Gemüthe, das ſich
darin ausſpricht, verdienen alles Lob; es ſind Com-
poſitionen eines ſehr gebildeten Mannes und eines
wahrhaftreligiöſen katholiſchen Geiſtlichen, der
uns hier in wenigen, niedlich gedruckten Bogen,
wie in einer Gallerie,
was Italien dem unterrichteten Wanderer zur Be-
trachtung darbietet und uns zugleich den Eindruck
mittheilt, den es auf ihn machte.
das Merkwürdigſte zeigt,
-
----- 321 / 584 -----
-- 80 --
634
zu R.
E R GÄN z U N GS B
LÄT T E R
ALLGEM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Julius
: veRMIscHTE scHRIFTEN.
SrurrGARr, in d. Cotta. Buchh.: Sängers Reiſe
von Theodor Hell. Erſtes Bändchen. Lindau,
Graubündten, Mayland, Pavia, Lagº Maggio-
re. (Mit einem geſtochenen Titel und einer
Vignette: Springbrunnen am Corſo in May-
land.) 1816. Ä 187 S. 8. (1 Rthlr.)
.
-
Rºn ſagt einer unſrer Dichter, iſt die wahre
--* Poeſie des Lebens. – Daher iſt es denn auch
einem poetiſchen Gemüthe ſo gar natürlich, es Poe-
Äſch aufzufaſſen und die Gegenſtände, die ſich ihm
hier in der höchſten Mannichfaltigkeit darbieten.»
zur Einheit für das äſthetiſche Gefühl zu verbinden.
So kann ein wahres Kunſtwerk hervorgehen, das
Äus dem Innern entfpringt und deſſen Mittelpunct
er Künſtler ſelbſt iſt, ohne daſs die objective Wahr-
heit, die wir von Ä fodern, dar-
jter zu leiden braucht. Für den Geographen und
Statiſtiker wird freylich die Ausbeute einer ſolchen
Äſthetiſchen Reiſe nicht eben bedeutend ſeyn, ob-
gleich ſie dem Topographen manchen Gewinn dar-
bieten kann: für Ä Kenntniſs des Menſchenthums
in allen ſeinen reichen Verzweigungen aber wird
fe, wenn ſie ein echtes Kunſtwerk iſt, von hohem
Werthe ſeyn. Wir ſprechen hier nicht von We*
-ken wie: Ämjs mit Recht berühmte Reiſen ins
Äliche Frankreich, oder Sternes Parks einpfad-
ſame Reiſen, die unmittelbar dem Gebiete der Poe-
ſie angehören; ſondern von ſolchen wie: Matthi-
ſon's Erinnerungen und wie die vor uns liegende
Reife eines bekannten und beliebten Schriftſtellers,
(Hrn. Hofraths Winkler in Dresden), welche das
wirklich Erlebte und Geſehene uns treu wiederge-
ben; nur ſo, wie ſich's in ihrem Innern abſpiegelte.
Dieſe machen ſtrenge Anſprüche auf Wahrheit:
aber mehr noch auf ſubjective als objective, und
wenn ſie daher auch in die Kenntniſs der Länder
und Gegenſtände, die ſich uns durch ſie darbieten,
nicht tief einführen; ſo ſind ſie doch beſonders ge-
eignet uns menſchlich darin einzuführen, und uns
einen Vorſchmack zu geben, was für Ausbeute der
-Menſch in uns davon zu erwarten habe, wenn wir
damit noch unbekannt durch eigene Anſchauung
Waren , vorzüglich aber uns einen reizenden Nach-
genuſs zu gewähren, wenn dieſe Ä be-
reits an unſerm äuſsern und innern Sinn vorüber-
gegangen ſind. Einen ſolchen reizenden Nachge-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
1 82 O. , - -
nuſs darf man ſich vorzüglich von dieſer Reiſe ver-
ſprechen. Zwar berührt ſie nur gröſstentheils oft
beſchriebene Gegenſtände; allein das Bekannte wird
neu im Zauber der Phantaſie und der anſpruchloſen
Gemüthlichkeit eines reinen Herzens, mit dem ſich
ein vielſeitig gebildeter kenntniſsreicher Geiſt und
ein zarter Geſchmack verbindet, und die mannich-
faltig ſich darbietenden Ergieſsungen dichteriſcher
Begeiſterung oder Laune, welche dieſe Reiſe der
Ä im Tone nahe bringt, oft zarte An-
klänge, eines wahrhaft ſüdlichen Gefühls, mit
deutſcher Tiefe, leihen gewiſs häufig nur den eige-
nen Gefühlen des Leſers Worte. – – Der Vf.
führt uns aber nicht bloſs die äuſsern Gegenſtände
vor, welche jedem, der den nämlichen Weg nimmt,
ſich darbieten, und die in ununterbrochener Be-
ſchreibung leicht ermüden könnten durch Eintönig-
keit: ein günſtiges Geſchick ſorgte ſelbſt für A5-
wechſelung, indem es ihm eine höchſt intereſſante
Epiſode in der Liebesgeſchichte ſeines Freundes,
des Malers Wild, zuführte, die faſt an's IRoman-
hafte gränzt und in welche er ſich höchſt wender-
bar verflochten fancl. Wir ſetzen voraus, daſs die
Ä wirklich und ſo wahr und nicht eine
dichteriſche Fiction ſey, wie wir in der Corinna fin-
den: als ſolche müſsten wir ſie geradezu für höchſt
unglücklich erfunden anerkennen, denn alles trifft
ſich darin, als wär's mit dem Zufall verabredet,
und das kann wohl in der Wirklichkeit eintreten,
darf aber nicht im Gebiete der Dichtung ſtattfinden.
Auch würde uns eine ſolche Vermiſchung von Dich-
tung und Wahrheit als ein Zwitterweſen erſchei-
nen, das ſeinen eigenen Zweck völlig zerſtörte.
Die Reiſe "z im Anfange Septembers 1812
von Lindau Äé Mailand. – Nach einer Fahrt
von kaum einer halben Stunde über den Bodenſee
fuhr der Vf. in die Fuſſach ein und hinauf bis in das
Dorf gleiches Namens. Hier iſt ſeit mehr als 1oo
Jahren die Familie Spähler im Beſitze des Botenam-
tes nach Mailand. Zwey Brüder, Leonhard und
Joſeph, wechſelten jetzt darin ab und mit dem er-
ſtern hatte er einen Contract auf fünf Carolin abge-
ſchloſſen. Wehmüthig nahm er hier auf einer in
den See führenden Sandbank von Deutſchland dich-
teriſch Abſchied und am andern Morgen früh ging's
in einem handfeſten, aber recht bequemen Wagen
über Brück und Wuslau nach dem einer Gräfin von
Harrach, der letzten ihres Stammes, zugehörigem
Städtchen Ens umd dem unweit davon liege den
L (3) be-
----- 322 / 584 -----
635
G36
EKGANzuNosBLÄTrER zur A. L. z.
bekannten Bade gleiches Namens, von da über
Neſs, Feldkirch, Neudeln, Schä, Vaduz, ein
herrliches groſses Dorf, an deſſen bebuſchten Hü-
gel ſchöne Trümmer des Stammſchloſſes der Lich-
tenſteine liegen, Drüfen nach Baltzers, einem nicht
unanſehnlichen Flecken, in deſſen Mitte ſich auf
einem kegelförmigen Berge die Ruinen der Gutten-
Ä. erheben und von wo man eines herrlichen An-
blicks ins Rheinthal und auf die Burgen und Flecken
Sargans, Werdenberg, Vaduz, Ragatz, genieſst. –
Jetzt ging es durch das romantiſche Graubündten
über den St. Luzienſteig, von dem eine Inſchrift
über dem Thore, das das enge Thal hier ſperrt,
beſagt, daſs die Graubündtner den St. Luzienſteig
1703 befeſtigten. In dem Wirthshauſe beym Ein-
gange ins Brätigau am Zollhauſe wurde ausgeruht.
2, Bald verlieſs ich das Wirthszimmer,” erzählt
der Vf.: -2 und ein gewiſſer neugieriger Drang trieb
mich im Hauſe umher. Ich ſtieg Ä Treppe hin-
auf, trat in den Vorſaal, und:
. . . Vor dem Bilde der Maria
- Lag, vom Schleyer halb umwallt,
Tief verſenkt in ſtilles Beten,
Eine himmliſche Geſtalt.
Goldne Ringellocken floſſen
Auf den Nacken, blendend weiſs; -
Und ich nahte, ungeſehen, -
Mich der Schönen, ſacht' und leis. (,)
Bis ich ihr ins Auge ſchaute,
In des Auges milden Glanz,
Und die reine Stirn erblickte, >
Und des Mundes Roſenkranz.
Aber ſie, mich nicht gewahrend,
Blickte betend ſtets empor,
Tiefe Seufzer nur bewegten
Ihres ſchönen Buſens Flor.
Endlich ſelbſt aus tiefſter Seele
Rief ſie: Federigo ? laut
Und erbebte, das den Namen
Sie den Lüften anvertraut.
Blickte um ſich ; – nicht verftecken
Konnt' ich im Momente mich, –
Riſs erſchrocken ſich vom Boden
Und entfernte plötzlich ſich.
Angefeſſelt blieb ich lange,
- Als ſie ſo dahin ſchwand, ſtehn,
- Denn ich glaubte, die Madonna
- Hätt' ich ſelblt vor mir geſehn.
„ Kaum hatte ich mich von meinem ſüſsen Stau-
nen erholt, als ich der überraſchenden Erſcheinung
die Treppe hinab nacheilte. Im Hofe hielt ein
Reiſewagen, den ich vorher nicht bemerkt hatte.
Er war beſpannt, und kaum gewann ich noch Zeit
genug, um zu ſehen, wie die Engelsgeſtalt in ihn
ineinſchwebte. Er fuhr bey mir vorüber, und
neben der Reizenden, die nöch mit einem ſanft-
freundlichen Blick mich begrüſste, bemerkte ich
einen ältlichen finſtern Mann, der unter dichten
Augenbraunen hervor halb unwillig auf mich ſchiel-
te. So rollte der Wagen zur Pforte hinaus. Aber
- A " -
ach! als ich ihm nachlief, ſah ich ihn nicht nach
Chur, ſondern auf demſelben Weg, auf dem ich
eben jetzt hergekommen war, hinfahren. Verge-
bens eilte ich zu der artigen Wirthin, um von ihr
zu erfragen, wer dieſe intereſſante Geſtalt wohl ge-
weſen ſeyn möchte, aber ſie konnte mir weiter
nichts eröffnen, als daſs ſie vor einer Stunde hier
angekommen ſey, der alte Herr im Wagen gefrüh-
ſtückt, und die holde ſchöne Dame, als ſie bey ei-
nem Gange durch's Haus den kleinen ſtillen Altar
da oben geſehen, ſich vor ihn hingeworfen und bis
jetzt im Üebete verweilt habe. Mehr erfuhr ich
nicht, aber tief hatte ſich die reizende Beterin in
mein Gemüth geprägt; ich ahnte ihre Leiden, den
Inhalt ihres Flehens, aber ich konnte nicht hoffen,
ihr je wieder näher zu kommen, mein tiefes Ge-
fühl der Theilnahme ihr zu eröffnen. Und doch
wollte es ſpäter mein glücklicher Stern anders: ich
konnte ihr viel, recht viel werden." – So führt
der Vf- die Heldin der oben erwähnten intereſſan-
ten, ſich durch dieſen ganzen Theil hinziehenden,
Epiſode ein, die er nachmals in Mailand unvermu-
thet wiederfand, ſie als die Geliebte ſeines Freun-
des erkannte, die von ihrem pflichtvergeſſenen Vor-
munde einem gehaſsten Grafen Zachi ſollte verkup-
pelt werden; und zu deren wunderbaren Rettung
er beyzutragen beſtimmt ſchien. – Der Weg
führte nun durch Sagis und Zizers, durch das hier
beſonders an Trümmern alter Burgen dieſſeits
und jenſeits des Rheins reichem Thale, nach Chur.
der Hauptſtadt Graubündens. Von hier ging die
Reiſe weiter, auf drey Röſslein, von denen das
ei: e den Führer, das andere den Reifenden und
das dritte das Gepäck trug. Das alte Tuis war der
Zielpunct dieſer Tagereiſe, welche den Vf, zu
mehrern Dichter - Ergieſsungen begeiſtert, unter
denen die auf das Verdienſt Ä Vorüberwallenden,
iwelche eine Hand voll Steine aufſchichten, um den
herabrieſelnden Silberfaden einer obern Äº auf-
zufaſſen, das Gemüth vorzüglich anſprechen. Die
Beſchreibung der ganzen Gegend iſt ſehr Ä
rathen. Am andern Morgen ging es über die Via
mala, die doch nicht ſo unzugänglich iſt, als man
ihrem Namen nach glauben ſollte, den ſie vielleicht
davon erhalten, daſs öftere Bergfalle ſie zu Zeiten
ſehr gefährlich gemacht haben. – In Andeerfand
der Vf, den Wirth, einen jungen ſchönen Mann»
ſehr unruhig über die Folgen des erſten Wochen-
bettes ſeiner Frau, die früher ſeine Lebensretterin
aus einem Abgrunde geweſen, in welchem er als
Gämſenjäger durch die trügliche leicht gefrorne
Schneedecke geſtürzt war. Er theilt uns die rüh- -
rende romantiſche Begebenheit in der Romanze mit,
welche der würdige reformirte Pfarrer Conrad»
den er dort vorfand, um dem Mann Troſt einzufpre-
chen, gedichtet hatte und ihm in die Feder ſagte.
Mittags kamen ſie nach Splügen und gegen drey
Uhr brachen ſie zum Uebergange nach Italien
auf. – Bey dem beſchwerlichen Aufſteigen läſst,
der Vf, ſeinen Führer in ziemlich proſaiſchen Stan-
ZEEN
-
----- 323 / 584 -----
637 -
638
Num. 80. JULUS 1829.
zen das Lob der Thäler gegen die Berge brummen.
Sehr getäuſcht ſah der Vf. ſeine Erwartung, gleich
nach Erreichung des Rückgrathes des Splügen, den
er eilig hinanlief, ſich Italiens Reize entfalten zu
ſehen. „ Rauher und unfreundlicher, als die eben
erklimmte Seite, war die, welche ſich um einige
tauſend Schritte herabſenkt, um dann wieder von
ſchroffen unwirthlichen Felſen begrenzt zu werden
und nicht einmal den Genuſs einer weiten Ausſicht
zu bieten. - Oede und ausgeſtorben, baumlos, nur
- nit ungeheuern Trümmern beſäet iſt der Abhan
und die Ebene.“ – Sie kamen in der Nacht nac
Iſola und am andern Morgen dem gerade damals
vorzüglich reichen Waſſerfall Aqua di Mateſimo vor-
bey. Unweit Campo Dolcino ſteht mitten in der
gräulichen Verwüſtung, welche ein reiſsender
ergſtrom verurſachte, ein halbzerriſſenes Haus,
mit einem artigen, gut erhaltenen Fresco-Gemälde.
Die Madonna mit dem Jeſuskind auf dem Schoofse,
dem Johannes ein Lamm bringt. In wohlklingen-
den vierzeiligen gereimten Trochäen erzählt der
JDichter im manzentone die Geſchichte dieſes
Bildes, vor welchem mitten in der Verwüſtung der
Maler, ſein junges Weib und ihr Säugling, indem
fie bey dem furchtbaren Föhn vertrauensvoll- und
gläubig ihre Zuflucht zur Madonna nahmen, wun-
derbar mit dieſer Hälfte ihres Hauſes ihre Rettung
fanden. – Vor dem Dörfchen St. Maria zeigte
ſich erſt eine mildere und mit Fleiſs angebaute Ge-
end, und kurz vor Chiavenna änderte ſich plötz-
j die Scene: - -
- - Reben haben (k“h in Bogen
Schön von Baum zu Baum gesogen,
Bietend dunkelblaue Frucht;
Lauben bilden ſich von Zweigen
Die ſich oft herniederbeugen
- Ob des reichen Segens Wucht.
- - - Und die Feigen londer Warten.
Stehn mit Pfirſich in dem Garten,
Und der Maulbeerbaum iſt da;
Und ich rief mit Hochentzücken:
Endlich läſst du dich erblicken
Heiſserſehnt Italia ! - -
- „Es war mir aber doch nicht ſo wunderbar um's
Herz," fährt der Vf. fort, ,, als ich mir vorgeftellt
hatte, denn das Dörfchen (Habito), wo ich zuerſt
dieſe italieniſchen Herrlichkeiten ſah, war übrigens
ſchmutzig, ſeine Einwohner (waren) es faſt noch
mehr, und ein hohpriger Weg, zwiſchen engen
Mauern, führte dann vollends bis Clevan." (So
hieſs Chiavenna, als es noch eidgenoffiſch war, von
Clavis, weil es der Schlüſſel zu den drey Thälern
iſt, die von ihm ausgehen: nach dem Splügen, nach
Pergalia und nach dem Comer - See.) – Für eine
Hand voll Blutzker – die dort gewöhnliche Kupfer-
Scheidemünze – machte er eine Ausflucht nach
Plürs, und ſchiffte ſich dann zu La Riva auf dem
See ein. – Sehr lebhaft und anziehend iſt die Be-
ſchreibung der Falurt in einem groſsen offenen Kahn,
welche er mit einer Mailändiſchen Marin Gij
(in der Folge nennt ſie der Vf. immer Tibelli) und
ihrer Cameriera zurücklegte; eins der manniclifal-
tigen gelungenen Gemälde des Vfs., das wir un-
gern übergehen. – In Domaſo, wo ſie um 19 Uhr
anlegten, hörte der Vf. zufällig in einem Geſpräch-
der Markiſe mit einem öÄ auf dem Balkon,
die Namen Maria und Federigo mit Bedeutung nen-
nen. Er vermuthete einen Zuſammenhang mit ſei-
ner ſchönen Unbekannten und irrte nicht, wie
ſich's bald auswies, denn es ergab ſich auf der wei-
tern Reiſe, daſs jener ältliche mürriſche Begleiter
der Schönen der Markiſin Bruder war. – Um eilf
Uhr ging die Fahrt weiter: ,, Reizender, lachen-
der, genuſsreicher kann es nichts geben, als dieſe
untern Gegenden des Comer See's. Ich habe her-
nach den Ä maggiore, den Garda See und den
Lac von Genf geſehn, jeder hat Schönheiten für
ſich (feine eignen Schönheiten), aber rings bebaut
wie dieſer, mit den zahlloſen Dörfern, Flecken
und Villen, und heitrer in Rebengewinden gegür-
tet und von Kaſtanienwäldern gekränzt iſt keiner.
Als nun der junge Tag alle dieſe Reize beleuchtete,
bedünkte es mir, ich ſey in einem Feengarten, und
je weiter ich hinſchiffte, und als am Ende deſſel-
ben das ſchöne Como mit ſeinem mächtigen Dome
herauftauchte aus der Fluth, da begrüſste ich mit
- doppeltem Entzücken das ſchöne Italien, und pries
„die Menſchen glücklich, die hier wohnen können.
Aber fühlen es auch dieſe?!" – Er machte einen
Abſtecher nach der Villa des jüngern Plinius, wel-
che mit der ganzen Beſitzung jetzt der Familie Cane-
raſ gehört, wie manche prunkende Inſchriften be-
richten, trotz denen aber doch Alles in dem Ge-
bäude zerfällt. – Von dem reizend gelegenen Co-
mo ging die Reiſe nun in einem Wagen nach Mai-
land in Geſellſchaft der Markiſe und ihrer Caune-
riera. – Beide wurden in der Straſse dei Clerici,
wohin der Vf. von der Dame zum Beſuche eingela-
den wurde, abgeſetzt, und er fuhr in den Gaſthöfzu
den heil.drey Königen. Der Dichter feiert dieſe An-
kunft in einigen Stropfen, eben ſo das Wiederſehen
eines hier erwarteten Freundes, des jungen Erbgrafen
von Z... Eine ausführliche Beſchreibung von Mailand
erwarte man hier nicht: bey dem herrlichen Dom,
den der geniale Oehlenſchläger ſo ſchön beſchrieben,
verweilt er gleichfalls nicht lange, nur daſs uns in
launigen Strophen, die an Bürger mahnen, die Ver-
anlaſſung zum Bau deſſelben nach einem alten Buche:
-, Getreue Beſchreibung des achten Wunderwerks
der Welt", erzählt wird. – Auf dem weiſsen
Marmor des höchſten Punctes in der Spitze des
Thurmes fand er den Namen ſeines Freundes Wild
und den Monat Auguſt dabey bemerkt. „ Wild war
ein blutarmer Junge geweſen, eine Waiſe. Doch
das hohe Feuer der Kunſt flammte ſchon frühe in
ihm. Der Director unſrer (der Dresdner) Aka-
demie gewahrte es und zeichnete ihn aus. Bald
machte er Rieſenfortſchritte und gewann einen
Preis der Malerey nach dem andern. Aber arm
blieb er immer und ſein ſehnlichſter Wunſch in Ita-
lien zu vollenden, was er herrlich in Deutſchland
begonnen hatte, konnte nicht erfüllt werden.
Schwer-
----- 324 / 584 -----
639 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. JULIUS 182 o.
640
Schwermüthig und ſehnſuchtsvoll, aber vergebens
ſtets, blickte er nach Süden. Da ſtarb plötzlich
in der Ferne ein Oheim ohne Teſtament. Wild
war der nächſte Erbe; ein Einkommen von jährli-
chen 3ooo Guld. ihm gefichert.
Liebe eilte er zu Raphaels und Michel Angelos und
Da Vincis Meiſterſtücken. Schon drey Jahr war
er in Italien und hatte nun nach Wien zurückge-
Ä dort die reichgeſammelten Schä-
tze in eigenen Gebilden wieder zu geben." –- Und
hier finden wir ihn in Mailand als den Helden eines
ſo romanhaften Abenteuers, als nur irgend eine
Dichter-Phantaſie dieſſeits der Alpen ſich eins auf
jenſeitigem Gebiete ſchaffen kann. Hier fogleich
mit Ä der zu Pavia geſehenen Merk-
würdigkeiten, die weitere Entwicklung auf der
Rückreiſe nach Mailand. . . - - -
,,Unweit der Stadt (Mailand) brach eine Klei-
nigkeit an unſerm Wagen. Zum Glück waren wir
eben bey einigen Häuſern, in deren einem eine
Schmiede und (ein) Wirthshaus war. Wir ſtiegen
aus, lieſsen den Schmidt holen und traten in das
letztere. Es waren noch eine Menge Bauern und
Arbeiter von der Aernte darin, welche aufmerkſam
einer italieniſchen Romanze zuhörten, die zur Gui-
tarre geſungen ward. Der Sänger drehte uns den
Rücken zu und endete mit der Strophe:
Und darauf nahm er ſeinen Hut,
Und ſagte froh: Ade! -
Wenn du mich nicht haſt lieb gehabt,
So thut mir's auch nicht weh:
Das Königreich iſt groſs und breit,
Voll Mädchen auch dazu;
Es giebt wohl viele noch, die weit, weit, weit,
Weit ſchöner ſind als du. -
Die Zuhörer klatſchten ihm lauten Beyfal zu und
eben dachte ich bey mir, es muſs doch ein närri-
ſcher Kauz ſeyn der Zitterſpieler, als er ſich um-
drehte. Wir blieben Beide erſtaunt ſtehen, ſtieſsen
mühſam ein: Biſt Du es! heraus, und als der Ton
der Stimme die Aehnlichkeit des Geſichts verge-
wiffert hatte, ſtürzten wir einander freudig in die Ar-
me. Es war Wild, es war mein geliebter Wild!" –
Er hielt ſich hier aus Furcht vor den Ä
des Markeſe Pittoli, Mariens Vormund, auf. el“
Vf, ſtellte ihn dem Erbprinzen vor, theilte dieſem
die oben von Wild erfahrne Begebenheit mit Maren
mit, indem er in ſeinem Freunde den räthſelhaften
Federigo erkannte, und der Erbgraf nahm ihn un-
ter dem Titel ſeines Secretairs mit nach der Stadt
und war ihm vom höchſten Nutzen bey der weitern
Entwicklung ſeines Abenteuers. – Der Vf. lieſs
ſich von ſeinem Fretnde in das Kloſter St. Maria
delle Grazie zu den berühmten auch hier näher be-
trachteten und beſungenen Abendmahle Da Vincis
führen, das der Ritter Boſſ in Moſaik copirt, ſo
Mit Flügeln der
-
wie in die von Fremden feltner beſuchte Kirche St.
Maria Maggiore, wo man die trefflichſten Gemälde
von Luini, dem Schüler Raphaels, auf dem der
Geiſt des Meiſters ruhte, findet.
(Der Befchluſs folge.) :
-
KRIEGS WISSENSCHAFTEN."
BERLIN, b. Reimer: Denkwürdigkeiten für die
Kriegskunſt und Kriegsgeſchichte. Herausge-
geben von einigen Offizieren des Königl. Preuſs.
Generalſtabs. Fünftes Heft. Mit zwey Planen.
1819. 19o S. gr. 8. -
Im Allgemeinen uns auf die Anzeige der vier
erſten Hefte dieſer Zeitſchrift in Nr. 139 d. A. L. Z.
beziehend, bemerken wir nur, daſs dieſes Fünfte
den früheren nicht nachſteht, ſie vielleicht über-
trifft. Folgende Aufſätze ſind darin enthalten:
1) Ueberſicht der Expedition in Portugal vom Sep-
tember 1807 bis zum September 1808 u. ſ. w. eine
höchſt dankenswerthe Darſtellung, mit Umſicht,
Kritik und Unparteylichkeit nach den drey wich-
tigſten über jene Ereigniſſe erſchienenen Werken
bearbeitet, nämlich Thiebault's Relation, dem
Aperçu nouveau etc. von einem Portugieſen und
dem The proceedings upon the Inquiry relative to
ehe Ä and convention made and concluded
in Portugal. 2) Der Krieg in Oſtindien - J. 8o3
u. ſ. w. nach Major Thorn. Ein Ä. Aus-
zug aus dem ſchönen Werke des Maj W. Thorn,
von welchem uns nun ſcho* die Beckerſche Buch-
handlung in Gotha eine vollſtändige Ueberſetzung
mit den Planen des Originals geliefert hat. Ob es
nicht beſſer war, das den hierzu Ä Schlacht-
planen (welche in dieſem Maaſsſtabe wenig nutzen)
gewidmete Blatt lieber einem Plane der Schlacht
von Vimiera (zum Aufſatze) zu beſtimmen, bleibe
dahingeſtellt. 3) Officielle Berichte den Feldzug
von Fo9 in Spanten betreffend (Beſchluſs). Wir
verweiſen auf unſre Bemerkung zu dem Anfange in
den früheren Heften. Wenn ſich doch die voreili-
gen Bsurtheiler des engliſchen Feldherrn die Mühe
ñehmen wollten, dieſen Documenten einige Auf-
merkſamkeit zu widmen! 4) Die Schlachten von
Groſs Beeren und Denneleitz (Mit einem Plane).
Iſt nur der erſte Theil des Aufſatzes und reicht von
dem Wiederausbruch der Feindſeligkeiten bis zum
Vorabend der Schlacht von Deniewitz. Wir ha-
ben noch nichts vollſtändigeres und klareres über
dieſen Theil des Kriegs geleſen; mit ſolchen Auf-
ſätzen wird ſich die Zeitſchrift nicht allein ein inn-
mer gröſseres Publicum erwerben, ſondern auch
für dén künftigen Geſchichtſchreiber wichtig ma-
chen. Der Plan der Schlacht von Gr. Beeren iſt
ſo deutlich als man es nur wünſchen kann.
:
----- 325 / 584 -----
641 -
-8I -
- - - - -
-
- - >
-
„“ - - - / - - - -
A LL GEM EIN
. . . . . . "
".." - ".
. . . . . . . . e -
GÄ N. z U N GS BLÄ
zu R . . .
L 1 T E RAT U R - z
. . . . . . . . ."
T D 11 . :
TTE R.
- -
E I T UN G
- * , . . . .
F – - - Julius 182 o. :: - - - - - - : *
. . +– – . . . . . . . . . -
- * - - -- - . “- - - ". ,
- VERMISCHTE SCHRIFTEN. öffentlichen Handlungen in Italien von jeher durch
Srorrcaar, in d. Cotta-Buchh.. Sängers Reiſe
- von Theodor Hell u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
s" -- t
In einer gedrängten Ueberſicht deſſen, was in Mai
land noch ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich zog und
worin er gleichſam die Phyſiognomie der Stadt, die
ihm ein mehr deutſches als italieniſches Anſehn
hat, darſtellt, werden dem Kunſtliebhaber vorzüg-
lich die Nachrichten von dem Ritter Appiani; ei-
nem 70jährigen Greiſe, ſeyn, der noch immer mit
endlichem Feuer den Pinſel führt, und bey des
- # Anweſenheit an ſechs groſsen Gemälden ärbei“
tete. „Um Appiani's Talente gehörig zu ſchätzen,
muſs man die Ä Se. Celſo beſuchen, "wo von
ihm ein Fresco - Gemälde, die vier Evangeliſten,
in äuſserſt ſchwierigen, aber keck und gelungen aus-
eführten Stellungen in der Kuppel zu ſehen iſt."–
Ä in einer Vörſtadt gelegenen Villa Bonaparte,
wo ſich der Vicekönig gewöhnlich aufhielt, fand
der Vf, die bekannte Kempelenſche Schachmaſchi-
me, von der mancher vielleicht nicht weiſs, wo ſie
bingekommen iſt. Er ſpielte mit ihr.“ » Etwas
förmlich kam mir," ſagt er, „das Ding vor, und
das Räder -Geraſſel, verbunden mit dem langwei-
ligen Hinblick auf das fich ſtets gleich bleibende
Geſicht ſeiner türkiſchen Majeſtät, wollte mir nach
und nach nicht recht mehr gefallen. Ich nahm al-
ſo meinen Schachverſtand zuſammen, und nach ein
paar Zügen waren. Seine Majeſtät matt, ſahen mich
aber immer noch mit dem huldvollen Geſichte, wie
vorher, an. Ich ſagte es aber dem Bettmeiſter ge-
radezu, er möge in Zukunft für einen beſſern klei-
nen Inſaſſen in der Mafchine forgen, ſonſt lege er
mit der Kenntniſs ſeines Automaten keine Ehre
ein. Er wollte verfichern, daſs dergleichen nicht
darin vorhanden ſey, aber ich verſicherte ihn, in
Deutſchland wäre man ſo vollkommen davon über-
zeugt, daſs alles italieniſche Leugnen nichts hel-
fe." – Auch ein treffliches Melzelſches Panhar-
monikon befand ſich daſelbſt. – " Intereſſant ſind
die Nachrichten über die Einrichtung der Archive,
die hier erhalten und überall nachgeahmt zu wer-
den verdient, indem ſie die ÄÄ der Acten-
ſtücke erleichtert, auf welche oft, wie beſonders
beym Archivio notaeile, das Wohl des Einzelnen
und ganzer Familien beruhen kann, da die meiſten -
Ergänz. Bl, zur A. LZ. 182o.
die Notarien autoriſirt wurden. In dieſs Archiv
müſſen ſchon ſeit langer Zeit, ſo wie ein Notarius
ſtirbt, deſſen Protokollbücher von den Erben abge-
geben werden, damit ſie nicht etwa verloren gehen
ünd Jedermann fich aus ihnen da nöthigen Raths
erholen könne. – Die Protokolle, die hier ver-
wahrt ſind, gehen bis zum vierzehnten Jahrhundert
zurück, und die Bücher ſind, nach den Namen der
Notarien und den Jahren bey jedem Einzelnen-
ordnet. Wenn man den Namen des Notars weiſs,
der eine gerichtliche Handlung vornahm, ſo iſt das
Aufſchlagen nach dieſer Anordnung zwar ſehr
leicht, wenn man aber dieſen nicht weiſs, und das
trifft ſich doch wohl oft, – ſo iſt es faſt unmöglich
etwas aufzufinden. Man hat daher jetzt angefan-
Ä ein Realregiſter nach den Familien, welche
ey den Notariatshandlungen intereſfirt geweſen
find, zu Ä aber ſobald dürfte man
bey der groſsen Anzahl ſolcher Protokolle wohl
damit nicht zu Stande kommen. Die Anverwandten
der Notarien, deren Protokolle hier liegen und die
nach dem Jahre 1770 geſtorben ſind, beziehen die
Renten des Aufſchlägens und Nachſehens der Pro-
tokolle, die jedesmal etwa ſechs Groſchen betra-
gen, immer fort, und halten ſich daher ihre beſon-
dern Commiſſarien in dieſem Archive, welche dar-
über Buch und Rechnung führen und manchmal
noch lange hinaus artige Summen berechnen. Hin-
terläſst der Notar keine Familie, oder ſtirbt dieſe
auch aus, ſo fallen die Sporteln ans Archiv." –
Eine andre Merkwürdigkeit ähnlicher Art iſt der
Cenſo. Das ganze Königreich wird aufs genaueſte
vermeffen, die groſsen Karten werden im Cenſo
ins Kleine gebracht und alle Felder auf dieſen klei-
nern Karten find fchwarz contourirt, abgemarkt
und mit Numern verzeichnet. „Dieſe Numern
weiſen auf eine groſse Zahl von Büchern, wo nun
wiederum bey denſelben jedesmal der Name des
auf der Karte bemerkten Feldes oder Grundſtücks
eingezeichnet iſt. Dabey iſt zugleich die Beſchaf-
fenheit des Bodens, aus dem das Grundſtück be-
ſteht, der Ertrag und die Abgaben deſſelben be-
merkt; auch wird jede Veränderung mit groſsem
Fleiſse jedesmal aufgezeichnet. Dadurch wird eine
Ä Ueberſicht des ganzen Landes gewonnen."
llerdings! Die Regierung ſieht nun jedem auf's
KÄ in die Ä ob dieſs aber auch für die
egierten wünſchenswerth und erſprieſslich ſeyn
M. (3) * mag?
----- 326 / 584 -----
643.
644
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
mag? – Der Vf. lernte den Ritter Monti kennen,
der den Homer zuerſt ſeinen Landsleuten in einer »
nicht angelungenen metriſchen Ueberſetzung gege-
ben hat. ,,Vor der deutſchen Kritik,“ ſagt der Vf,
dürfte ſie nun freylich nicht beſtehen. Man hat
mich übrigens verſichert, daſs Monti wenig Grie-
chiſch verſtehe und ſich von einem jungen, im Grie-
chiſchen ſehr kenntniſsreichen Gelehrten, den erbe
ſich im Hauſe gehabt, und als Belohnung Hoffnung
auf die Hand ſeiner ſchönen Tochter gemacht, den
Homer Wort für Wort ins Lateiniſche habe über-
ſetzen laſſen. Aus dem Lateiniſchen habe dann
Monti nun erſt ins Italieniſche übertragen. Der
Homerſey erſchienen, von Montis Landsleuten mit
Enthuſiasmus aufgenommen worden, der junge Ge-
ehrte, beſeheiden hinter dem Vorhange ſtehend,
habe nun auf die Hand der ſchönen Homeride ge-
hofft, aber der Vater ſein gegebenes Wort zurück-
genommen. Ein Ereigniſs, das den jungen lieben-
den Mann aus Italien fortgetrieben habe. – ,, Ich
kann es Monti kaum zutrauen," fährt der Vf. fort,
,, wenigſtens hat er in ſeinem Umgange ſehr j
Gemüthlichkeit und Offenheit, daher ich die Sage
für Erdichtung halte. – Er ſpricht mit hoher Ach-
tung von den deutſchen Dichtern und giebt ſich alle
Mühe, der deutſchen Sprache ſo weit mächtig zu
werden, auch jene ganz zu verſtehen. In ihr, ſagt
er, würden für Italien die köſtlichſten Genüſſe noch
eſchöpft werden können. Er hat doch das Deut-
che ſo weit begriffen, daſs er mit Hülfe ſeiner
Freunde den Werther ins Italieniſche überſetzt hat,
welcher mit Enthuſiasmus aufgenommen worden
iſt." – Er empfahl dem Vf. unter den neuern
Dichtern Italiens beſonders den Alfonſo Varano, als
den tiefſten und den höhern Anſprüchen unſrer Na-
tion angeeignetſten, und beſchenkte ihn mit deſſen
Viſione Jacre e morali, ,, und in der That wären ſie
einer deutſchen Ueberſetzung werth." – Er wur-
de in das Conſervatorio della muſica, das unter der
Aufſicht A/oli's ſtand und unter ſeinen Profeſſoren
auch den bekannten Compoſiteur Federici zählte,
eingeführt, und hier trat der entſcheidende Augen-
blick ein, wo er dem Freunde die geliebte Maria
retten konnte. – Wir können dem Vf. auf ſeiner
intereſſanten Ausfluche nach dem Lago maggiore
voll launiger Bemerkungen und ſchöner Schilde-
rungen nicht folgen, und einem Sprachvorſchlage,
Är vorkommt, können wir nicht beyſtimmen.
Der Vf. wili nämlich das Wort humilitas mit Tief-
nuth als Gegenſatz von Hochmuth ſtatt des, wie er
tagt, „ keiner bezeichnenden Ableitung unterwor-
fenen" Demuth, verdeutſchen. Tiefmuth bezeich-
. et aber, unſers Bedünkens, etwas anders; einen
tiefbegründeten und nicht einen niedergekämpf-
Ä und würde alſo einen dem beabſichtig-
ten gerade entgegengeſetzten Sinn erwecken. Dem
Ä ſteht vielmehr das niedrige oder ſich er-
niedrigende entgegen: nnd Demuth iſt ein ſich
ſelbſt, nach der beſcheidenen innern Schätzung,
herabſetzender Mut. Wir wollen alſo ja das wohl-
- -
-
– Wäre dieſs gegründet, ſo würde, wie der
klingende und bezeichnende Demuth beybehal-
ten. + Eine intereſſante Epiſode iſt in dieſér Aus-
flucht die Nächricht von dem traurigen Schickſale
des unter dem Namen Tempeſta bekannten Nieder-
länders, Peter Meyn, deſſen, angeblich von ihm
ſelbſt Ä Bildniſs: : in einem Zimmer des
Schloſſes, das er auch ſelbſt bewohnt haben ſoll,
den Vf. anzog. Der Kaſtellan verſicherte ihn, der
Künſtler habe ſein Leben auf Iſola bella KÄ
f. fa
eine Lücke in der Kunſtgeſchichte ausgefüllt, Ä
allen Angaben nach weiſs man nicht, wo er geſtor-
ben iſt; nur giebt man 17o als ſein Todesjahr an.
Der Kaſtellar vergönnte ihm ein Gedicht zu eopie-
ren, das der unglückliche Künſtler, des Mordes
ſeiner Gattin beſchuldigt in ſeinem Kerker zu Ge-
nua gedichtet und in Ä ſeinem Hauswirth,
dem Grafen Borromäo, als Andenken verehrt ha-
ben ſolle, und der Vf.theilt es uns in einer treuen
Ueberſetzung mit. Nach dieſem Gedichte fiel Tem-
Peſta's geliebte Gattin von der Hand ſeines vertrau.
teſten Freundes, aus Rache, weil dieſer wähnte,
daſs er die Gunſt ſeiner eigenen Geliebten genöf -
ſe- „Wer wird nicht mit uns der Fortſetzung die
ſer nach Inhalt und Darſtellung ſo intereſſanten Rei-
fe mit Vergnügen entgegen ſehen. – Der Druck
dieſes Bändchens iſt ſehr incorrect; das Papier iſt
zwar weiſs, es geht aber wie Zunder auseinander,
wenn man es anfaſst. - -
- " .
* -
KopENHAGEN, b. Seidelin: Eferreeninger fra
Selfkabee for indemlandsk Kunſtfid., (Nach-
richten von der Geſellſchaft zur Beförderun
des inländiſchen Kunſtfleiſses.) Zuveyten Ban-
des Siebentes bis Zuewölfees Heft. 1815 u. 1816.
S. 346 – 664. gr. 8. (2 Rbthlr.) -
Dieſe Schrift hat in ihrer Fortſetzung zu viel
von ihrem ſonſtigen Werthe verloren, als daſs
Rec. bey ihrer fernern Anzeige eben ſo ausführlich -
ſeyn dürfte, als er es bey der Anzeige der erſten
18 Hefte derſelben (ſ. Ä. L. Z. 1812 Nr. 217.
Erg. Bl: 1813. Nr. 1 15 und Erg. Bl. 1816 Nr.49)
war. Es ſey nun, daſs der Äj der Erfindung
und der Betriebſamkeit der däniſchen Künſtler,
Fabrikanten und Handwerker jetzt nicht mehr al-
lerdings das friſche Leben und die ungeſchwächte
Kraft hat, die ihn bey der Entſtehung der auf dem
Titel genannten Geſellſchaft ſo thätig und ſo frucht-
bar machte; oder daſs er ſeit Wiederherſtellun
des Friedens und der politiſchen Ruhe nicht al-
Jenthalben mehr den Reiz und die Ermunterung
findet, deren er ſich in den Jahren des Krieges,
der Handelsſperre und des gehemmten Verkehrs
mit England zu erfreuen hatte: genug, die neue-
ften Hefe dieſer periodiſchen Schrift findet Rec.
im Vergleiche mit den früheren, wirklich arm
an mittheilungswerthen, und eſo reicher an tri-
viellen und unbedeutenden Nachrichten; vÄ
-- l!) T1-
- - - - - - F
----- 327 / 584 -----
645 - -
646.
Num. 8. ulus sa9.
- *
-
rigens der Nutzen, den die Geſellſchaft für in-
Ä Kunſtfleiſs fortgeſetzt ſtiftet, nicht ge-
eugnet werden fol; Möchte nur in jedem Lande
eine ſolche Geſellſchaft beſtehen, wie in Däne-
mark! Es würde um Künſte und Fabriken, um
Induſtrie und Betriebſamkeit beſſer ſtehen, als es
in ſo manchen Ländern der Fall iſt. . . - .
Beſchreibung des Zuſtandes der Induſtrie in
Fidericia und deren Umgebungen im J. 1814 von
Ä. Juſtizrath und Ritter. Obgleich Fride-
Ficia eine für Handel und Fabrik ſehr vorbeil-
hafte Lage hat: ſo gewähren doch gegen 5oodTon-
nen fruchtbaren Landes, bey der Ä guten
Behandlungsart deſſelben, den meiſten Einwohnern
der Stadt den ſicherſten und ergiebigſten Erwerb.
Eine beygefügte Tabelle nacht dieſs anſchaulich,
Beſonders wird der Tabaksbau hier ſo gutem
Erfolge getrieben, daſs er im erſten Jahre di SÄ
jejnºssoorbthlr im Nennwerthe abwarf
An Fabriken befinden ſich hier 4 Tuchfabriken,
Unter denen die blühendſte die v n den Vf. dieſer
Beſchreibung 1804 angelegte iſt; ebeſchäftigt 1 11
- Perſonen und Ä in J. 1813 aus inläniſcher
Wolle ooo Ellen Tüch. Ferner 1 Tabaksfabrik,
4 ÄÄÄrºj
er Mäbles Ä Ä In
der letzten, von dem Sohne des vormaligen franz.
reformirten Predigers Dalgas angelegten Werk-
ſtätte werden alle Maſchinen für die Tuchfabriken,
wie auch aller Art Hausgeräthe, meiſt aus inländi-
chen Holzarten verfertigt. Der Vf. wüſcht S.
369, daſs Hr. Dalgas auch Ackerbau- und andere
zur Landhaushaltung erforderliche Geräthſchaften
verfertigen laſſen möge, indem es an dieſer Art
Werkſtätten in ganz Jütland fehle. An Branntwein-
brennereyen hat Fridericia nicht weniger als 1 1 1 ,
unter denen jedoch nur 6o im J. 1813 wirkſam wa-
ren. P. Holbeks Witwe iſt die Einzige, die ihrer
1 Gerberey, 1 Hutfab
ſe und 1 Maſchinen-
Brennerey, mittelſt verbeſſerter Geräthſchaften,
olzes
eine auf Erfparung der Frucht und des
wohlberechnete Einricung gegeben hat. Vom
Handel und der Seefahrt iſt bey dieſer für Beydes
ſo günſtig gelegenen Stadt nur wenig zu ſagen es
Ä, an der Vollendung eines guten flafens
- und an der nöthigen Anlage zum §Ä ob-
Ä zum letzten die Gelegenheiten der Stadt
ſo einladend, wie möglich, Ä. Üj Ä Künf
lern und Handwerkern zeichnet ſich auch nicht
Einer beſonders aus; ſie arbeiten daher auch nur
für die Stadt und ihre Nachbarſchaft. Auch die
Fiſcherey iſt nicht mehr däs, was ſie ſonſt war
und ſo nahe am iſchreichen kleinen Belte ſeyn
könnte. Aber nicht die vorgebliche Vermi derung
der Fiſche, ſondern der Niangel an tauglichen Fj-
ſchern und Fiſchereygeräthſchaften iſt favon die
- Urſache. Der Zuſtand der Induſtrie in der Gegend-
von Fridericia iſt nicht vorzüglich. Des Vfs. Vor-
ſchläge, wie ihr im Allgemeinen und dem ver-
wahrloſeten Gartenbau in ſonderheit, aufzuhelfen
wäre, ſind nicht unausführbar. Daſs z. B. gate
-auf-clie
GFnereykatechismen unter das Volk vertheit und
beſonders die Schullehrer in den Seminarien dazu
angeleitet werden Ä »
ken?
um der Jugend, auſser
den nöthigen Kenntni ÄSijaj
Achtun # die, aturjihre Kräfte und wohlthäº
tige Wirkſamkeit beyzubringen: das iſt ein Wunſch,
den Rec: mit dem # theilt. Man ſorgt für die
Vervielfältigung der Bibelexemplare bis ins Unend-
und thüſvergleichung, ſº wenig ºder
nichts, um das Vºlk mit den Mitteln bekännt zu
machen, durch eine. w
- zung der Natur
und ihrer Kräfte – ſeinen Hunger zu ſtillen! Dies
ſollte man thun und jenes nicht unterlaſſen. So
denkt Rec. in Abſicht auf Jütland, ſo denkt er in
Abſicht auf eine Menge von Ländern in Europa»
die ebenſo reich an Ä en Menſchen, als arm,
Ä und erwerbsfähigen Einwohnern
: 1nee um Ä
i schirurg und ºrd-
In dieſem Ä Äufſatzeführt
der Vf, aus der wenig bekannten Schrift des ehe-
maligen Profeſſors Wäldſchmidt in Kiel: Thee, domi
militiaeque Maleeudinis cuſtos (1689) unter andern
folgende Empfehlungen des Thees an: »Trinket
Thee, ihr Damen, Ä nicht zu frühe alt wer-
det. Trinket Thee, ihr Hrn. Politici, die ihr gro
Patria rathet: ÄÄ znonici et non tenne-
re Thee. Trinket Thee, ihr Geiſtlichen,
Ä euern Leib mit Predigen abmattet. Tr.
h ihr Hrn. Medici, daſs an euch nicht wahr
werde: alü inſerviendainficimur. Tr. Th. ihr
Ä denn ihr wiſſet nicht in welcher
tunde der Feind, Ä wird. Tr, Th. ihr Hrn.
Philoſophi, daſs euch die notones ſecundae und
ſubtilen diſtinctiones keine Winde und Blähungen
verurſachen" u. ſ.w. Es fehlte freylich auch nicht
am Antag Ä indeſſen # ## Bey all,
den das Theetrinken bis den heutigen
findet, bewieſen, daſs die Lobredner jej
über ſeine Gegner den Sieg davon getragen haben.
Unter die Theeſurrogate, die ſowohl hinſichtlich,
der Wirkung mit dem ausländiſchen übereinſtim-
men, ſondern die auch ohne alle oder doch ohne
roſse Kunſtanwendung von der Natur in den däni-
Ä Provinzen hervorgebracht werden, zählt der
Vf. als das älteſte bekannte: Ehrenpreiſ Ä -
Ä ferner Folia Tuſſilaginis Farfaraez
olia agrimoniae eupatoriae, betulae albae, roſa-
caninaé, pruni ceraſ, avium (Vogelsbeere), ſpi-
noſae (Schlen) u. ſ. w. Rec, wünſcht Dänemark
Glück zu dem Beſitze ſo vieler Theeſurrogate; aber
nachdem er von mehreren derſelben Gebrauch ge-
macht hat: ſo freut er ſich doch ſeiner Seits von
ganzem Herzen darüber, daſs es, nach der Ver-
ÄÄ Schöpfers von faſt allen Surrogaten
l Helena, unter andern auch wieder er-
laubt iſt, eine Taſſe echtchineſiſchen Thees, den
ihm doch kein europäiſches Surrogat völlig erſetzt,
in Ruhe und Frieden zu trinken. – Fortgeſetzte
Nachrichten von dem Kunſtfleiſse in der Gese #
/"L/T-
C. --- leas i.
# W. Wende,
nebr.
ITI).
A
----- 328 / 584 -----
647.
648
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nunn. 81. JULIUS 182 o.
s
ÄÄÄ vötn Comm. Rath J. L. Ton-
meſen. "Der Vf., der ſelbſt einige Strohfabriken
in Aarhuus und el angelegt hat, nimmt ſei-
ne früher geäüfserké Meinung, nach welcher dieſe
Fabriken am Beſten in den Landſtädten, wegen
der vielen unbeſchäftigten Kinder und Armen, die
man zum Strohflechten gebrauchen könnte, ſich
anlegen lieſsen, ans dem Grunde wieder zurück;
weil er die Ä hat, daſs die Kin-
der nur wenig L t dazu äuſsern, und daſs die Ar-
menverſorgungsanftakt keine Zwangsmittel hat an-
wenden wollen. Rec. hofft, daſs ſich von dem,
was in dieſern Betrachte in Aarhuus ſtattfindet,
nicht etwa auf alle Armenverſorgungsanſtalten in
nz Dänemark ſchlieſsen laſſe; denn ſonſt wäre
es Ä was ganz E enes, wenn man in eben
dein Lande, wörman Zw Ä anwendet, um
# Wöhlhabenden zu Geldbeyträgen zur Unter
haltung der Dürftigen zu nöthigen, nicht den Wil
Jen oder den Muth hätte, durch Zwangsmittel die
Arbeitfähigen Dürftigen nützlich zu beſchäftigen.
Fortgeſetzte Nachrichten aus dem Amte Svendborg;
vom Kammerherrn Schumacher. Mangel an Ar-
beitern (zu einer Zeit; wo ſo öft über Uebervöl-
kerung geklagt wird!) iſt die Urfäche, daſs die
von dem Gräfen Schaffaitzky erbauete Pa ier-
fmühle noch nicht in Gange iſt. (S. 495.) Seine
Webefabrik hat guten Fortgang; Ä ſo die von
dem Gr. Ahlefeld-Laurueig angel Ä
Ä Kartoffeln. S
gens der Vf. mit dem Hausfleiſse des weiblichen
Ä auf der Inſel Fyen zufrieden iſt ſo
Ä er, und mit ihm alle verſtändige Haus-
anen, über den Mangel an Mannsperfonen, die
Zür Ärbeit, z. B. zum Weben, Fähigkeit und Luſt
haben; er Ä mit Grund, daſs es dieſen, um
an Hausfleiſs nicht ſo weit hinter dem Frauen-
zimmer zurück zu ſtehn, nur an Gelegenheit feh-
le, unn in der Jugend Handarbeiten zu lernen.
Dés Grafen Goeſche - Moleke ſo wohlthätige Ver-
theilung von Webſtühlen unter das Landvolker-
innert den Vf. an den trefflichen Wahlſpruch Se-
neca's: „alteri vivas, ſº vis vivere." Aus einem
ſpäteren Berichte deſſelben Vfs. erhellt, daſs die
dben berührte Papiermühle ſeit 1815 in ſo vollen
Gang ekorinnen iſt, daſs ſie im erſten Jahre 350
Ries Üruck- und 6oo R: Schreibpapier hat abſe-
tzen können. Ohne Zweifel eine heilſame Folge
des wiederhergeſtellten Friedens. Auch andere
Fabriken ſind ſeit dem glücklichen Zeitpuncte in
gröſserer Wirkſamkeit – Nachrichten von Ran-
äers und deſſen nächſten Umgebungen, aus den
J. 1813 - 1816 vom Etatsrathe, R. Caröe. Dieſer
Stadt gebührt der Ruhm, die Erſte in Dänemark
*
-
*
-
ſeit dem merklich a
ehr übri-
eweſen zu ſeyn, wo eine Armenverſorgungsan.
Ä nach feſten Grundſätzen errichtet und der
fch Ä ein Ziel geſetzt würde. Die
hieſigen Handſchue ſind ſchon ſeit vielen Jahren
wegen ihres Ä und wegen ih-
rer Geſchmeidigkeit im In- und Auslande berühmt;
bis 1742 war daher auch die Handſchumacherzunft
die vermögendſte und zahlreichſte von allen Zünf-
ten. Ä hat dieſer Erwerbszweig verloren
uñés befinden ſich nur noch etwa 5 bis 6 Hand-
ſchumachermeiſter dafelbſt: Die blühendſte Fabrik
iſt die Kellermannſche, die in Randers ſelbſt und
in Aarhuus und Kopenhagen, wo ſie Niederlagen
hat, gegen 159 Menſchen beſchäftigt und jährlich
30,ooo Paar Handſchuhe liefern kann. Die vor-
Ägliche Güte der Handſchue wird dem Waſſer be
Randers Ä Auch an andern Fabi
Ä Rängers nicht; aber, ob die Stadt
leich mehr den Namen einer Handels- als einer
abrikftadt in ältern Zeiten verdiente: ſo hat der
Handel doch, der von 1778 – 1804 eine auſseror-
dentliche Ausdehnung und Wirkſamkeit erhielt,
enommen und er befindet
ſich jetzt, ſ lbſt ſeit Wiederherſtellung des Frie-
dens, in ſehr beſchränkter Verfaſſung; die Nähe
mancher der Schiffahrt günſtiger gelegenen Städte,
als Aalborg u. a. iſt davon nicht die einzige Urſa-
che: für welche man vielmehr den ſchwankenden
und immer wechſelnden Cours des Geldes halten
muſs. Unter Nr. LII. werden die in den J: 1814
und 815 erthéilten königlichen Privilegien angs-
führt, deren in dieſen 2 Jahren nicht weniger, als
17 ausgefertigt würden, z. B. für James Barrot zur
Ä von Windmühlen nach einer neuen
Einrichng für den Hofſchumacher ſºlº
eine Fuſsbekleidung zu verfertigen, wo die Sºhlen
an das Oberleder mit eiſernen Nägeln befeſtiget
werden; für Gillespie und Forbes, zur Verferti-
Ä von Flachsſpinnmaſchinen; für Loſe und Werº-
er, um eine vollſtändige Ä anzule-
gen u. f. w. Viele dieſer Privilegierten in Aus-
länder und ihre Ä erſtreckt ſich
meiſt auf 7 bis 19 Jahré. – Üeber zweyräderg
Spinnrockén, erfunden von Paſtor QeſtruP3 mit
beygefügten 2 Kupfern. Der Zweck iſt, um bºy"
Tºten Ämit den beiden Füſsen abwechſeln zu kön-
nen, und der Nutzen, daſs die Spuhle den Faden
eben ſofchnell aufnimmt, als ihn die Hand drehen
kann und daſs daher in derſelben Zeit 2 bis 3 Mahl
ſo viel geſponnen werden kann, als mit einräder
en Spinnrocken. In Island ſollen dieſer Art
Ä anz allgemein ſeyn; in Dänemark
kannte man ſie bisher nur wenig, oder gar nicht.
-
- -
----- 329 / 584 -----
649 -
65o
-- --- 2 --- 82------- -- -
-
-
ZU R.
ALLGEM E 1 N EN L 1 T E
E R GÄN z U N G s B I, AT T E A
R AT U R - z E I T U N G
Julius
I 82 O. /
GESCHICHTE.
MüNcheN, b, Lindauer: Geſchichte des Löwler-
bundes unter dem baieriſchen Herzog Albert IV.
- vom Jahre 1488 bis 1495. Geſchrieben von Jo-
feph Ritter von Muſſnan, Königlich baieriſchem
Oberfinanzrathe und Mitgl. der Königl. Akade-
mie der Wiſſenſch. in München. 1817. XVI. u.
158 S. 8.
Da funfzehnte Jahrhundert, ſagt der Vf. in der
Vorrede, zeigt uns, nach der Schilderung vie-
ler Geſchichtsforſcher, ein Gemälde von dem Zu-
ftande des römiſchen teutſchen Kaiſerthums, wel-
ches die Geſchichte mit Wehmuth zur Warnung der
Nachkommenſchaft aufſtellt. Nichts ward ver-
- ſchont. Die Altäre mit ihren Dienern wurden theils
erſchüttert, theils umgeſtürzt; Künfte und Wiſſen-
ſchaften als fremde verderbliche Anſiedlerinnen ver-
wiefen; das Recht wurde in ſeinem Heiligthume
gemiſshandelt und die Gerechtigkeit in Bande ge-
worfen; als Geſetzbücher erkannte man nur die
Waffen, ihr Gebrauch lag in der Muskelkraft des
Streitbaren. Freyheit und Sicherheit des Eigen-
thums wurden durch die Stimmenmehrheit der Ge-
walt und Uebermacht der Körper-Stärke aus dem
Reiche verwieſen. – Hierauf theilt er das Bild,
welches in ſechs Hexametern Cruſius de-rebus fue
vicis entwirft, lateiniſch und deutſch mit und fährt
dann fort: ſo war es in Deutſchland im Jahre 1488,
als der Gährungsſtoff zur Auflöſung aller öffentli-
chem und Privat-Bande des Rechtes in Baiern auf
eine ganz eigenthümliche Weiſe Ä wurde. –
Der Bund der Löwler ging aus dieſem Kampfe her-
vor und gerade in einem Ä wo dieſes alte
deutſche Stammland der höchſten Ruhe und des
tiefſten Friedens nöthig gehabt hätte. – Die Ent-
ſtehungsurſachen, die Wirkungen und endlichen
Folgen des Löwler Bundes, die faſt ganz Deutſch-
land betrafen, ſind die Aufgaben, welche der Vf.
darzuſtellen ſich vornahm. Ä der berühmteſten
Geſchichtſchreiber, als Arentin, Adlzreiter, Hund
und Falkenſtein; mehrere Chronikſchreiber, als
Cruſius und Lehmann haben darüber Aufſchlüſſe
zu geben ſich bemüht; allein weder jene, noch die-
fe klärten uns über dieſen Bund auf; einige führten
ſogar von dem Wege der Wahrheit ab und brachten
ſtatt Licht, Verworrenheit hervor. Immanuel We-
ber zu Gieſsen gab in ſeiner Diſſ. de ſocietate Leo-
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
num, vulgo die Löwengeſellſchaft, quae circa
ſeculi XV. in Bavaria innoluit (1717) der ganzen Ge-
ſchichte des Löwler Bundes eine Ä Rich-
tung und beurtheilte die Hauptſache ganz richtig.
Allein das Detail der Geſchichte und beſonders der
Ausgang der Sache blieb ihm gänzlich unbekannt.
Erſt Herr geheime Rath (nun Generaldirector des
K. B. Staatsminiſteriums der Finanzen und Ritter
von Krenner in München verbreitete aus den derma-
len in dem Reichsarchiv vorhandenen Urkunden
und Acten Licht über dieſe dunkle und verworrene
Materie und ihm allein verdankt die gegenwärtige
hiſtoriſche Darſtellung ihr Dafeyn nach ihrem gan-
zen Umfang; denn er ſtellte alle Actenſtücke (in
ſeinen baieriſähen Landeags- Handlungen der Jahre
1429 bis 15 3. Bd. 1o u. ) in ihrer Urgeſtalt chro-
nologiſch zuſammen. – Da aber das Werk der baie-
riſchen Landtags- Handlungen ſeines groſsen Um-
fangs wegen, nicht das Eigenthum eines Jeden wer-
den kann und wie der Vf. bemerkt, nur für das
höhere forſchende Publicum beſtimmt iſt: ſo faſste
er den Entſchluſs, dieſe Geſchichte des Löueler Bun-
des unter Benutzung dieſer Landtags- Handlungen
in einer dem gemeinen Leben angemeſſenen Form
und Sprache zu bearbeiten.
,, Ich nahm, ſagte er S. XII der Vorrede, wel-
che gröſstentheils aus der Vorerinnerung genom-
men iſt, welche Hr. v. Krenner ſeiner Geſchichte
des Löwler Bundes vorausgeſchickt hat (man vgl.
Baier. Landt. Handl. Bd. 1o. S. 124 – 126.) alle mir
bekannten, nothwendigen Hülfsquellen zur Hand
und ſuchte mit möglicher Gründlichkeit und Beſei-
eigung aller Hinderniſſe dieſelbe darzuſtellen."
Der Vf. hat das Ganze in 5 Kapitel abgetheilt,
und die Eintheilung derſelben in einer eignen Ue-
berſicht auf 2 Seiten der Abhandlung vorgeſetzt.
Im I. Kapitel handelt er von dem Urſprung und
Veranlaſſung des Löwler - Bundes, (S. 1 – 12).
Der Hauptbeweggrund war, die Erhebung einer
allgemeinen Geldhülfe (Reiſegelds) in Unterbaiern
von den Unterthanen der adligen Gutsbeſitzer.
Im J., 1488 nämlich, am 10. Auguſt ſchrieb der
Münchener Landes- Antheil mit dem von Straubing
gemeinſchaftlich einen Landtag aus, wobey ſtatt
der perſönlichen Kriegsdienſte eine Geldhilfe (Rei-
ſegeld) zur Sprache kam, um damit einheimiſche
und fremde Soldaten anwerben zu können. Her-
N (3) zog
----- 330 / 584 -----
651
652
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
zog Albert ertheilte hierauf unterm 8. Sept. deſſel-
ben Jahres ſeinem Rentmeiſter in Niederbaiern Sig-
mund Waltenhofer zur Erhebung dieſer bewilligten
Steuer eine förmliche Inſtruction, welche der Vf.
im Anhang unter Litt. A. abdrucken lieſs. Der Be-
fehl war durchgreifend und Ä – Die Land-
ſteuerer erlieſsen daher an alle Hofmarktsherren
im Geiſte jener Inſtruction von Herzog Albert eine
allgemeine Ausſchreibung, wovon der Vf. wie er
ſagt, noch die unter Beylage B im Anhange von
den Landſteuerern von Mitterfels – – – vom 15ten
Oct. 1488. auffand. (Demnach möchte man wohl
glauben, es wären dieſs ein Paar neue Hrn. v. Kr.
unbekannt gebliebene Actenſtücke; allein der Vf.
fand beide bey jenem auf. Die Beyl. ſub litt. A.
fteht in den Landtags- Handlungen Bd. 1o. S. 103.
u. die andere ſ. l. B. S. 1o6.) – Dieſs brachte nun
mit einem Male den Gährungsſtoff unter den gröſs-
ten Theil der Gutsbeſitzer und Adligen von Unter-
baiern. Es wurde ſogleich von denſelben eine Zu-
ſammenkunft und Berathung beſchloſſen, an deren
Spitze ſich der damalige Vicedom zu Straubing,
Bernhardin von Stauff ſtellte. Das IIte Kapitel
zeigt die Wirkung der ausgeſchriebenen Geldhülfe,
die Ä“, Löwler - Bundes im J. 1489 (S.
13 – 42.) ie Beſchwerdeführenden erſchienen
am 25ſten Nov. 1488 zu Regensburg und brachten
mehrere Urkunden mit. Allein Dr. Neuhauſer,
der Kanzler Herzog Albrechts widerlegte die Be-
ſchwerdeführung, die ſich nebſt der Widerlegung
von S. 17. – 25. aufgeführt findet, das Reſultat war:
Im Fall die Beſchwerdeführenden hinlängliche-
re und gegründetere Beweiſe ihrer Freyheiten und
Rechte, als geſchehen vorbringen könnten; ſo wer-
de ſich der Herzog mit ihnen willig darüber verneh-
nnen und nach Billigkeit verhandeln. – Hierauf
wurden ihre Negotiationen immer lebhafter und
ernſter, deren Folge war, daſs den 14ten Juli 1489
in Cham auch wirklich ein förmlicher Bund von 46
Mitgliedern, unter dem Namen der Geſellſchaft von
«len Löueen geſchloſſen und eine Urkunde verabfaſst
wurde, welche aus 22 Abtheilungen beſtand (der
Vf. theilt ſie S. 31 – 38 im Auszug mit; warum er
ſie als das Hauptactenſtück nicht vollſtändig auf-
nahm, wie ihn Hr. v. Kr. a. a. O. S. 173 bis 188
mittheilte, kann Rec. nicht abſehen; vielleicht um
mehr Raum zu gewinnen, für die Erläuterung der
Orte, von welchen die unterzeichneten Mitglieder
ſich ſchrieben, wo ſie liegen und an wen ſie Ä
weiche dankenswerth iſt). Das Ille Kapitel ſchil-
ciert die durch Vergröſserung und Befeſtigung die-
fes Bundes hervorgegangenen Folgen. Der Bund der
Löwler war kaum geſchloſſen; ſo richtete ſich ihr
erſtes Bemühen dahin, auch im Auslande Bundes-
brüder zu werben. Nach mehrfälligen Verhand-
Jungen und Umtrieben erreichten ſie die Vereini-
gung mit dem ſchwäbiſchen Bunde und den Schutz
des Königs Ladislai von Böhmen (deſſen Schutz-
brief v. J. 149o der Vf. in den Beylagen f. l. D. mit-
theilt, ohne jedoch zu bemerken, daſs er auch bey
Hrn.y. Kr. im 1oten B. S. 319 – 325 vorkommt;
dieſs hätte billig hier, und nicht erſt weiter unten
S. 61. not. *) bemerkt werden ſollen, wo dieſes
Citat ganz am unrechten Ort ſteht). – Die groſsen
Verbindungen der Löwler Geſellſchaft wurden nicht
nur dem Herzog Albrecht in Baiern, fondern auch
dem Kurfürſten Philipp, welcher mit dem ſchwäbi-
ſchen Bunde nicht in gutem Vernehmen ſtand und
dem Herzog Georg, welcher ſich damals in Ungern
aufhielt, im höchſten Grade bedenklich. Herzog
Albrechts Kanzler, Dr. Neuhauſer ſchlug vor, man
ſollte von dem Kaiſer ein Mandat an den König von
Böhmen als Reichsfürſten, desgleichen an den
ſchwäbiſchen Bund und an den Löwler Bund bewir-
ken, wodurch die Verbindung dieſer letztern, als
Ä die goldene Bulle laufend, auf der Stellé auf-
gehoben und kaſſirt werde u. f. w. Die Beſchlüſſe,
vorerft den Angriff des Bundes abzuwarten und
dann der Gewalt mit Gewalt zu begegnen, wurden
nebſt einem Schreiben vom 23. Dec. 90. dem Her-
zog Georg nach Linz überſchickt, um bey dem Kai-
ſer, und dem römiſchen König dieſen Gegenſtand
nachdrücklichſt in Antrag zu bringen. Dieſe miſs-
billigten den Löwler Bund; wollten aber ein unbe:
dingtes Mandat nicht geben, ſondern vorerſt noch
die Verantwortung des Bundes abwarten. Als der
römiſche König Maximilian gegen Ende des Monats
Hornung 491 in Perſon nach Landshut kam, be-
wirkte Herzog Albrecht, daſs derſelbe an den Kai-
ſer ſchrieb und hierauf die Vollmacht erhielt, zwi-
chen dem Herzog und den Löwlern eine gütliche
Unterhandlung zu treffen, wozu ein Tag im folgen-
den May auf Nürnberg beſtimmt wurde. Die Löw-
ler übergaben ihre Beſchwerden und Herzog Albrecht
antwortete darauf. Der Spruchbrief des Königs
Maximilian aber liegt ohne Tag und Jahr im Archiv
vor, und wahrſcheinlich blieb es bey dem bloſsen
Entwurf (aus welchem der Vf. S. 7o und 71 das
Vorzüglichſte im Auszug mittheilt). Aller Vermu-
thung nach haben die Löwler den gänzlichen Auf-
ſchluſs jener Verhandlung hintertrieben. – Was
der Vf. (S. 71 – 73) rückſichtlich der Zerſchlagung
dieſer Verhandlung vorträgt, iſt zu unvollſtändig
und findet ſich bey v. Kr. Bd. 10. S. 425. – 427-
viel ausführlicher und richtiger vorgetragen. Als
die Löwler über die kaiſerliche Achtserklärung vom
1ſten Oct. gegen die Stadt Regensburg, welche ſich
bereits an Ä Albrecht vom Baiern feſter, als
vor dieſem Ä hatte, Kunde erhalten
hatten, fingen ihre Bewegungen an, mehr als je-
mals lebhaft zu werden. Herzog Wolfgang, die
vorzüglichſte Triebfeder der Achtserklärung, be-
rief die Löwler-Geſellſchaft, möglichſt ſtark gerü-
ſtet, auf den 13ten Oct. 1491. nach Neumark und
von da zu weiteren Berathſchlagungen und Verfü-
ungen nach München zu gehen. Hinſichtlich deſ:
en, was der Vf. von S. 75 – 78 aus Paul von Seee-
ten Geſchichte der Stadt Augsburg über die Achts-
erklärung der Stadt Regensburg mittheilt, hätte es
genügt, kürzlich darauf hinzuweiſen; das Ganze
alS-
----- 331 / 584 -----
653 : ,
, Num. 82. JULIUS 182 o.
654
auszuſchreiben erhöht den Werth der geſchichtli-
chen Darſtellung des Löwlerbundes nach der An-
ſicht des Rec. nicht. Auffallend iſt es, warum der
Vf. S. 75. Z. 3. die von Paul v. Stetten ganz rich-
tig angeſetzte Jahrszahl 1492 für einen Druckfehler
erklärt und 1482 daraus machen will; ſo wie das
ebendaſelbſt not. *) angeführte Äg Citat
ganz überflüſſig iſt, da es der Vf. S. 79. not. *) ſelbſt
vollſtändiger anſetzte. Sehr richtig benaerkt der
Vf. S. 8o. ,,ln eben dieſem Zeitpuncte kamen
zwey ſehr merkwürdige Urkunden an das Tages-
Licht, nämlich die Confirmation der Löueler Ge-
„ſellſchaft und die Confirmation der baier landſchaftl.
Freyheiten, beide von den Kaiſer Friedrich am 3ten
Nov. 1491 ausgeſtellt. " Beide wollte er im An-
bang und zwar die erſtere ſub Lit. E. und die andere
ſub Ä F. mittheilen. Allein ſchlägt man den An-
hang nach; ſo findet man S. 143 die Aufſchrift:
Lit. E. ad S. 89. Privilegia der Stände in Ober- und
Vieder-Baiern und deren Confirmation. Hier folgt
nun der 1ſte herzogliche Freybrief von A: 131 –
S. 146 dagegen ſteht: Lit. F. ad S. 8o. Kaiſer Frie-
drichs Confirmation der Löteen - Geſellſchaft. A.
1491. – S. 148. folgt Pfaltz Graff Otten Verbünd-
miſs mit denen Löwnern. A. 1.489, welche Beylage
ſchon gleich nach Lit.C. ad S. 3o. hätte aufgeführt
werden ſollen. S. 152 findet ſich: Derer Stände
des Königreichs, Böhmen Beſättigung des vorigen
Schutzbriefes. A. 1492. der nach jenem von 131 1
folgen ſollte. Nach der Abſicht des Vfs. ſollte un-
ter Lit. F. Kaiſer Friedrichs Beſtätigung der land-
ſchaftlichen Freyheiten mitgetheilt werden. Wahr-
ſcheinlich wollte er zuerſ die Freyheitsbriefe zu-
ſammenſtellen und dann erſt den Kaiſerlichen Beſtä-
tigungsbrief folgen laſſen, welcher gegeben iſt zu
Linz am 3ten Nov; 1491 und ſich bey Hrn. v. Kr.ab-
Ä findet.» Bd. Io. S. 453 bis 459, allein der
f. vergriff ſich in ſeinen Collectaneen und lieſs ſtatt -
des Beſtätigungsbriefs die Kaiſerliche Achtserklä-
rung der Stadt Regensburg d. d. Linz d. 1, Oct,
149. von S. 153 – 158 abdrucken, ohne dieſer
Verwechslung irgend im Mindeſten zu erwähnen
oder ſie zu berichtigen. Heiſst dieſs wohl mit mög-
licher Gründlichkeit verfahren? Das IV. Kap. §
83 – 103) handelt vom Ausbruch der Gewaltthätig-
keiten der Löweer. Rec. überläſst es den Leſer,
die Erzählung hievon ſelbſt nachzuleſen, da auch
dieſe nichts anders enthält, als was ſich ſchon bey
Hrn. Y. Kr. findet. Im V. Kap. (S. 103–120) be-
ſchreibt der Vf, die Beylegung der Feindſeligkeiten
den 24. Sept: 1492. den Ülmer Landtag. Ä for-
melle Ä des Löwler - Bundes. "Wir ſetzen
hier nur noch den Schluſs der Schrift mit den eige-
nen Worten des Hrn. Vfs.bey: „Sechs J --
lich von 1488 bis 1493 wüthéte dieſe Geſellſchaft in
Niederbaiern. Sie machte die Straſsen unſicher
und war in manchem Anbetracht für den Landmann
eine drückende Laſt, für den gutherzigen, höchſt-
nachgiebigen Herzog aber der gröſste Kummer.
-
Würde er eben ſo raſch zu Werk gegangen, eben ſo
rachgierig wie ſeine Gegner geweſen ſeyn, gewiſs
die Löwler hätten ihre Abſicht erreicht; dem baie-
riſchen Mutterlande wären 78 Schlöſſer entriſſen
und dem Böhmen-Könige ausgeliefert worden. Nie-
mand würde mehr den redlichen Herzog Albrecht
IV. aus der Reichsacht befreyt, und die unter die
baieriſchen Ä vornehmlich unter die drey
Brüder, Albert, iſtoph und Äs“ eworfe-
nen Miſshelligkeiten würden fremde Mächte, zu
dem gröſsten Nachtheile Baierns benutzt haben. -
Noch lange, groſsmüthiger Herzog Albrecht bleibe
dein ſchmerzliches Gefühl im Angedenken, das du
in den im Eingange erwähnten Verſen mit ſo tiefer
Ä haft und womit du für dei-
ne fürſtliche Nachfolger die wichtige Wahrung ver-
bunden haſt, wie ſehr ſie ſich vor ähnlichen Miſs-
handlungen bewahren möchten. – Nachdrücklich
empfiehlt Herzog Albrecht ſeinen Nachfolgern, wie
ſehr ſie ſorgen müſſen, daſs eine für Regenten und
Staat ſowohlthätige landſchaftliche Verfaſſung durch
Miſsverſtänd. ſfe und Miſsgriffe ihren Ä nicht
verfehlen." Auf das Verdienſt der Neuheit leiſtet
der Vf. ſelbſt Verzicht und in Hinſicht des Vortra-
ges finden wir denſelben viel zu trocken, als-daſs
ſich hoffen lieſse, dieſe Geſchichte werde, auſser
dem eigentlichen Forſcher der Geſchichte, auch
das gröſsere Leſepublicum, welches derſelbe doch
vorzüglich zu berückſichtigen im Sinn hatte, an-
ziehen. - - - - -
. . .
Rechts GELAHR Theit.
ULM, in der Stettinſchen Buchh.: Merkwürdige
Rechtsfälle, welche bey verſchiedenen franzö-
fiſchen Gerichtshöfen verhandelt wurden, nach
Mejan Recueil des cauſes célébres frey bearbei-
tet von Dr. u. Prof. J. A. Müller, ord. Lehrer der
neuern Sprachen. 1818. 339 S. 8. -
2. Nach dem Vorbericht ſoll dieſem Band, wenn er
ºt aufgenommen wird, bald eine Sammlung andrer
Rechtsfälle folgen. Wir rathen dem Hrn. Prof.: dieſen
Vorſatz aufzugeben, indem ihm, nach der vorliegen-
den Probe zu urtheilen, durchaus alle zu einer ſol-
chen Arbeit erfoderlichen Kenntniſſe fehlen. Von
einem Ueherſetzer verlangt man mit Recht, daſs er
mit dem Geiſt der Sprache vertrant ſey, welche er in
eine andre überträgt. Schlägt das Buch, an deſſen
Ueberſetzung er ſich macht, in eine beſondre Wiſſen-
ſchaft, ſo muſs er durchaus auch mit dieſer bekannt
# wenn die Ueberſetzung nicht ungelenkig und
ſchülermäſsig ausfallen ſoll. Insbeſondre darf ſich
Niemand an die Ueberſetzung franzöſiſcher Rechts-
fälle wagen, der nicht mit der Rechtsſprache, den
termes de barreau, dem franzöſiſchen Civil und Cri-
minal- Proceſs bekannt iſt. Daſs nun Hr. M. keine
dieſer Eigenſchaften beſitzt, davon finden ſich auf
jeder Seite Beweiſe. So überſetzt Hr. M., um nur
ClLM
----- 332 / 584 -----
655-
656
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUs 820.
ein paar Proben zu geben? S. 18 - Concluſions du
Procureur du Roi, Beſchlüſſe des Procurator des Kö-
nigs, ſtatt, motivirter Antrag des Procurators des
KÄngs, wie es vernünftiger Weiſe nur wiedergege-
ben werden kann, und metere hors de cour, auſser
den Gerichtsſtand ſetzen, ſtatt, mit der Klage ab-
weiſen. La juſtice iſt ihm immer die Gerechtigkeit,
wenn auch aus dem Zuſammenhang klar hervorgeht,
daſs mit dieſem Ausdruck das Gericht oder die Ge-
richte, bezeichnet werde. – Uebrigens werden
hier ſechs Rechtsfälle geliefert, wovon der zweyte,
fälſchlich angeſchuldigte Vergiftung und Hausdieb-
ſtahl betreffend, klar beweiſet, wie nothwendig in
Frankreich die im Code d'inſtruction criminelle
vorgeſchriebenen vielen Förmlichkeiten ſind, die
uns zum Theil ſehr überflüſſig ſcheinen. Unter der
Herrſchaft dieſes Geſetzbuchs hätten die hier be-
ſchriebenen Unregelmäſsigkeiten nicht. Statt finden
können.
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
ZüR1ch, b. Näf: Andachten Ä
für die chriſtliche Ä Von Salomon Heſs,
Pfarrer der Gemeinde zu St. Peter in Zürich.
Zuveyte, neu durchgeſehene und vermehrte
Auflage. 1820. 324 S. 12.
- Die erſte, dem Rec: nie zu Geſicht gekommene,
Ausgabe dieſer Schrift erſchien im J.181o.; der
Vf. ſetzte ſie gröſstentheils zunächſt für ſeine eig-
nen, ſeitdem zu reifern Jahren gelangten Kinder
auf; im Druck fanden nachher dieſe Andachts-
übungen bey. Vielen im Volke, zumal in ihres
Vfs. éigner Pfarrgemeinde, ſo guten Eingang, daſs
die vorliegende zweyte Ausgabe veranſtaltet wer-
den muſste. Rec. hat nun dieſelbe eingeſehen
und findet wirklich das Büchlein ſºr die Volks-
klafe, für welche es beſtimmt iſt, empfehlungs-
würdig. Es enthält zuvörderſt keine partºuº-
fiſche Religionsanſichten, und zweytens iſt alles
jnem ſo verſtändlichen und zugleich herzli-
chen Ton abgefaſst, daſs es da, „wº es "Ä
ſoll, das Gemüth des Leſers freundlich anſpricht.
Wie ungekünſtelt iſt z. B. der Anfang eines Mor-
engebets: „In deinem Namen, gütiger Gott uni
Ä fange ich dieſen neuen 1ag an , er jſt
j Geſchejk, wie alle bisherigen; auch heute
willſt du für mich ſorgen, wie du bisher geſorgt
haft. Ich übergebe mich auch heute deiner väter-
ichen Führung.“ Und der Anfang eines Abend-
ebets: ,,Jetzt in dieſer Abendſtunde will ich zwu
ir, mein Gott, mein Herz erheben. Wie freue
ich mich, daſs ich mit dir reden darf, Allmäch-
tiger, ob ich gleich Erde und Staub bin. ,, Fer-
ner, was der Vf. in ſchlafloſen Nächten beten
läſst: ,,Alles ſchläft um mich her; mich umgiebt
die Stille der Nacht; aber du ſchläfſt und ſchlum-
merſt nicht, du, deiner Kinder Vater; dein Auge
iſt immer offen, Tag und Nacht, offen auch über
mich." Endlich der Anfang einer Betrachtung bey
Reizungen zur Sünde: ,,Wie ſchwer wird mir
das Frömmſeyn und Rechtthun; wie ſchwer die
enaue Erfüllung meiner Pflicht u. f. f." In dieſen
Ä Formen drückt ſich die Andacht des
Volkes aus. Auf die Gebete läſst der Vf. oft he-
xametriſche Verſe folgen, weil er für dieſs Vers-
maaſs eine Vorliebe hat, und ſich dieſe Verſe,
wie er ſagt, dem Gedächtniſſe leicht einprägen.
Die mit eingeſtreuten Lavaterſchen Reime wer-
den jedoch ſich noch leichter dem Gedächtniſſe
der Jugend eindrücken. Wie gute Lehren inzwi-
ſchen dieſe Verſe oft enthalten, will Rec. noch an
einigen Erinnerungen an einen Sohn zeigen.
„Wie den Tag Du begonnen, ſo ſetze ihn fort und voll-
- end' ihn! -
- Munter zur Arbeit l Zum Himmel geblickt mit Muth und
mit Demuth ! - - -
Jeder Moment ſey Dir heilig; die Zeit iſt der Ewigkeit
Mutter. -
Sorge für deine Minuten; es giºb it den Stunden von
### -len Grºsſe-
Sey gewiſſenhaft, treu und pünctlich.",**" Äº",“
Ä verweile ÄÄÄ Ä dein Geift bey der
- Arbeit;
Was es auch ſey, es werde Äsie“ Ordnung voll-
- endet;
Alles zeuge von Fleiſs, geſundem Verſand. Ueberlegung,
- Äjmaëhe Dir Ehre vor Gott und Deinem Gewiſſen;
FNichts ley flüchtig, gedankenlos nichts; was je von Dir
ausgeht
Trage das edle Gepräge von Fleiſs und Kräfteverwendung."
Und etwas weiterhin:
„ Dringe keinem Dich auf, und eile weg, wo Du drückelt!
Laſs den Fragler merken, Du hnelt in ihm den Verbrei-
ter ! -
. Willſt Du Geheimes erforſchen, ſo forſche verborgener
Noth nach!
Sprich nicht vorſchnell ab, und ſºy beſcheiden im Urtheil!
Schicke Dich in die Zeit; es ſchicket die Zeit ſich in
- Dich nicht.
Schick Dich in Andrer Weile, ſey friedlich, -vertragſam
und liebreich ! -
Wie Du Andre behandelſt, es Dich Andrs behan-
eII1.
Wie Du tadelſt, ſo tadelt man Dich u. ſ. f."
----- 333 / 584 -----
657 . . . .
- 658
E R GAN z U N Gs B LÄT T Er
ZUR
AL LG EM E I N EN L IT
*-
E R A TU P. - Z E I T UNG
* *
Julius 182 o. * *
KIRcheN Geschichte.
KIEL., b. Mohr: Chronik der Reformationsjubel-
feyer in den däniſchen Staaten am 31. Oce. -
und 2. Nov. 1817. Herausgegeben von GP.
Peterſen, Paſtor zu Lenſahn in Holſtein. (1819)
X und 592 S. 8.
- -
Wie es Dänemark in der feyerlichen Begehung
des dritten Reformationsjubelfeſtes manchem
andern proteſtantiſchen Lande zuvor that und
ÄÄ egen ein Einziges derſelben zurück-
blieb: ſo Ä auch dieſer Staat mit zu den We-
nigen, in welchen man gehörig dafür ſorgte, daſs
fich die Nachwelt einmal in den Stand geſetzt ſehn
würde, zu wiſſen, wie unſere Mitwelt in dieſer
Hinſicht gedacht und gehandelt habe. Möge jede
Säkularfºyer, und ſo auch die der evangeliſchen
* Kirchenverbeſſerung, das Eigene haben, daſs ſie
unter 3 Generationen nur von Einer Ä
nicht leicht von Einem Menſchen bey voller Ver-
ſtandeskraft zwey Mal erlebt, und eben um deſs-
willen von einem Intereſſe begleitet wird, das ſich
nur über die Tage ihrer Ä und etwa noch
über die Zeit kurz vor und unmittelbar nach derſel-
ben verbreitet: deſto wichtiger, deſto unterrich-
tender und deſto intereſſanter erſcheint eine ſolche
Feyer, wenn man ſich dieſelbe als einen Mittelpunct
zwiſchen zwey. Jahrhunderten denkt, deren jedes
dem andern die Hand bietet und unter denen das neu-
eingetretene von ſeinem eben abgetretenen Vorgän-
er manche heilſame Winke, zur Belehrung, zur
Zurechtweiſung, zur Sittenverbeſſerung, zur Bil-
dung ÄiejóÄ (2. Ä 16.
nach Stolz) kurz: zum Vorwärtsſchreiten auf dem
Wege des Wahren und Guten, erhält und annimmt.
Dazu gehört aber freylich, wenn von einem Refor-
mationsjubelfefte die Rede iſt, eine treue Darſtel-
lung der Art, wie die Begehung deſſelben von oben
her veranſtaltet und von den betreffenden Behörden
ausgeführt wurde: und dieſe Darſtellung wird um
fo viel unterrichtender, wenn ſie ſich nicht auf das
Verhalten weniger einzelner Prediger und Gemein-
dem einſchränkt, ſondern, wie die Vorliegende,
- über die kirchlichen Anſtalten zur Feyer des Feſtes
in einem ganzen Königreiche, oder doch in einem
ſehr beträchtlichen Theil deſſelben, erſtreckt. Zu
- welchen lehrreichen Vergleichungen, Anwendun-
gen und Folgerungen würde es nic
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
uns bey dieſer
dritten Säcularfeyer gedient haben, wenn unſere
Altvordern bey der erſten und der zweyten mit eben
ſo vieler Beſönnenheit für ihre Nachwelt geſorgt
hätten, als dieſes von uns, Dank ſey es der heuti-
gen literariſchen Betriebſamkeit, für die Unſrige
wirklich geſchehen iſt. Dem würdigen Herausge-
ber der vorliegenden Chronik wird man es einmal
bey der Feyer des 4ten, 5ten u. f. w. Reforma-
tionsjubiläums nicht vergeſſen, welche Sorgfalt unt
Mühe er ſich es hat koſten laſſen, um von der Begehung
des 3ten in den däniſchen Herzogthümern ein Bild
zu hinterlaſſen, das wenig oder nichts zu wünſchen
übrig läſst. Für verdienſtlicher hält Rec. dieſs Un-
ternehmen, wie das manches andern Schriftſtellers,
Yeler, ohne ſich an ein gewiſſes Land zu binden, nur
folche Jubelpredigten ſammelte und drucken lieſs,
welche er zu den Vorzüglichſten zählte, oder deren
Vff. unter die berühmteſten Kanzelredner der Zeit
gehörten. Möge der Letzte der Homiletik einen
gröſsern Dienſt geleiſtet und zur Beurtheilung es
momentanen Geſchmacks im Predigen einen fiche-
rern Maaſsſtab an die Hand gegeben haben: Hr.
Peeërfen hat ſich das unleugbär gröſsere und blei-
bendere Verdienſt erworben, ein Gemälde der re-
ligiöſen Kultur eines ganzen beträchtlichen Landes
entworfen, und es dadurch der Nachwelt möglich
gemacht zu haben, darüber zu urtheilen, wie das
Zte Säcularfeſt von der Reſidenz an bis in das klein-
fte Dörfchen ſeines Vaterlandes hinab begangen
worden iſt. Aus dieſem Geſichtspuncte betrachtet
wird ſeine Schrift nicht nur jedem willkommen
feyn, dem es um einen Beleg zur richtigen Anſicht
des dermaligen Zuſtandes der Religioſität in Däne-
mark zu thun iſt und der an der Art der Begehung des
erwähnten Feſtes gebührenden Theil nimmt; ſondern
ſie verdient vorzüglich auch allen denen empfohlen
zu werden, die es für zweckmäſsig und nützlich
halten, in ihrem Pfarr- und Kirchenarchiv die
Ä unter den Actenſtücken über die Feyer
des Feſtes aufzubewahren, von denen Notiz neh-
men zu können der Nachwelt nicht anders, als
wünſchenswerth, ſeyn wird.
Nach der Zueignung an den König und die Kö.
nigin und einer leſenswerthen Vorrede, worin Ei-
niges über die däniſche Reformationsjubelfeyer in
den J. 1617 und 1717 bemerkt, und zugleich der
Geiſt der Zeit, in welche das 3te Jubelfeſt fiel,
nach ſeinen politiſchen und ſeinen religiöſen Eigen-
thümlichkeiten beſchrieben, dabey auch (S. VII)
O (3) AlIl-
----- 334 / 584 -----
659
66o
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
angeführt wird, daſs die Erfüllung des groſsen,
allgemeinen (und ſehr gerechten) KÄ auf
Veranlaſſung dieſes Feſtes „eine zeitgemäſse Sab-
bathsverordnung, ſtatt der alten, auſser Kraft und
Anwendung gekommenen, " zu erhalten, leider
der Zukunft vorbehalten geblieben ſey: folgt, als
Einleitung, nach Dr. Rheſa in Königsberg, Lu-
ehers „Zuruf an die evangeliſchen Gemeinden.“
(S. 1.) Man erhält alsdann die mehr oder weni-
er vollſtändigen Beſchreibungen der Ref.- Jubel-
feyer A) in den Herzogthümern Holſtein, Schles-
zeig, Lauenburg und zwar 1) was, das Feſt betref-
fend, der Feyer voranging; 2) die Feyer in den
Kirchen der Herzogthümer; 3) auf der Univerſität
Kiel; 4) in den gelehrten und den Volksſchulen der
Herzogthümer. B) Ref.-Jubelfeyer in Dänemark,
nämlich 1) in der königlichen Reſidenz Kopenha-
gen und 2) in (kaum 19) andern Städten und Ge-
genden. C) Verzeichniſs der in den Herzogthü-
mern und (zum Theil) in Dänemark zur Reforuna-
tionsfeyer erſchienenen Schriften. D) Ueberſicht
des zur Zeit dieſer Feyer in Dänemark und in den
dän. Herzogthümern befindlichen geiſtlichen Staa-
ees. E) Kurze Darſtellung der dän. Schullehrer-
bildungsanſtalten, zu Ä Tondern, Jönſtrup,
Brahetrolleburg, Weſterburg,
Samſöe, Schnedſtedt, Lyngbye, Ranum, Born-
holm u. ſ. w. Auf vÄe der Chronik
macht ihr Herausgeber keinen Auſpruch; er ſagt
vielmehr in der Vorrede S. IX. ,, Recht ſehr zu
bedauern habe ich, daſs ich über die Ref.- Feyer
in Dänemark" (d. h. Seeland, Fyen, Jütlact. ſ.
w.), ſo wenig etwas Ausführliches im Drucke vor-
fand, als wenig es mir glücken wollte, in dieſem
Theile des Vaterlandes, auſser dem Hrn. Dr. Ko-
chen, achtbare Männer für meinen Plan zu gewin-
nen. Selbſt eine bedungene Ä in Ko-
penhagen, die meine dürftigen, aus däniſchen Blät-
tern entlehnten Nachrichten berichtigen und ergän-
zen ſollte, blieb aus." Dieſs war allerdings unan-
genehm, fällt aber dem guten Willen des Heraus-
gebers nicht zur Laſt. Hr. P. hat vielmehr alles
eleiſtet, was unter ſolchen, dem Rec, nicht er-
Äh, Umſtänden nur zu erwarten war. So
groſs daher auch das Miſsverhältniſs zwiſchen den
mitgetheilten Nachrichten aus den Herzogthümern
# 95 – 453) und denen aus dem eigentlichen
änemark iſt (S. 454–494): foungern würde doch
Rec. feiner Seits die Letzten ganz vermiſst haben;
ihm iſt in dieſem Falle ein Weniges lieber, als gar
Nichts: und was die dän. Reſidenz betrifft, ſo geht
der Beſchreibung der Feyer, wie ſie, unter der
Theilnahme des Hofes, von Seiten der verſchiede-
nen Kirchen, der Univerſität und der Schulen be-
gangen wurde, nichts Weſentliches ab. Ueber die
Anordnung und Ausführung der Feyer erklärt ſich
der Vf. (S. VI.) daſs, obgleich der Geiſt, der bey
dieſer Jubelfeyer, dem Weſentlichen nach, in den
dän. Kirchen vorherrſchte, wirklich ein dem heh-
ren, groſsen Geiſte Luthers verwandter war, es
Borris, Skarup,“
ihm (dem Vf.) dennoch habe ſcheinen wollen,
»: daſs wir bey unſerer Reformationsfeyer nur darin
dem Geiſte Luthers unähnlich wurden, daſs wir zu
viel Zeichen und Bilder machten, daſs wir über
das Reden das Wirken, über das klingende Wort
die ernſtliche That hintanſetzten." (Luehers Bild-
niſs hätte freylich nicht, wie es in einigen Kirchen
der Fall war, auf dem Altare Chriſti aufgeſtellt feyn
ſollen. Uebrigens war es rein lutheriſch gedacht
und gehandelt, daſs bey der Feyer in faſt allen Kir-
chen für zwey milde Zwecke collectirt wurde, näm-
lich für die eben damals Abgebrannten in Neuſtadt,
welche Ä S. 179) hie- durch eine Summe von
50,ooo Thlr. erhielten, und für den Zweck der
neuerrichteten Bibelgeſellſchaften. Auch kann Rec.
nicht unbemerkt iaffen, wie ſehr ihn der Gedanke
Ä hat, den man (nach S. 249) in der
Propſtey Meldorf ausführte, indem ſich, auſser der
Anordnung der jeden Orts Ä Feyerlich-
eftes noch das geſamm-
keiten, am 2ten Tage des
te Miniſterium der ganzen Probſtey in der Meldor-
fer Kirche beſonders vereinigte, um durch Gebet,
Rede, Communion, Kirchenmuſik u. ſ. w. im Bey-
# ſo vieler Gemeinden, als die groſse Kirche
faſſen konnte, das Feſt zu begehen.) - „Harms's
Theſen," fährt Hr. P. fort, „ waren groß (?) und
herrlich. (? höchſtens gut und ehrlich) gemeynt,
und ſtellten den Unbilden (? den Rechten und der
Würde, möchte Rec. lieber ſagen) der Vernunft
einen Damm entgegen; aber es waren nicht Lu-
thers Theſen." (Nein! gewiſs nicht; es waren viel-
mehr einſeitig gedachte Streitſätze und der Damm,
der durch ſie der geſunden Vernunft entgegenge-
ſtellt werden ſollte war zu locker und ſchwach, als
daſs er nicht ſchnell und von allen Seiten her hätte
durchbrochen werden ſollen.) ,,Doch über die
Schattenſeite, welche uns das Bild der Reformations-
feyer zuwendet, dürfen wir die herrlichen, lichten
Darſtellungen, die es uns gewährt, nicht überſe-
hen. Rein, würdig und warm ſprach ſich in dieſen
Tagen der religiöſe Geiſt im Volke durch den zahl-
reichſten Kirchenbeſuch, die ungetheilte Andacht,
freygebige Spenden" u. ſ. w. ſo wie, ſetzt Rec. hin-
zu, der echt-- evangeliſch - proteſtantiſche Geiſt in
dem überwiegend gröſsten Theil der Geiſtlichkeit
durch zweckmäſsige Anſtalten, freymüthige Re-
den, erhebende Gebete, begeiſternde Cantaten u.
ſ: w. aus. Geſtattete es der beſchränkte Raum die-
ſer Blätter: ſo würde Rec. aus den die Zahl von Ioo
weit überſteigenden Beſchreibungen der Feyerlich-
keiten in den einzelnen Kirchen eine beträchtliche
Menge von Proben ausheben, welche der Einſicht
und dem Geſchmacke, dem Geiſt und Sinn der
Prediger, die ſie veranſtalteten und durch ihre
kraft- und gemüthvollen Reden begleiteten, zur
gröſsten Ehre gereichten. So muſs er ſich aber da-
mit begnügen, auf wenig einzelne, die ihm am mei-
ſten zuſagten, weil er in ihnen die meiſten Merk-
male von Betrachtung des Feſtes aus ſeinem rechten
Geſichtspuncte und von zweckmäſsiger Anwendung,
deſ-
-“
----- 335 / 584 -----
661 Num. 83.
» 662
JULIUS 182 o.
ſelben auf den Geiſt und die Bedürfniffe der gegen-
wärtigen Zeit zu finden glaubte, hinzudeuten. 3-
hin rechnet er z. B. die Feyer in den Kirchen zu
Altona (S. 86 ff.) und die dabey gehaltenen Pre-
digten ſowohl vom Ä Königsmann, als beſon-
ders vom Compaſtor, Ritter N. Funk und ſelbſt von
dem Mennonitenprediger J. Goos. - Ferner: die bei-
den Predigten des ſeitdem ſchon zu ſeinen Vätern
egangenen Conſ. Rathes, Ritters J. Boyſen zu Bors-
Ä (S. 119 f.) die, ſo wie deſſen kurze Darſtel-
lung der Reformation für das gebildetere Publicum,
ſchön 1817 im Drucke erſchienen ſind. Dahin ge-
hören die Jubelpredigten des Conf. Rathes Fock in
Kiel, die, nach dem hier mitgetheilten Auszuge
(S. 203 f.) zu urtheilen, unter den ausgezeichnete-
ften Arbeiten in ihrer Art eine der erſten Stellen
einnehmen und von denen Rec., mit dem Heraus-
geber, deſto mehr bedauert, daſs ſie nicht vollſtän-
Eig gedruckt ſind. Ferner die vortrefflichen Pre-
digten des Herausgebers ſelbſt, (S. 232 f.) ſowie
die überaus einfache und würdevolle Einrichtung
des Feſtes in Lenſahn. Endlich: die ausführliche
Beſchreibung der Feyer zu Ä (S. 339 –
348) und däbey gehaltenen muſterhaften Vorträge
äés Hauptpaſtors Dr. J. G. Schmidt. – Auch das
dem Werke vorgeſetzte Bildniſs Luthers, die Copie
eines Originalgemäldes von Lucas Cranach, gereicht
der sÄ zur groſsen Zierde. -
OEKONOMIE.
MARBURG, b. Krieger: Waidmanns Feyerabend-
ein neues Handbuch für Jäger und Jagdfreunde,
von L. C. E. H. F. von Wildungen, Kurheſſiſchem
Oberforſtmeiſter zu Marburg. Fünftes Bänd-
chen. 1819. IV u. 213 S. gr. 8. mit 2 Kupfern.
(2 Fl.)
- Mit nie ermüdendem Fleiſse, und mit uner-
ſchöpflicher Laune, ſammelt der emſige Herausge-
ber für ſein Publicum. In ſeinem 5ten Abendge-
richte ſetzt er ſeinen Leſern folgendes vor: I) Ein
Titelkupfer mit Erklärung. Es ſtellt eine Reh-
bocksſtange, in einen uralten: knotigen Buchen-
klotz verwachſen dar, die ſich in der Sammlung
des Herausg. befindet, und als Pendant zu einen,
in eine alte Eiche verwachſenen merkwürdigen
Hirſchgeweihe, das ſich auf dem Kaiſerlichen Luft-
ſchloffe zu Amras in Tyrol befindet, anzuſehen iſt.
Die Abbildung dazu iſt ein ſchöner Stein:rick aus
der Müllerſchen Officin in Karlsruhe. II) Beytrag
zur Chronik des Jahrs 1818. Aus Kurheſſen. Die
atmosphäriſchen, waidmanniſchen und naturhiſto-
riſchen Erſcheinungen dieſes merkwürdigen Jahres,
ſind hier angenehm und kurz erzählt. Larus canus
wurde im März häufig todt gefunden; ſollte es nicht
der damit oft verwechſelte Larus ridubundus oder
L. eridactylus geweſen ſeyn, die auch anderwärts
häufig ſich einſtellten? j Woch etzeas von Ohio-
ehieren und Mammuths. Eine leſenswerthe Zu-
Wilde unſerer Tage vernehmen wird.
Bald darauf wurde eine
Ä der Nachrichten von ſolchen auf
gefundenen Thieren der Vorwelt, beſonders aber
von jenen von welchen noch ganze Skelete vorhan-
den ſind, wie zu Philadelphia, London und Peters-
burg. So intereſſant aber auch dieſer Aufſatz iſt,
ſo möchte doch denn Herausg. zu empfehlen ſeyn,
ſeine bisherige Lieblings-Jagd auf Ä
Wild Ä einzuſtellen, da ſicherlich der gröſs-
te Theil ſeiner Leſer lieber Nachrichten von dem
- IV) Ueber
Baſtarde von Rehen. Eine anziehende Aufzählung
von drey Baſtarderzeugungen aus Rehböcken, Zie-
EIl U1Il emeinen Schaafen, wozu ein gelungener
teindruck, den Baſtard von einem Rehebock und
Mutterſchaafe vorſtellend, gehört. V) Der einbei-
nige Kranich. Statt einer ornithologiſchen oder
waidmanniſchen Nachricht über dieſes hohe und
höchſtreichende Federwild findet man eine bekann-
te Küchen-Anekdote aus dem Boccaz, die Rec.
ſchon in mehrern Anekdotenſammlungen geleſen
hat. Der kleine Aufſatz würde daher ſchicklicher
ſeine Stelle in Nr. XXVIII. dieſer Unterhaltungs-
ſchrift eingenommen haben. VI) Wolfsjagden in
Frankreich. Im J. 1817 wurden dort von dem In-
ſtitute der Wolfsjägerey (Louveterie) 2416 Wölfe
und 1 Tiger, (wa Ä ein aus der Gefan-
genſchaft entronnener) getödtet, und bald darauf
auch 4 Luchſe in der Gegend von Toulon Ä
Än zu Vertilgung der
übermäſsig vorhandenen Wölfe in der Deputirten-
kammer genmacht. – Dieſe 6 Aufſätze rühren vön
dem Herausgeber her. VII) Ueber Wildfrevel, de-
ren Unterſuchung und Beſtrafung. Ein paar Worte
zur Beherzigung für diejenigen Waidmänner, wel-
che die Juriſten einer übertriebenen Förmlichkeie
bey der Unterſuchung, und einer allzugroſsen Mil-
dé bey Beſtrafung der Wildfrevel bezüchtigen, von
Hrn. Amtmann Lautern zu Breuberg. Dieſe Worte
find dort allerdings gröſstentheils ÄerÄ
wo es ſo wackre Juſtizbeamten giebt, wie der Vf.
iſt. Weniger aber kann man einigen ſeiner juriſti-
fchen Ideen Beyfall geben, z. B. daſs der Kühne,
bewaffnete, gefährliche Wilderer, der dem Räu-
ber ſo mahe ſteht, gelinde wie der unbewaffnete
furchtſame Dieb mit Geld oder Waldarbeit zu be-
ſtrafen ſey. Einzelne gelehrte Juriſten, und gan-
ze Juſtiz-Kollegien, zu Bearbeitung dieſes Gegen-
ſtandes aufgefordert, haben die entgegengeſetzte
Meinung mehrmals ausgeſprochen. VII1) Alles zu
ſeiner Zeit. Neue Beeeis echten Hundeverſtan-
des. Ein wachſamer Haushund lieſs ſchweigend
die nächtlichen Beſuche eines Bräutigams bey ſei-
ner Braut zu, während er ihn bey Tage anfeindete.
IX) Abermahls ein Nachtrag ad Acta, die Brunft-
zeit der Rehe betreffend von G. F. D. aus dem Win-
kell, mit Zuſätzen von dem Herrn Grafen von
Mellin und dem Herausgeber. Die erſtere Ab-
handlung befindet ſich auch im Sylvan 1819 und in
Hartigs Forſtjournal für Preuſsen. Hr. a. d. W.
ſucht darin mehrere in dieſen Zeitſchriften befind-
- liche
----- 336 / 584 -----
663
664
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 182 o.
liche Fälle der wirkſamen Sommerbrunft anzu-
fechten, und auf die alleinige Wirkung der Win-
terbrunft zu beſtehen.
neuerlich die Frühbrunft in Schutz. Hr. v. W.
ſieht beides für noch unentſchieden an, worin Rec.
ihn beyſtimmt. X) Etwas über die leeiſsen Wie-
ſen, wilden Biſons, oder Buckelochſen, welche
noch jetzt in Schottland und im nördlichen Eng
land eild angetroffen werden. Von Graf von Mel-
lin, J. T. Sonnenſchmidt und dem Herausgeber.
Nur wenige Leſer der Feyerabende werden ſich
für ſolches exotiſche Wild intereſſiren. XI) Be-
ſtrafter Fürwitz. Eine warnende Jagdantike. Ein
Page des Landgrafen Wilhelm von Heſſen, Na-
mens Claus von Rantzow wird, nach einem eigen-
händigen Schreiben jenes Fürſten, von einem Wild-
ſchweine getödtet, welches er aus Fürwitz auf die
Schweinsfeder anlaufen laſſen wollte. XII) Ge-
gründeter Zweifel an der feinen Witterung, (fei-
em Geruch) der Krähen. Krähen, die im Win-
ter ihr Futter aus einem Garten zu holen gewohnt
waren, finden es nicht, nachdem es nur dünn mit
Schnee bedeckt war, obſchon ſie darauf herum-
hüpften. XIII) Merkwürdiger Waſſerhühnerfa
im Winter, von dem Amtsaſſeſſor Lüning zu #
denburg. Dem Vf. brachte im Winter 1802 ſein
Hühnerhund nach und nach 11 grünfüſsige Waſ-
ferhühner (gallinula choropus) aus einer offenen
Stelle des zugefrornen Stadtgrabens zu Göttingen.
Wenn die eingefangenen Vögel wirklich grünfü-
ſsige Waſſerhühner und nicht etwa Waſſerrallen
(Rallus aquaticus) waren, die jenen ähneln, und
bey uns häufiger überwintern: ſo hä, Recº, den
Fang allerdings auch für merkwürdig. XIV) Rühm-
liche Verſuche, nützliche Thiergattungen zu er-
halten und zu verbreiten. Vom Ä
Nachrichten über die Anzucht des Steinbockes in
Bern und des Rennwildes in Norwegen. XV) Wö-
elarmeen. Vom Herausg. Ungeheure Flüge von
ergfinken (Fringilla möntifringill.) in Deutſch-
land, von Oriolus phoeniceus und Columba migra-
oria in Nordamerika. XVI) Seltene Jagdaben-
teuer. Kein Jägerlatein. (keine Ä. Ein Schü-
tzen-Neuling ſchieſst fünf Strichſchnepfen auf ei-
nen Schuſs, ein Jagdfreund einen Steinadler mit
dem Schuhu in den Klauen an einer Krähenhütte,
und ein Jäger fing zwey kämpfende Reheböcke.
XVII) Beyrag zur Naturgeſchichte des Sumpfoe-
ers. Vom Herausg. Nach ſchriftlichen Nachrich-
ten aus dem Meklenburgiſchen, wo dieſe Thiere
noch einzeln ſich vorfinden. Intereſſanter als die
naturhiſtoriſchen Notizen, ſind jene über die Jagd
Hr. Graf von Mlellin nimmt
diefes Thieres. XVIII) Fragen, und Bitte um
Prüfung der Aneue orten; von Ä. Es wurden
ihm von einem Naturforſcher 9 Fragen über die
Geweihbildung des Hirſches vorgelegt, die er kurz
und genügend beantwortet hat. XIX) Sprengja-
gen. Nachtrag zum 3ten Bändchen, der W. F.A.
von K. A. Engelhardt. Eine ausführliche Beſchrei-
bung des bey der Vermählung des Kronprinzen
Friederich Auguſt von Polen Anno 1719 gehaltenen
Sprengjagen – aus der Abendzeitung von 1819 Nr.
55 ausgehoben. XX) Abermahls eine glückliche
uchsjagd. Vom Forſtrath Ritter zu Gotha. Bey
derſelben ward am 14ten März v. J. ein 46 Pfund
ſchwerer Luchs im Gothaiſchen Revier Stutzhaus
erlegt. XXl) Der treue Hünerhund. Von J. C.
Appenzeller. Dem Junker Leonhard Zollikofer
von Altenklingen folgte im Jahr 1582 ſein Hühner-
hund von ſeinem Schloſſe im Canton Thurgau nach
Paris. XXII) Wer hat denn eigentlich das Pulver
erfunden? Die Frage iſt dahin beantwortet, daſs
das Schieſspulver, wie bekannt, vor Barthold
Schwarzerfunden und gebraucht wurde. XXIII) Mt-
nerva und Diana. Mit Hinweiſung auf den Um-
Ä ſeiner W. F. A., auf welchem ſich die bei-
EIl
auf aufmerkſam, daſs der berühmte Kanzler Wolf,
die Vorrede zu Döbels Jägerpractica geſchrieben
hat. XXIV) Der ueiſse
ſchönen Schluſs eines lateiniſchen Denkſpruchs
bemerkenswerth. XXV) Der Hirſch und der Ha-
fe. Aus dem Arabiſchen. Aus dem Morgenblatte
1817. Nr. 132 entlehnt. XXVI) Prächtiges Hun-
degrabmahl. Im Garten des Palaſtes des Für-
ſtej Doria zu Genua. XXVII) Seltener Fang.
Vom Hauptmann von Wehrs zu Hannover. Ein
Fiſcher fängt in ſeinem Hummernkorb eine Elſter,
einen Fuchs und eine Scholle. XXVIII) Anekdo-
ten. Gerade ein Halbdutzend. XXIX) Gedichte.
Vom Herausg., Amtmann Lautern, Oberförſter
Hepp zu Runkel und L. Nöller: Nr. 1.,, die After-
Ä wird wohl jedem Waidmann, gefallen.
NEUE AUFLAGE.
ZüLL1chau u. FReysTADT, in d. Darnmann. Buchh:
Wilh. Traug. Krug's, Profeſſors der Philoſo-
phie zu Leipzig, Fundamental - Philoſophie»
oder urwiſſenſchaftliche Grundkehre. Zueeyte,
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 1819.
XXVIII u. 304 S. 8. (1 Thlr. 6 gr.) (Siehe
die Rec. A. L. Z. 1804-Nr. 258 u. 259.)
öttinnen umarmen, macht der Herausg. dar-
abe, bloſs durch den
----- 337 / 584 -----
665 - -
666
- 84 -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
A LL GE M E 1 N
–=-
ZUR
E N L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 182 o.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIPz1G, b. Brockhaus: Die Staatsuewirthſchafe
nach Naturgeſetzen. 1818. 8.
D. unſere Leſer mit den Unterſuchungen be-
kannt ſind, welche die Allg. Lit. Zeit. ſeit
mehreren Jahren über den Grundbegriff in der
Staatswirthſchaft verfolgt hat, ſo kann die Anzeige
der vorliegenden Schrift kurz ſeyn. Obgleich es
anfänglich ſcheint, als ſollten darin die Geſetze der
äuſsern Nothwendigkeit, und ihre Wirkungsweiſen
bey den ſtaatswirthſchaftlichen Gegenſtänden zu-
ſammengeſtellt, und abgeſondert von dem, was der
menſchliche Verſtand bildet und verbildet, als das
unbedingt Geltende zur Grundlage der Staatswirth-
ſchaft benutzt werden; ſo zeigt ſich doch bald der-
ſelbe Fehler, in welchen die Phyſiokraten verfielen.
Die Verkörperungen durch ſich ſelbſt überlaſſene
Naturkräfte werden mit Verkörperungen durch Ver-
ſtandskräfte vermiſcht, Naturereigniſſe mit menſch-
lichen Einrichtungen zuſammengeſtellt, und die Na-
turgeſetze mit dem Sittengeſetz verwechſelt. (», LDie
Natur, wie thätig auch in ihr die Macht des Stärke-
ren iſt, will nicht den Grenzgott der Gewalt, ſon-
dern den Grenzgott der Sittlichkeit am Ruder der
Geiſterwelt wiſſen.") Die Folge davon iſt, wie #
den Phyſiokraten, die Meinung, daſs der Staat ſic
eigentlich in die Staatswirthſchaft nicht miſchen,
ſondern nur davon Schaden und Hinderung abwen-
den ſolle. Dieſe Meinung, (womit auch der Smith-
ſche Lehrſatz nahe verwandt iſt, daſs Jeder ſei-
nen Vortheil am beſten kenne, woraus folgen wür-
de, daſs der Einzelne mehr Verſtand hätte, als alle
Uebrige zuſammengenommen) dieſe Meinung löſt
ſich zuletzt in folgenden Schluſs auf: das Naturgeſetz
in ſeiner freyen Bewegung, hat unfehlbaren und un-
trüglichen Erfolg; die Wirthſchaftsſachen ſtehen
unter dem Naturgeſetz, alſo hängt ihr Erfolg von
der Freyheit ab, und alle Freyheitsbeſchränkung
iſt verderblich. Der Schluſs iſt falſch, weil Frey-
heit in doppeltem Sinn, einmahl und uneigentlich
in Bezug auf die Natur, und das andere Mahl in Be-
zug auf den Verſtand genommen wird; und weil die
Staatswirthſchaft nicht lehrt, wie Land und Leute
ausſehen, wenn ſie willenlos dem Naturgeſetz über-
laſſen bleiben, in welchem Fall ſie unverändert
durch die Jahrtauſende gehen, ſondern wie ein Volk
mit ſeinen und ſeines Landes Kräften am zweck-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o. -
Ä wirthſchafte; wozu es ohne Kräfte und
ohne Freyheit, aber auch mit ihnen, ohne das Ord-
nen und Leiten derſelben, alſo ohne das Zügeln und
Beſchränken des Einzelnen nicht kommen kann.
Jene Kräfte nun liegen in der Natur, und ihre Geſetze
werden aus der Natur erkannt, der Wirthſchafts-
zweck aber Ä in der Natur, und wird auch
aus ihr nicht erkannt, ſondern in und aus der Ver-
nunft. Wäre das nicht der Fall, ſo würde, wie es forſt-
wirthſchaftlich iſt, die alternden Bäume abzutreiben,
auch ſtaatswirthſchaflich ſeyn, die alternden Leute
fortzuſchaffen, um hier wie dort nur die volleſte
Kraft zu nützen.
Die Staatswirthſchaft ſtützt ſich alſo auf die Na-
turgeſetze und auf das Sittengeſetz, inſofern ſie auf
unbedingte Allgemeinheit Anſpruch macht, und ſoll
ſie in dieſer Allgemeinheit Anwendung haben, ſo
muſs ſie ſich darin auf die Vorbegriffe von Wireh-
ſchaftsuºerth und ſeiner Entſtehung durch Arbeit,
von den Theilen derſelben, und den innern Geſetzen
jeder Arbeitsart: oder von den Gewerbordnungen,
ſo wie von der Vertretung der Arbeit durch Natur-
dienſe, (Maſchinen) ferner von dem Verein des Na-
turdienſtes und der Arbeit zu Volksanſtalten und zu
dem Triebwerken des Weltverkehrs, endlich von der
Geſammtwirkung aller bekannten Kunſtkräfte, doch
nicht ſo wohl auf die Welt, als auf eine Volkshaus-
haltung beſchränken: da es ſich von der Staats-und
nicht von der Weltwirthſchaft handelt, und weil der
Begriff Gemeinweſen dabey vorausgeſetzt werden
muſs, deſſen Anwendung auf die Welt noch be-
zweifelt wird, dagegen aber keinem Volk abgeſpro-
chen werden kann. -
In dieſer Allgemeinheit ſetzt die Staatswirth-
ſchaft grade das voraus, was auf Erden fehlt: eine
ſittliche Verfaſſung; und ſie ſchweigt deswegen gra-
de über das, was in dem jetzigen Ä ZU.
wiſſen nöthig iſt, über die Mittel wodurch ſich ei-
nem Hausweſen aufhelfen läſst, welches gleich An-
fangs ſchlecht angelegt, durch Raub und Liſt theils
zuſammengebracht, theils geſchmälert, von den
Nachbarn beſtändig angefeindet, und ſelbſt mit den
eigenen Hausgenoſſen in Miſstrauen begriffen iſt.
Hier muſs alſo die Staatswirthſchaft, ſoll ſie helfen,
der Arzneywiſſenſchaft gleichen; und die Unord-
nungen im Haushalt, ſo wie die Mittel dagegen un-
terſuchen. Die Freyheit hilft wider dieſe Unord-
nungen etwa wie der köſtlichſte Wein gegen die Peſt;
und die Phyſiokraten haben ſich überdieſs in den
P (3) Wicker-
----- 338 / 584 -----
667
668
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Widerſpruch verwickelt, daſs ſie die Freyheit für die
Gewerbe und die Freyheitsbeſchränkung, nämlich
das Erbeigenthum, für den Landbau Ä Auf
der Höhe der Wiſſenſchaft erſcheint die Arbeits-
freyheit ohne alle Beſchränkungen, als nach Gegen-
ſtand und Fähigkeit auf der einen, und auf der an-
dern Seite durch das Sittengeſetz; aber unter den
jetzigen Völkern iſt die Arbeitsfreyheit vielfach be-
ſchränkt, bedrängt und gelähmt; und für ſie wird
unter ihnen dadurch nichts gewonnen, daſs man -
nach jener Höhe zeigt; ſondern dadurch, daſs nach-
gewieſen, und berechnet wird, wie ſich die Knoten
-öſen laſſen, ohne das Kunſtgeſpinnſt zu zerreiſsen,
und ohne das eine Glied zu Ä , indeſs man das
Andere frey macht. Oder, wie der Bauer Eigen
hümer wird, und der Edelmann es bleibt; wie ſich
groſse Städte ernähren, ohne daſs es von groſsen
Landgütern geſchieht; wie ſich die Zunftordnungen
in Gewerbordnungen verwandeln und nicht zugleich
die Gewerbhäuſer als Schuldhäuſer verfallen; wie
man das Papier zu Gelde und nicht zugleich das Geld
zu Papier macht; wie das Geld wuchert, und der
Wucher nicht arm macht. Auf alle ſolche Sachen
kann ſich die allgemeine Staatswirthſchaft nicht ein-
laſſen, weil ſie nichts von Bauern und Edelleuten,
von Handels- und Zunftzwang, von Verleugnung
des Treuglaubens und von Ueberſteurung, von Be-
reicherung und Verarmung durch offenen und ge-
heinen Krieg weiſs. Vermiſcht man ihre Grund-
fätze mit Äen über ſolche Sachen; ſo ent-
fernt man ſich von der wiſſenſchaftlichen Höhe, und
von dem Erfahrungsgrunde, ſo vermag man weder
ſich noch andern Rechenſchaft zu geben von dem
was man will und ſo kommt man endlich zu dem,
was Lueder das unnennbare Syſtem nennt. ,,Die Le
fer werden aus folgendem Beyſpiel beurtheilen, in
wiefern die obigen Bemerkungen mit der vorliegen-
den Schrift in Beziehung kommen können.” Wu-
cher bev Geldanlehen iſt nach ihr die vorſetzliche
Benutzung der Verlegenheiten des Geldentlehners
um für denſelben die Bedingungen des Anlehens ſo
drückend als möglich zu machen. Unter der Vor-
ausſetzung aber, (in unſern Zeiten!) daſs Niemand
zu einem andern Zweck Geld aufzunehmen trachte,
als um daſſelbe in der Eigenſchaft eines Erwerbſtam-
mes zu gebrauchen, ſind bey dem Entlehner keine
Verlegenheiten denkbar. Offenbare Unbekannt-
ſchaft mit den natürlichen Grenzen ihrer Gewalt und
Heilſamkeit verräth die Geſetzgebung, wenn ſie die
Zinſen feſtzuſetzen und deren Ä bey
Strafe zu verbieten nicht Anſtand nimmt. . . . Ue-
berhaupt läſst ſich um der Zinſen willen von der
oberſtes Staatsgewalt mehreres, nur nicht fodern,
daſs ſie Wuchergeſetze ergehen laſſe. Deſtomehr
Statthaftigkeit liegt in der Foderung, daſs die
Staatsführung den innern Werth der Zinſen in ſo
weit unverändert zu erhalten ſtrebe, als dieſs durch
thunlichſte Vermeidung aller Mlaaſsregeln, die zu
einer allgemeinen Preisänderung führen könnten,
möglich iſt. Eine andere Foderung läuft darauf hin-
aus, daſs es nie ohne Noth zu öffentlichen Einrich-
tüngen komme, wodurch ſolche Bewerbungen um
Geld, die nicht bloſs Erwerbs halber Statt finden,
vermehrt würden. (Was vermehrt wird, iſt vor-
handeng oben ward das Nicht - iſt vorausgeſetzt)
Was ſich jedoch mit gleicher Zuläſſigkeit von der
Staatsführung weiter fodern läſst, geht auf das Be-
di riſs, möglichſt zu verhindern, daſs der Entleh-
ner nicht leicht dem Darleiher Preis gegeben werde.
Dieſs bewirken am beſten wohl eingerichtete . . . .
Leihhäuſer und . . . . Anſtalten nach dem Muſter deſ-
ſen was unter der Benennung landwirthſchaftliches
Syſtem (verdruckt für ritterliches Creditſyſtem X in
Schleſien, und unter dem Namen Crediicaffe für
Erben und Grundſtücke zu Hamburg beſteht.
,, Büſch welcher beide Anſtalten in der Ä
der Handlung 2. 67. faſt ebenſo, wie hier, zufa
men rennt , fügt indeſs wegen des Letzteren aus-
drücklich hinzu: Es dient nicht als Mittel, einer
Stadt aufzuhelfen, die in wirklichem Verfall ſich be-
findet und iſt nicht anwendbar, wenn nicht das Ver-
miethen der Häuſer ein Mittel des Erwerbes für Viele
iſt." Da nun dem ſo iſt; da ferner weltbekannt,
aus welchen vielfachen Urſachen, und wie ungeheu-
er die Nothſchulden vermehre ſind; und da die Ju-
den, ſelbſt unter ſtrengen Wuchergeſetzen, in dem
allgemeinen Nothſtande ſich bereichert haben; Mo
ſcheint das möglichſte Verhindern, daſs der Schuld-
ner dem Gläubiger nicht preisgegeben werde, denn
Vf. nicht klar geweſen zu ſeyn und er hat wenig
ſtens die noch nicht geſchloſſene Unterſuchung über
die Art und Weiſe des Verfahrens unter ſolchen Um-
ſtänden nicht weiter gefördert. Er hat ſich über-
haupt auf ein Feld gewagt, deſſen Herr er nicht iſt,
Ä er dafür Eifer, Liebe und den beſten Wil-
len hat. Seine Arbeit würde ſich mehr belohnt
haben, wenn er ſie auf eine Abtheilung dieſes weit-
läuftigen wiſſenſchaftlichen Feldes beſchränkt hät-
te; und dadurch würde auch die Sprache an Deut-
lichkeit gewonnen haben. Die darauf verwandte
Mühe läſst ſich nicht verkennen, und manche Ver-
deutſchung ausländiſcher Kunſtwörter verdient in
allgemeinen Gebrauch zu kommen. Die Abſichten
des Vfs. haber auf unbedingtes Lob Anſpruch; und
ſeine Forſchung bewegt ſich in edler Unabhängig-
keit von den Farben und Richtungen der Meinungs-
genoſſenſchaften einzelner Staaten.
OE KO NO MIE.
GIessEN, b. Müller: Grundlinien der deutſchen
Forſtgeſchichte und der Geſchichte der Jagd,
des Vogelfangs, der wilden Fiſcherey und der
Waldbinenzuht. Von Dr. Friedrich Ludwig
Walther, Profeſſor der Philoſophie auf der Uni-
verſität zu Gieſsen. 1816. 162 S. gr. 8. (1 F.
20 Kr.)
Der bekannte Vf. hat als Lehrer der Kameral-
und Forſtwiſſenſchaft und vertraut mit der forſtwiſ-
ſen-
----- 339 / 584 -----
669 Nuln. 84. JULI Us 182 o. 67o
ſenſchaftlichen Literatur gewiſs das Bedürfniſs einer
Forſtgeſchichte mit jedem gebildeten Forſtmanne
Ä ,, weil Stijers Forſt- und Jagdhiſtorie, neu
herausgegeben von Dr. H. G. Franken 1754 " ſo-
wohl ihrer Form als Materie nach den Foderun-
en der Zeit und den bisherigen raſchen Fort-
ſchritten der Wiſſenſchaft nicht mehr entſpricht. Er
hätte aber entweder eine vollſtändigere Forſt- und
Jagdgeſchichte bearbeiten oder ſeine Grundlinien
genauer entwerfen und dieſelben nicht mit Citaten
aus der Literatur der Forſt- und Kameralwiſſen-
ſchaft überladen ſollen. Jenes wäre um ſo leichter
eweſen, da es der deutſchen Forſtgeſchichte nicht
än ſehr reichhaltigen Ä gebricht und es in der
jetzigen Zeit auch nicht an guten Vorbildern aus
anderen Wäſſenſchaften fehlt. In einer beſonderen
Hauptabtheilung, die ſich bloſs mit der Forſtge-
ſchichte beſchäftigt und über zwey Drittheile Ä
Raums einnimmt, erzählt der Vf. züerft die Entſte-
hung der Forſte, die nach und nach geſchehenen
Forſteinrichtungen und die Ausbildung der Wiſſen-
fchaft ganz allgemein und kurz in einer nicht rubri-
cirten Unterabtheilung. Seinen Faden knüpft er
Jocker an die früheſten Erdrevolutionen und an die
foſſilen Documente der vorhiſtoriſchen Zeit an, und
befeſtigt das Ende an eine ſyſtematiſche Ueberſicht
der Forſtliteratur, die Rec. nicht als gedrängt und voll-
ſtändig anerkennen kann; denn er vermiſste hierin
röſsere Werke von beſonderem Werthe und fand
Ä von geringerm Gehalte. Der Vf. würde
wohlgethan haben, wenn er den Raum beſſer ge-
nutzt und ſich auf die Handbücher der forſtwiſſen-
ſchaflichen Literatur von Gatterer, Weber und
Erſch bezogen hätte, um ſo mehr, da er die 51 §.
ſeiner Erzählung ſchon, wie oben geſagt, überreich-
lich mit Citaten ausſtaffirt hatte. In der Erzählung
ſelbſt geht er über manche Gegenſtände z. B. über
die ſaliſchen und ripeariſchen Geſetze, über den
Sachſen - und Schwabenſpiegel, über den Urſprung
der Holzflöſſerey, der Forſtenbenutzungen und der
Forſtſchutzmittel oft flüchtig hinweg, und läſst auch
Unrichtigkeiten einflieſsen, die wohl hätten vermie-
den werden können; denn es exiſtirte, nm ein Bey-
ſpiel anzuführen, zu Kloſter Ebrach niemahls ein
Baieriſches Forſtinſtitut, wie der Vf. S. 63. angiebt,
obſchon die Errichtung einmahl im Plane lag. Wie
der Vf. in einer beſonderen 2ten Unterabtheilung,
2. Geographie der Holzarten, die Verbreitung der
Holzarten nach der geographiſchen, klimatiſchen
und geognoſtiſchen Verſchiedenheit der europäi-
fchen und auſſereuropäiſchen Länder, in einer deut-
ſchen Forſtgeſchichte abhandeln mag, kann Rec.
nicht wohl einſehen; nach ſeiner Äfj ehört
eine ſolche Abhandlung in die Forſtbotanik, beſon-
ders, wenn hierin nichts von Acclimatiſirung frem-
der Holzarten in verſchiedenen Himmelsſtrichen
erzählt wird. Eben ſo wenig kann Rec. billi-
en, daſs der Vf. in der 3ten Unterabtheilung,
,, Geſchichte der Forſtbotanik,” nur die literariſche
Bearbeitung dieſes Feldes der Forſtwiſſenſchafther-
aushebt und nicht anführt, was zugleich in dem-
ſelben Ä durch forſtbotaniſche Anlagen, Ac-
climatiſirung fremder Holzarten u. ſ. w., geſchehen
iſt. Skizzen der Jagdgeſchichte beſitzen wir ſchon
beſſere und ausführlichere als der Vf. in der zwey-
ten Abtheilung dieſer Grundlinien liefert, in forſt-
Ä Zeitſchriften z. B. in Moſers
Forftarchiv, Wildungen's Jagdtaſchenbuch, Hartigs
Forftarchiv für Preuſsen u. f. w. Der Vf. iſt wie
überhaupt, ſo auch in dieſer Abtheilung, in wel-
cher nach der Jagdgeſchichte kurze geſchichtliche
Skizzen über den Vogelſang, die wilde Fiſcherey
und Waldbienenzucht erſcheinen, Antons Geſchich-
te der Landwirthſchaft und Rößigs Geſchichte der
Oekonomie gefolgt. – Im allgemeinen Inüſſen wir
Ä daſs der ausgebildete Forſtmann durch die-
e Grundlinien, die die Spuren der Eile an ſich tra-
gen, nicht befriedigt werden wird; doch er-
hält der Anfänger, bis einmahl eine gröſsere brauch-
bare Forſt- und Jagdgeſchichte erſcheinen wird,
durch ſie eine Nothhülfe. Nur muſs er ſich hüten,
ſich durch die vielen unangezeigt gebliebnen Druck-
fehler irreleiten zu laſſen.
RÖMISCHE LITERATUR.
SrkALsuND, in der Königl. Regierungsbuchh.:
Dionyſius Cato's, Ä iſtichen. Me-
triſch überſetzt und ſtark vermehrt durch ei-
nen Anhang von C. B. H. Piſtorius. 1816.
59 S. 8.
Gerade kein groſser Gewinn für die deutſche
Literatur iſt die Ueberſetzung dieſer in neuern Zei-
ten wenigſtens nicht Ä (ältere in Ale-
xandrinern verfaſste Ueberſetzungen kennt Rec.) gut-
emeinten und für die Jugend nützlichen Diſtichen.
ber da das Original ſelbſt nicht ohne Werth iſt,
und ſolcher kurzgefaſsten Sittenfprüche Brauchbar-
keit bey jungen Leuten ſich immer noch bewährt,
auch Hrn. P. ſeine Aufgabe nicht unglücklich ge-
löſt hat, ſo gebührt ihm allerdings Dank dafür. –
Der Verf. hat die Diſtichen, wie im Original,
aus zwey Hexametern beſtehen laſſen. Als Memo-
rialverſe würden, müſſen wir geſtehen, eigentliche
Diſtichen, aus Hexameter und Pentameter zuſam-
mengeſetzt, mehr wirkſam ſeyn; oder in einer
freyern Ueberſetzung vielleicht die Reime in Ale-
xandrinern etwa noch Vorzug verdienen, weil dieſe
Catoniſche Werk doch nicht als ein Kunſtwerk, wa
gerade dieſelbe Form auch dem Ueberſetzer zu be-
obachten feya dürfte, betrachtet werden kann,
Ganz unfehlerhaft ſind die Hexameter freylich nicht;
aber die des Originals ſind ja auch nicht muſterhaft,
Falſche Versfüſse wie S. 34. Eingedenk (daktyliſch
gebraucht)
„ eingedenk, daſs dein Wohl an der um dich lebenden
Wohl häng, Wirke
----- 340 / 584 -----
67r ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUS 182 o. 67-
Wirke zum belten des Orts, wo du lebſt, und opfre dem
Staate!" -
und: ., biſt du woran # #-Fen den Feind, als nie es
ihn fühlen."
und manche ähnliche hätten ſollen vermieden
werden. -
Zwey von Cato's Diſtichen Nr. 8. in der 1ſten
und Nr. o. in der 4ten Abtheilung hat der Vf. weg-
gelaſſen, weil ſie ihm nicht gefielen, und an deren
Stelle zwey. beſſere aus Juvenal und Muretus ge-
ſetzt: -
S. 3. Halt es für Hochverrath, „wenn die Schaam man dem
- Leben hintanſetzt, .
und, um zu leben, ſich bringt um des Lebens Grund
und Beſtimmung.
S. 36. Halte feſt das Gefühl des Verluſts, wenn geraubt dir
iſt wahres
Gut, des Geraubten Seel' iſts und Wiedererlangungs-
- verſickerung.
Das ellenlange Wort am Schluſſe irrt uns hier wohl
mit Recht. -
In allen Abtheilungen hat der Vf, um die
Sammlung der Sittenregeln zu vervollſtändigen
neue hinzugethan, in der uſten beſonders auch
Worte der Beruhigung oder Ermunterung auf die
Zeitumſtände anwendbar. In der 4ten ſind folgende
wohl auch Zuthaten vom Vf. Nr. 16.
selbſt dem Teufel thue kein Unrecht; auch an den Schlecht'-
ten
Iſt noch Gutes; bemerk' es Ä nie zu verlieren den Glau-
-- en. A
Ef/Th: behandl" als Geſpenſterglaube, Geſpenſter
Sieht überall wer ſie fürchtet, und nirgends, wer ſie für
nichts hält.
ER BAUUNGSSCH IR 1.FTEN.
WINTERTHUR, b. Steiner: Schickſale der Wahr-
heit unter den Menſchen, oder: Predigten über
die Hauptzüge der Geſchichte des Chriſten-
ehums. Grundſätze der Reformation - in ihrer
Anwendung auf das Leben vorgeſtelle von
Georg Ä Pfarrer am Frauenmünſter zu
Zürich. Zweytes Heft. 1819. IV u. 224 S. 8.
Dieſes Heft enthält zwölf Predigten. Hr. G. geht
in demſelben zur eigentlichen Reformationsge-
ſchichte über und bearbeitet ſie für den Zweck
kirchlicher Zuſammenkünfte, nach der Faſſungs-
Kraft ſeiner Zuhörer. Zu dieſem Ende zeigt er die
Nothwendigkeit der Kirchenverbeſſerungen, die vor
drey Jahrhunderten vorgenommen ward, und ſtellt
als Hauptgrundſätze dejejjajfjafjGj
Wort als einzige Richtſchnur des Glaubens und Le-
bens gelten ſolle, daſs das Selbſforſchen in den hei-
ligen Schriften Pflicht und Befugniſs des Chriſten ſey,
daſs der Glaube an Chriſtus den Menſchen vor Gott
gerecht mache, daſs derſelbe zum Frieden mit Gott
und dieſer zur Heiligung führe, daſs nur Chriſtus
der Mittler zwiſchen Gött und den Menſchen ſey,
daſs Taufe und Abendmahl in ihrer evangeliſchen
Einfalt zu vollziehen feyen. Hernach zeigt er, wie
wohlthätig die Reformation auf das Leben einge-
wirkt habe, und wie durch Zwingli die häuslichen
und , öffentlichen Sitten verbeſſert worden ſeyen.
Auch macht er auf die gleichzeitige Mildthätigkeit
der Bekenner der gereinigten Lehre gegen Nothlei-
dende und Vertriebene aufmerkſam, und gedenkt
endlich noch der Abſchaffung des Ceremonienjochs.
Die Gebete in Reimen, in Ä in Diſti-
chen find übrigens nicht nach unſerm Geſchmack;
ſelbſt wenn die Verſe untadelhaft wären, könnten wir
fie, wenn ſie nicht bloſs als ſeltnere Ausnahme, ſondern
in der Regel vorkommen, als Kanzelgebete nicht
loben; und ſind ſie vollends fehlerhaft gebaut, wie
z. B. der Pentameter:
„Aber auch äuſserlich frey von dem bindenden Zwang,"
den der Vf. alſo ſcandiren wird:
– u- u – v» – | – U o - UC3-,
damit deſſen Fehlerhaftigkeit nicht durch die Scan-
ſion – o o – » U – I - G – o o – offenbar werde,
ſo beleidigen ſie das Ohr der Gebildetern, deren
der Vf. doch auch unter ſeinen Zuhörern haben
wird. Hier und da ſind polemiſche Rückſichten auf
Rationaliſten genommen, ſo wie man früher geglaubt
hat, den chriſtlichen Glauben gegen Socinianer,
Arianer und Deiſten von der Kanzel vertheidigen
zu müſſen. Dadurch dürfte jedoch die Erbauung
der Gemeine wenig gefördert werden; denn der be
weitem gröſste Theil der Zuhörer des Vfs. wird kaum
zu beurtheilen wiſſen, was für eine Bewandtniſs es
eigentlich mit dem Rationalismus hat, und wüſsten
fie vollends, daſs der Vf. ſelbſt ſich zu demſelben, in
wiefern er dem Irrationalismus entgegengeſetzt iſt,
zu bekennen genöthigt iſt, ſo würden ſie an dieſem
neuen Secten-Namen ganz irre werden. Auch iſt
S. 66. die Stelle Galat. II, 17. 18. ganz unrichtig
erklärt; Paulus ſpricht daſelbſt nicht von der Incon-
ſequenz des Chriſten, der in der Sünde verharrt,
ſondern er hat es mit der Inconſequenz Petri zm
thun, der ſich zu Antiochia in ſeinem Benehmen
egen Chriſten von heidniſcher Abkunft eine Hypo-
Ä hatte zu Schulden kommen laſſen; auch ge-
hört ein tieferes Studium der Epiſtel an die Römer
dazu, um über die Lehre von der Gerechtſprechung
durch den Glauben eine exegetiſch gründliche Aus-
kunft zu geben. Indeſſen find dieſe Predigten des
Vfs. im Ganzen die beſten, die wir noch von ihm
geleſen haben.
----- 341 / 584 -----
673
w-
– 85
- - - - 64
bel iſt im Geiſte ihrer
Sonntagsevangelien, und von zwe
A LL GE M E IN EN
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
, . z UR
L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
Auguſt
1 82 O.
pRED1G ERwiss ENS CHAFTEN.
KIANNovek u. LerzG,_b. d. Gebr. Hahn: Maga-
zin für chriſtliche Prediger. Herausgegeben
von Dr. Chrſtph. Friedr. Ammon. B: IV. St.-
1819. IV. u. 280 S. St. 2. 182o. IV u. 284 S.
gr. 8. Mit Marezolls Bildniſſe.
Aus dieſer neueſte Band des Ammonſchen Ma-
azins iſt reichhaltig und anziehend. Eine
Abhandlung über richtige Beurtheilung de. Zeitgei
Jes, d. h. derjenigen Ideen, die Ä Zeitalter
Äuf beſondere Anregung mit merklicherer Leben-
digkeit hervortreten und die Gemüther ſtärker be-
Ä eröffnet denſelben. Die Schwierigkeit
der Beſtimmung des gerade herrſchenden Zeitgei-
ſtes wird von Ä Vf, Hrn. A., nicht verkannt;
doch glaubt er in Beziehung auf Philoſophie j
Theolºgie behaupten zu dürfen, daſs jene ſich der
Ä eines ausſchlieſsenden Syſtems entzogen
habe, jedoch viel Einzelnes unaufgeklärt laſſe, all-
zuraſch und ohne Grundlegung, entweder in das
Skeptiſche oder in das Ä übergehe, auch
die Würde des Vortrags zu ſehr vernachläſſige, und
daſs in dieſer jetzt folgende Hauptſätze beliebt
ſeyen: a) Wir bedürfen nur der Religion - nicht
aber der Dogmatik. b) Alle poſitive Religion iſt
Menſchenerfindung. c) Der Ä an unmittel-
bare Offenbarung iſt unphiloſophiſch. d). Die Bi-
eie zu leſen. e) Die Ver-
nunfe iſt höchſte Richterin des Glaubens und der
Religioſität. Erinnert wird dagegen, Religion ohne
Dogmatik ſe bodenlos, die Religion des Lebens
ſey immer j nur der Verſtand, nicht aber die
Vernunft Ä ſich, eine unmittelbare Offenba-
rung anzuerkennen, die Bibel trage in zeitgemäſser
Sprache und Form ewiggeltende Wahrheiten vor
und die Vernunft ſey zwär Quelle der Geſetze und
Regeln unſrer Erkenntniſs, nicht aber die Schöpfe-
rin der Erkenntniſs ſelbſt. Am Schluſſe wird den
Geiſtlichen ein gründliches Studium der Philoſophie
und ein fleiſsiges Leſen der Schriften des klaſſiſchen
Alterthums empfohlen. Von zwey Predigten über
- - andern über
Epiſtel Periköpen in dem erſten Stücke gehört die
eine Hälfte dem Herausgeber an, die andre Hrn.
Dr. Thienemann in Rochlitz, und Hrn. Pred. Mal-
ler in Neumark. Sehr gut ſind die Ammonſchen
aber Beherrſchung der ihnern Verſuchungen und
Ärgänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
über den Lebensgenuſs der Chriſten; nur iſt in je-
ner die Redensart, von Jeſu gebraucht, nicht edel:
,, Der Wunſch, ſich Ä , brachte ihn auf
den Einfall. Vortrefflich iſt die Müllerſche zu
Mühlhauſen in Thüringen gehaltene Gaſtpredigt
über die Gewalt (beſſer, Mächt oder Kraft) des
Glaubens an ein eleriges Leben. Von drey Predigten
über freye Texte handelt eine von A. von der
Pflicht, än Gott zu denken, eine andre eines Un-
enannten von der Pflicht, das tägliche Brod mit
Ä ung zu empfangen, noch eine andre des
Hrn. Ä ZUl Äj von dem Eigen-
thümlichen des Tons in den beſondern Familien ei-
nes Orts. In der mittlern ſtöſst man bey der Vor-
ſtellung an, daſs Jeſus, der Schöpfer aller Dinge,
nie Brod in die Hand genommen habe, ohne dem
Schöpfer aller Dinge zu danken; auch begreift man
nicht recht, wie die Polemik gegen das bey den
Reformirten übliche Brechen des Brods beym
Abendmahle, das den Lutheranern, unſers Wiſ-
fens, nirgends aufgedrungen wird, in die Predigt
1kommen konnte. Hr. Heydenreich unterhielt vor
einer Reihe von Jahren das Publicum von ſeinen
Eigenheiten; auch ſeine Predigten haben Eigenlei-
ten in Abſicht auf den Stoff ſowohl als auf die Be-
arbeitung deſſelben; indem er z. B. in der Predigt
über Familienton zeigen will, wie verſchieden ſich
derſelbe äuſsere, überladet er beynahe drittehalb
Seiten mit Herzählung verſchiedener Arten ſolcher
Aeuſserungen, deren Vortrag durch das vier und
zwanzigmal wiederholte: hier ſo, dore ſo, noch
um ſo ermüdender wird. Auch in die vier Caſual-
redigten, hat ſich Hr. A. zur einen Hälfte getheilt.
ein reichhaltiger Vortrag über das ſich Anhäufen
unſerer Pflichen mit dem Fortſchreiten unſerer Le-
bensjahre verdient groſses Lob. Etwas undeutlich
iſt das Thema einer Pfingſtpredigt ausgedrückt,
welche die Begeiſterung der Apoſtel in dem Zu-
Ä“ ihres Beleußtſeyns ſchildern ſoli;
es ſoll wohl ſo viel ſagen als: in Verbindung mit
ihrem frühern Gemüthszuſtande. Einen Stillſtand
aller Geſetze der Natur und der menſchlichen Seele
ſcheint Hr. A. in dem Pfingſtwunder nicht anzuneh-
men und es wird deſswegen nicht buchſtäblich zu
verſtehen ſeyn, wenn es heiſst: ,, nun ſind ſie (die
Apoſtel), plötzlich auch fremder Sprachen mäch-
tig", obgleich die Zuhörer dieſs ſo verſtehen nuſs-
ten, als wenn der Redner glaube und behaupte,
daſs die Apoſtel plötzlich in nie gelernten Sprachen
Q (3) ge-
----- 342 / 584 -----
675
-
676
ERGAN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
eredet hätten. Mit Beredtſamkeit erinnert Hr. Paſt.
vers zu Hameln an die rühmlichen Eigenſchaften
der verewigten Königin Charlotte von England,
die fich ſchon als junges deutſches Mädchen in dem
ſiebenjährigen Kriege durch einen Brief an den Kö-
nig von Preuſsen rühmlich hervorthat. Einiges
hätte jedoch Rec. lieber unberührt gelaſſen; auch
kommt S. 121 das Wort: nicht, unmittelbar nach
einander zweymal, theils als ein verneinendes,
theils als ein bejahendes Wort vor: ,, Welch eine
Unheilſtifterin ward nicht Jeſabel! Wurde nicht
auf ihre Veranſtaltung Naboth geſteinigt? Gab nicht
Herodias ihrer Ä die Anleitung, ſich das
Haupt des Täufers auszubitten? Welche Schanc-
flecke in der römiſchen Geſchichte ſind nicht Meſſa
line und Agrippine!". Zwey dieſer: nicht, ſind zu
ſtreichen. Eine Predigt des Hrn... Hergang bezieht
ſich auf das Ehe - Jubelfeſt des Königs von Sachſen.
Das Schreiben Hrn. Amimons an Hrn. Harms ward
einzeln ſchon in der Alg Lit. Zeit. von einem an-
dern Mitarbeiter angezeigt. Beynahe möchte man
annehmen, daſs der Herausgeber des Mag. f chr.
Pred. durch die Aufnahme einer Harmsſchen Homi-
lie über die falſchen Propheten in ſeine theolog.
Zeitſchrift nach gerade ſelbſt helfen wolle, dieſen
Ultra Lutheraner in der öffentlichen Meinung zu
Grunde zu richten; auf alle Fälle hat Hr. H. redlich
das Seinige dazu gethan, wenn er durch Einrü-
ckung dieſer Ä dem Rufe ihres Vfs. vollends
das Garaus machen wollte; denn ſo weit hat es Hr.
Harms noch nirgends mit dem Verdächtigmachen
Andersdenkender, und mit einer gehäſſigen Confe-
quenzenmacherey getrieben. In dem zweyten Stü-
cke des vorliegenden Bandes kommt zuerſt eine
gegen Hrn. Schleiermacher Ä
des Herausgebers über die Lehre von der Erwäh
lung vor; die Beurtheilung dieſes auch einzeln ge-
druckten Aufſatzes überläſst Rec. demjenigen j
arbeiter, welcher die theologiſche Zeitſchrift der
Hrn. Schl., de Wette und Lücke anzeigen wird, auf
die er ſich bezieht. Von vier Sonntagspredigten
dieſes Stücks iſt abermal die Hälfte von Ä Am-
znon. Die eine Predigt zeigt die Wichtigkeit eines
zeyeiſen Gebrauchs der Vernunft, die andre betrach-
tet den Schlaf aus dem Geſichtspuncte des Glaubens.
Beide zeugen von der ungemeinen Gewandtheit des
Geiſtes ihres Vfs., von ſeinem Gedankenreichthum,
von ſeiner Erfindungsgabe und von ſeiner hömileti-
ſchen Kunſt. Eine Stelle heben wir aus. „ Auch
das andächtige und fromme Herz, heiſst es S. 82
iſt ohne den Verſtand ein Strom ohne Bette und
ein Reich ohne König; auch die beſten und gemüth-
lichſten Menſchen fallen oft aus einer falſchen Lie-
be zu Gott entweder in die Thorheiten einer wil-
den Schwärmerey, oder in den Müſsigang einer
weichlichen Rührung, die nicht ſelten in eine gänz
liche Unbrauchbarkeit für das geſellige Leben aus-
artet. Einiges würde jedoch Rec. etwas anders
vorſtellen. Der Vf. ſagt z. B.: zwiſchen der Reli-
gion Chriſti und der wahren, von Gott erleuchte-
«-
ten Vernunft findet kein Widerſpruch ſtatt." Rec.
hingegen, der ſo wenig eine falſche Vernunft als
eine falſche Aufklärung kennt, würde kürzer fa-
en: zwiſchen der Relig. Chr. und der Vern. findet
ein Widerſpr. Statt. Denn er kennt nur Eine
Vernunft, welcher die Unvernunft entgegengeſetzt
iſt, und wenn Hr. A. von einer neuen Vernunft re-
det, 3, die Alles meiſtern, Alles zerſtören, Chriftum
von der Rechten des Vaters losreiſsen, und ſelbſt
den Ewigen auf ſeinem Thron erſchüttern will,"
ſo iſt es ja offenbar, daſs diefs weder neue noch
alte Vernunft, ſondern baare. Unvernunft, baarer
Wahnſinn iſt. Die beiden andern Sonntagspredig-
ten ſind: theils von Marezoll, theils von Mlag. Strº-
bel zu Wildenfels. Jener beſtimmt das Gebiet des
Glaubens; dieſer ſpricht von den Thränen, die Je-
ſus weinte. Hr. Str. verwechſelt, wie ſo viele an-
dre Geiſtliche, den Logos mit Jeſus; nicht dieſen,
ſondern jenen nennt Ä Gsºg; und nicht die-
ſer, ſondern jener eard nach ihm gapé; von dieſen
kann man nur ſagen: er war ein Mienſch, nicht:
er lturde ein Menſch. Auf die Sonntagspredigten
läſst der Herausgeber fünf Feſtpredigen folgen,
Die erſte, eine Marezollſche Weihnachtspredigt,
in dem Geiſte des Löfflerſchen Magazins abge
faſst: das mithin auch ein chriſtliches iſt. Doji
würde ſich Rec. über das eine und andre beſtimm-
ter nnd anders ausdrücken. Die zweyte iſt eine
Nenjahrspredigt von Ammon; die dritté eine Char-
freytagspredi t von Krehl, die vierte eine Buſstags-
predigt von Ammon. Die letztere, welche die Ün.
art der Menſchen, ihre Sünden abzuleugnen, be-
leuchtet, iſt bey weitem die beſte in dem ganzen
Bande, und verdiente einen beſondern Ehren - Preis.
Wie tief in das menſchliche Herz führt dieſe für ei-
nen, Buſstag ſo ganz ſich eignende ſchöne Predigt!
Welche Warnungen, welche Belehrungen, welche
ernſte und zugleich milde Ermahnungen faſst ſie in
ſich! Welchen Aufſchluſs über ſich ſelbſt muſste
ſie denjenigen Zuhörern geben, denen es mit ihrer
Beſſerung. Ernſt war! Wir geben auch hier nur
Eine Stelle, die ſchon wegen der edeln und zu-
gleich gemeinfaſslichen Sprache Ä
dient. ,,Das Verheimlichen unſrer Sünden, heiſst
es S. 52 .. kann auch darum nicht gelingen, weil
der eine Menſch den andern mit §Ä und
Miſsgunſt beueacht. Eine Schwachheit, die der
Freund nicht wiſſen oder doch nicht weiter verbrei-
ten will, wird von dem Gegner und Feinde deſto
begieriger auf gefaſst, und deſto ſchadenfroher von
Münd zu Muñd verkündigt; wir ſind oft längſtens
ſchon verrathen und von hundert Blicken verſjottet,
während wir allein noch das Auge über unſre Thor-
heit verſchlieſsen; und wenn uns auch die Gegen-
warz verſchont, ſo iſt die Wahrheit eine Tochter
der Zeit, und auch den künſtlichſten Schleyer un-
ferer Uebelt haten reiſst die Zukunft mit Ä
Hand entzwey. Die fünfte iſt eine Kirchweihpre-
digt des Hrn. Archidiakonus Amnon zu Elazºgen.
cºvertrag in engerückt eine Retº
- . . . . . . . ºr":
----- 343 / 584 -----
67
678
Nunn. Fºs. AUGUST 182 o.
Hrn. Superint. Breiger, bey der Einweihung der
neuausgebauten Kirche zu Dransfeld bey Göttin
en, und eine Confirmationsrede des Hrn. Prof.
Ä zu Greifswald, als Stellvertreters des gera-
de ünpäſslichen Hrn. Gen. Sup: Ziemſſen. In jener
Rede ſtört S. 185 das zweymalige Beten des V: U.,
das nicht ſo bald nach einmaligem Vortrage hätte
wiederholt werden ſollen. Als kürzere Amtsreden
werden endlich mitgetheilt: 1) eine Synodalrede
des Hrn. Sup. Tiſcher zu Plauen, 2) eine Ordina-
tionsrede des Hrn. Paſt. von der Hube zu Lübeck,
3) eine Taufrede von Voigtländer und 4) eine Sarg-
rede des Hrn. Paft. Ebbek. In Nr. 2 iſt die gemeine
Betheurung: ,,Bey Gott, die Sache iſt zu wichtig," zu
taten. In Nr. 3 wird über den neugebornen Taufling
der Segen folgendermaſsen Ä Der, an den
du ( Kind von vielleicht zweyTagen ) glaubeſ, ſeg-
ne u. b. d.! Er, den du liebeſt, erleuchte u. ſ. f.!
Er, auf den du hoffeſt, erhebe u. f. f.! (!) Die
kritiſche Ueberſicht übergehen wir, um nicht Rec.
von Rec. zu machen; auch die Miſcellen laſſen wir
unberührt, die nur wenige Seiten einnehmen.
THEO LOG l E.
HANNovER, b. Helwing: Offenherzige Bemerkun
gen über die Brenneckeſche Schrift: Bibliſcher
B-zeeis u. ſ. f. (S. A. L. Z. 182o. Nr. 49 u.
Erg: Bl. Nr. 37) 182o. 1 o8 S. kl. 8. geheftet,
mit blauem Umſchlage.
Am Schluſſe der Vorrede unterſchreibt ſich G.
H. Soltmann, Paſtor zu Bodenwerder, als Vf.; ein
geachteter Geiſtlicher, ſagt er, habe ihm dieſelbe
mit der Auffoderung zugeſandt, ihn ſein Urtheil
darüber mitzutheilen (doch wohl nicht, als ob er
ſich nicht getraut hätte, ſelbſt ein Urtheil darüber zu
fallen) und aus ſeiner Antwort an denſelben ſeyen
ieſe Bemerkungen entſtanden: Die Mläſsigung ünd
Beſcheidenheit, mit welcher ſie abgefaſst ſº ver-
dienen gewiſs alles Lob; ja man möchte ſagen, Hr.
S. wäre in der Höflichkeit gegen Hrn. Brennecke
nur allzu weit gegangen. Wenn z. B. Br. Jeſum in
einen mit Himmel und Vorhängen gezierten Hän-
Ä ſterben läſst, damit ſeine Schüler ſagen
önnten, er wäre in den Himmel eingegangen, ſo
erwiedert Hr. S., dieſe Idee werde nicht allgemei-
nen Bºyfall finden; weniger konnte er doch gewiſs
nicht ſagen... Auf der andern Seite behauptet auch
er, ſo wie Hr. Haumann, gegen Br. mehr, als ſich
eigentlich mit Erfolg verfechten läſst. Denn wenn
man ihm auch zugebt, daſs Lucas Act. I. 9. von
einer verticalen Erhebung Jeſu rede, ſo iſt doch
ſchwer zu ſagen, was ſich ein Leſer unſers Zeital-
ters, der z. B. den Inhalt von Bodes allgemeinen
Beeracheugen über das Weltgebäude gut inne hat,
dabey denken ſolle, ſagt er: die Sache iſt ein Wun-
der, ſo kommen wir damit nicht weiter; denn bey
andern Wundern kann man ſich doch etwas denken;
hierbey aber nichts, wenn man nicht, wie Rec.
früher ſchon erinnert hat, dabey ſtille ſteht, Jeſus
ſey in einen, ſeiner Tugenden und Verdienſte wür-
digen, ſeligen Zuſtand übergegangen. Dachte Lu-
cas ein Mehreres dabey, wie diejenigen, welche
dieſs verticale Emporſteigen dichteriſch ausmalen,
ſo konnte er in ſeinem Zeitalter noch keine Ahn-
dung von den unauflöslichen Schwierigkeiten die-
ſer Vorſtellung haben, weil ihm die Kenntniſſe ab-
Ä die erſt eine ſpätere Folgezeit ſich erwarb.
leibe alſo, wer das Gebiet des Ä was al-
lerdings löblich iſt, vertheidigen will, innerhalb
der Grenzen dieſes Gebiets; und er wird Lob verdie-
nen; geht er aber weiter, ſo wird er zuletzt, um
in Folgerichtigkeit zu bleiben, zu der Naivetät je-
nes Theoſophen mit hinausgedrängt werden, der
in allem Ernſt verſicherte, es ſey nicht auszuſpre-
chen, wie viel das copernikaniſche Weltſyſtem Ä
Chriſtenthum (das iſt, ſeiner Anſicht des Chriſten-
thums) geſchadet habe, und welch ein Stoſs dem-
ſelben dadurch beygebracht ſey. Hr. S. ſetze den
Rec. wegen dieſer Ä nicht in die Klaſſe
derjenigen, die alles erklärt wiſſen wollen; denn
ob er gleich im Erklären gern ſo weit geht, als er
feſten Boden unter ſich fühlt, ſo räumt er doch wil-
lig ein, daſs man nicht alles erklären und völlig
aufs Reine bringen könne; aber etwas muſs ſich
doch bey einem Wunder denken laſſen, das man
einem zu glauben zumuthet.
-
ZEITz, h. Webel: Jak. Andr. Brenneckes (vorgeb-
lich) bibliſcher Beweis, daſs Jeſ nach ſeiner Auf-
erſt noch 27 Jahre auf Erden gelebt habe u. ſ. f.
Bibliſch und kurz geprüft von Mag. Joh. Geo.
Tinius. 182o. 212 S. gr. 8. -
Aus dem Schluſſe dieſer Schrift ſieht man, daſs
der Vf. ein Gefangener iſt, dem der Gebrauch der
Feder zu literariſchen Arbeiten erlaubt ward, da-
mit er ſich etwas erwerben könnte; er wird ein Mann
von etwa 6o J. ſeyn, weil er von einem vierzigjäh-
rigen Studium des Alterthums redet, und ſein Ver-
haft ſcheint ſchon ſieben Jahre gedauert zu haben,
da er von einer ſiebenjährigen Entfernung von der
Welt ſpricht. Den Rec. geht dieſs weiter nicht an;
nur ſtimmt es ihn zur Nachſicht in Anſehung der
allzugroſsen Weitläuftigkeit, mit welcher die vor-
liegende Prüfung abgefaſst wurde. Die Beurthei-
lung der Schrift kann um ſo kürzer ſeyn. Auch
Ä Vf. nimmt Folgerungen aus Philipp III. 21
und Kor. XV. 51 – 53 zu Hülfe, um herauszubrin-
en, daſs Chriſtus mit einem verklärten Körper
ich in den Himmel erhoben habe; die Geſchichte
weiſs aber von dieſer übernatürlichen Verwandlung
nichts; ſie wird nur in ſie hineingetragen. Wir
wollen es dem Vf. zwar gerne glauben, daſs die
Himmelfahrt Jeſu ein weſentlicher Theil Ä
chriſt-
----- 344 / 584 -----
679
68o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 85. AUGUST 1 82 o.
chriſtlichen Glaubensbekenntniſſes ſey; es iſt nur
die Frage, was man darunter zu verſtehen habe.
Rec. hat ſchon bey der Anzeige der Schrift des
Hrn. Haumann geſagt, was ſich vernünftiger Weiſe
dabey denken laſſe. Würde der Vf, dagegen erin-
nern, daſs Rec. über die Art des Uebergangs Jeſu
in einen Zuſtand vollkommener Belohnung nichts
beſtimme, ſo iſt ſeine Antwort dieſe, daſs auch die
evangeliſche Geſchichte dieſs unbeſtimmt laſſe;
denn daſs Lucas ſagt: er ſey emporgehoben wor-
den und eine Wolke habe ihn den Blicken der ihm
Nachſchauenden entzogen, giebt uns darüber durch-
aus keinen Aufſchluſs. Sollte es denn einem Chri-
ften nicht anſtehen, darüber ſeine Unwiſſenheit
frey zu geſtehen, und kann er nicht darum doch
lauben, daſs Jeſus zu einer jedes andre Verdienſt
überglänzenden Würde in der unſichtbaren Welt
von Gott erhöht worden ſey? Laſst uns nicht ver-
Ä: daſs die Ä je rache dem N. T.
remde iſt; die Evangeliſten und Apoſtel drückten
ſich in der Volksſprache aus, und wenn wir popu-
lär reden wollen, ſo ſprechen wir eben ſo; wir
ſprechen von einer Himmelfahrt, ohne daſs wir
darum glauben, daſs mit dieſem Worte etwas in
Anſehung der Art des Uebergangs Jeſu in das, was
man den Zuſtand ſeiner Erhöhung nennt, erklärt
ſey. Setzen wir aber unſern Fuſs auf das Gebiet
der Wiſſenſchaft, ſo wollen wir nichts Unhaltbares
verfechten und kleinliche Vorſtellungen von über-
irdiſchen Dingen nicht mit auf dieſs Gebiet hin-
übernehmen. Aber, ſagt der Vf., ohne eine ei-
gentliche Himmelfahrt Jeſu (das heiſst: ohne eine
yerticale Erhebung Jeſu in die Luft bis zum Ver-
ſchwinden aus dem Geſichtskreiſe) anzunehmen,
hat die Geſchichte Jeſu eine Lücke, und ein unvoll-
ſtändiger Glaube iſt kein guter Glaube. Allein
bleibt nicht asch ſo noch eine Lücke in der Ge-
ſchichte, da fie uns über alles Weitere, worüber
wir vorwitzige Fragen thun könnten; im Dunkeln
läſst, und kann darum nicht gleichwohl unſer Glau-
be, der das Wiſſen ſehr unvollſtändig läſst, ein
fittlich guter und Gottesverehrern geziemender Glau-
be ſeyn ? – Rec, wünſcht übrigens ſehr, daſs das
Schreiben gegen Brennecke nun aufhören möge; es
kommt Ä bey dieſer Polemik heraus, was wir
nicht ohne ſie ſchon wiſſen. Auch zeigt die An-
ſicht der bis dahin erſchienenen Schriften gegen Br.,
daſs es ſich damit anders als mit den Schriften ge-
en Harms verhält; unter dieſen letztern giebt es
Mehrere, die fich ſehr vortheilhaft auszeichnen;
aber die Schriften gegen Br. haben, ſo weit ſie dem
Rec. zu Geſichte gekommen ſind, nicht das für ſich,
daſs ſie durch Witz und Geiſt anzögen; auch werden
ſich die Verleger täuſchen, wenn ſie glauben, mit
Anti Brenneckianis ſo viel Glück zu machen, wie
mit einigen Anti-Harmfanis gemacht worden iſt
Darum: Claudite nuncrivos, Sofii; fat praea b.
berunt. – (Zum Schluſſe noch, daſs ein Geiſtli-
cher im Bremiſchen Stadtgebiete, Hr. Paft. Iken,
auch eine Schrift gegen Br. geſchrieben, Rec. aber
ſie noch nicht Ä hat.)
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Lerzig, gedr. b. Tauchnitz: De nomine, aeta-
ee, ſtudiis ac ſcriptis Gaji SCei Romani, Spe-
cimen 1. Ill. 1Ctor. Ord, auct. pro ſummis in
utroque jure honor. capeſſ., die II. Maii
MDCCCXX. publ. diſq. ſübm. Guil. Ane. Henr.
Dietmar, Dresdanus etc. 148 S. gr. 4.
Dieſe Abhandlung enthält eine mit dem gröſsten
Fleiſse und mit ſorgfältiger Benutzung aller Vor-
Ä abgefaſste und bis in das kleinſte Detail ge-
ende Monographie über den Gajus. Bis jetzt iſt
in derſelben nur von dem Namen und dem Zeitalter
deſſelben gehandelt, und die Ungewiſsheit und
Dunkelheit, welche über den Lebensumſtänden
dieſes berühmten Rechtslehrer herrſcht, hat es
veranlaſst, daſs der Vf. gegen die Hypotheſen fei-
ner Vorgänger, eher ausführen konnte, daſs wir
eigentlich nichts über ihn wiſſen, als daſs er uns
ſelbſt über die bemerkten Gegenſtände etwas ſiche-
res hätte ſagen können. So läſst ſich alſo über die
Bedeutung und Etymologie des Namens Gajus, über
das Geſchlecht, den Vornamen und Zunamen des
Schriftſtellers viel rathen, aber nichts erfahren;
und dieſes iſt unter Widerlegung der gedachten
Hypotheſen, und willkürlichen ÄÄÄ recht
gut ausgeführt. Dagegen hat aber der Vf., we-
nigſtens zur vollen Ueberzeugung des Rec. er-
wieſen, daſs dénn doch die ältere Anſicht, Ga-
jus ſey unter Hadrian geboren, und habe Anto-
nius Pius und Divus Märcus geſchrieben vor der-
jenigen neuern Meinung, nach welcher er ein
Zeitgenoſſe des Caracalla geweſen ſeyn ſoll, den
Vorzug verdiene. Die neuentdeckten Inſtitutio-
nen des Gajus hat der Vf. noch nicht benutzen
können; es iſt möglich, daſs durch dieſelben
auch etwas näheres über den Gajus ſelbſt geſchöpft
werden, und Controverſen über ſeine Perſon ge-
fchlichtet werden können, ſo wie es gewiſs iſt,
daſs durch dieſelben manche Controverſen über
feine Lehren zu einem feſten und endlichen Re-
ſultat gelangen werden.
----- 345 / 584 -----
- - – 86 –
- - -
682
* -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
- -
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 r U N G
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Weidmann: Jo. Jac. Hottingeri opus-
cula philologica, critica atque hermeneutica.
1817. VI u. 394 S. gr. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
: "
Dieſe Sammlung beſteht zuvörderſt aus der vor-
trefflichen Preisſchrift des Vfs. de luminibus
eloquentiae, die im J. 1785 von der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Leiden gekrönt wurde, dann aus
neun Programmen, die der Vf, als Profeſſor der
Eloquenz vor 20 Jahren und darüber, von Amts
wegen ſchrieb: e
carminis Horatiani l. 28. Ä atque confilia.
# «entatur locus Ciceronis Paradox. V. 2. 4. Spie
egium obſervationum criticarum in Cic ºr on is
Zuſcul. quaeſt. l. 1. 5. Spicilegium obſervatio
num criticarum in Cicer on is libr um de fa ea-
6. Schola grammatica de certamine navali Virgil.
Aen. V. 104–243.7. Super S in one Virgili Aen.
II. 57. 8. Spicilegium obſervationum criticarum in
Juſt in i hiſt orias. 9. Schola grammatica ſºper
nobili illa Virgilii forma: coronare vita.) endlich
aus hermeneutiſchen Vorleſungen, die der Vf, ſeit-
dem er in ſeines Lehrers, Steinbrüche), Stelle ein-
rückte, als Profeſſor der griechiſchen Sprache und
bibliſchen Hermeneutik gehalten hat. Rec., der des
Vfs. epiſtolas D. Jacobi atque Petr I. cum verſtone
germanica et commentario latino (Leipzig b Dyck.
1815.) in der A L. Z. (1815. N. 173.) angezeigt hat,
ſchränkt ſich hier nur auf die Anzeige des ihn näher
angehenden hermeneutiſchen Ä der Sammlung
ein, und wünſcht, daſs ein anderer Mitarbeiter, dem
das humaniſtiſche Fach aufgetragen iſt, dem philo-
logiſchen und kritiſchen Theile derſelben die Auf-
merkſamkeit, die er verdient, widmen möge. Die
acroaſes hermeneuticae folgen dem bekannten Hand-
buche Erneſti's: Infeit. interpr. N. T. und verwei-
len bey drey Abſchnitten deſſelben. Der erſte Auf-
ſatz handelt de diètione tropica judicanda et inter-
pretanda. Rec. zeichnet nur das Erheblichere an.
S. 21o.–212. Der Ungelehrte und der Schueärmer
nehmen das tropiſche oft eigentlich; aber auch das
eigentlich zu Nehmende wird manchmal mit Un-
recht tropiſch verſtanden. (Hymenäus, Woolſton»
Spinoza.) Sagt man: Nicht leicht feyen Tropen
anzunehmen, ohne Noth nicht: ſo iſt damit nichts
geſagt. S. 216. Iſt es zweifelhaft, ob gewiſſe Stel-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
(1. de Pythagora Ovidiano. 2. de
Auguſt 182 o.
-
len eigentlich oder tropiſch zu verſtehen ſeyen, ſo
thut man wohl, andre Stellen damit zu vergleichen,
die von demſelben Gegenſtande reden, wie wenn
z. B. in den einen Stellen der Schrift der Gottheit
Reue, Zorn u. dgl. beygelegt wird, während andre
Stellen hingegen ſagen, daſs ſolche Affecten bey
Gott nicht. Statt finden. (Hier könnte aber doch
in jenen Stellen, dem Sinne ihrer Vff. nach, die
Sache eigentlich genommen worden und nur der
ſpätere Schriftfteller über dieſe groux.eux rov noTuov
hinaus geweſen ſeyn.) Quae revocari aden fus non
paſſunt revocanda ſunt äd ration em. (Dieſs iſt un-
ſtreitig, wenn davon die Rede iſt, was von dem
Gegebenen zu halten ſey; wenn es aber un Beſtirn-
mung des Sinns eines bibliſchen Schriftſtellers zu
thun iſt, ſo möchte dieſe Regel in der Anwendung
manchmal irreführen.) . Richtig erinnert dagegen
der Vf. in Beziehung auf die letztere Regel: ubine
hac quidem ratione res ſatis expediri pote/t, prae-
ſtat ab omni judicio ab ſein ererem que in
medio relin quer e (als ſolchen Stellen Zwang
anzuthun); auc f conjecturae locum damus , hoc ita
faciendum eſt, ut, ſententiae noſrae non nimium
tribuentes, aliis plenam de eadem re ſentiendi liber-
tatem concedamus. S. 219. Mit geſunder Vernunft
beſtreitet der Vf. Erneſti, wenn diefer, um die com-
municatio idiomatum der lutheriſchen Dogmatik zu
retten, die Stellen, die von der Gottheit zu re-
den angenommen werden, der Regel: daſs da, wo
das Subject und das Prädicat ungleichartig ſind, ein
Tropus anzunehmen ſey, entziehen will. S. 226.
Wenn die Vertheidiger der Conſubſtantiationslehre
behaupten, daſs Geſetzgeber und Teſtatoren zur
Vermeidung der Zweydeutigkeit keine tropiſchen
Ausdrücke gebrauchen, niſ quae propriorun natu-
ram uſu induerint, ſo führt dagegen der Vf, aus dem
Geſetze - der zwölf Tafeln die Worte, die ſich auf
die Strafe der Schuldner beziehen, die nicht bezah-
len können, an: Si pluribus erunt rei, tertiis nun-
dinis part es ſec an zo, wonach aller Wahrſchein-
lichkeit ſecare quem nichts anders ſagen wolle als
alicujus bona auctione diſerahere; das Vermächtniſs
Jeſu, deſſen Joh. XIX. 36. gedacht wird, konnte
hier ebenfalls angeführt werden, was weiter unten
wirklich geſchieht. Auch härtere Tropen können
Statt finden, wenn ſie nur, als Tropen, verſtänd-
lich ſind. S. 23 . Auf das lächerliche Argument
Erneſti's für den eigentlichen Sinn der Einſetzungs-
R (3) WOI'te
----- 346 / 584 -----
683 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - 684
worte des heiligen Mahls: daſs, wenn Chriſtus bey
der Austheilung des Kelchs nicht geſagt hätte rot-
ro sor ro ua uev, Mancher vielleicht den Kelch
würde haben vorbeygehen laſſen, weil er bey der
Mahlzeit ſchon genüg, Wein getrunken hätte, ant-
wortet der Vf. treffend: Equidem, ut verum fatear,
mihi ealis cauſa . . . omnium minime apta videtur
fuiſſe ad diſcipulos ad bibendum in vieandos. Aeque
multo magis fuerit, ut quis poculum - non Jatiatus,
recuſe, quo non vinum ſed ſanguinem propina
ri audierte, vel propter faſt idium vel propeer rei
a trocit atem. Contra inhumanus fit, qui, quam-
vis ſatiatus, bibere detrectet, quum amici auf homi-
nis bene de ſe meriti ſalutem propinaveris. Auf die
Frage aber warum Chriſtus nicht eigentlich geſpro-
chen habe, wenn ſeine Worte nur tropiſch zu ver-
ſtehen ſeyen, wird die Antwort gegeben, weil er ſich
matter würde ausgedrückt haben und das raSog der
Worte verloren gegangen ſeyn würde. S. 240. Daſs
Chriſtus curn Ä sduo: jo: ſcil. 3soy genannt
werde, wird widerlegt. S. 243. 244. Auch hier
kommt eine, und zwar gute Widerlegung Erneſti's
vor. S. 248. 249. Gründliche Erklärung des Tropus
in den Worten Pauli: voo wv rep Syryrs: «at Aoyo-
zuxxxg, den die neuern Ueberſetzungen nicht ganz
richtig ausdrücken. Der Vf. überſetzt: Spitzfin-
digkeiten und Wortklaubereyen ſind ihm zur Suche
geworden. (Derſelbe Tropus liegt in den Worten:
Gallomanie, Anglomanie). S. 250. Die Worte: st
ric novaevu« ºrvsvuaroc, ( Philipp. 11. 1.) überſetzt
der Vf. alſo: ,, wenn die Rückſicht auf die gemein-
ſchaftlichen Bande der Religion noch etwas auf Euch
vermag." Stolz überſetzt: ,, wenn noch eine gei-
ſtige Verbindung zwiſchen uns Statt findet." S. 252.
Das Trügliche der Erklärung eines Tropus aus der
Etymologie wird an den Worte op3.orousuv gezeigt,
das viele von der erſten Bedeutung von rsuvsiv ab
leiten, da es doch durch die Redensart rsuvsuv édov
oder «sAsv3 cv am beſten erläutert wird. Eben ſo an
dem Worte suAxpºvyc, das Wieland im Aetiſchen Mu-
feum, durch die Etymologie getäuſcht, einmal un-
richtig überſetzte. Und an dem Worte rpororoxog,
das in Coloff. I. 15. dem Arianismus keineswegs
günſtig iſt, da das Wort in dieſer Stelle de ſolo
principa tu dicitur fine notionevel gignen divel
cre and i. S. 26. Richtige Beſtimmung der Alle-
gorie in Galat. VI. 8.; aus dem Contexte erhellet,
liberal it at is commoda et a varit ia e damna
ab apoſtolo commemorari. Matth. VII, 6. wird alſo
umſchrieben: ,, Volite Dei doctrinam hominibus of
ferre, quibus nequemens eſt religioſa, neque ani-
mus veri ſenſiu atque amore imbutus, quique, hujus
vitae commodis et voluptatibus unice dediti, mullius
boniniſ terreſtris fructum adpetunt. Neque enim
oblaui beneficii ulla vel gratia erit vel utilitas. Immo
doctrinam ipſam indigne repudiantes ri/ui ac con-
eumeliae objicient, vos autem ipſos infidiarum ac
vexation um omni genere in/equentur." S. 264. In
A. Cor. V. 8. iſt éopraFaºusy nicht eigentlich zu neh-
men, während sv tropiſch genommen wird.
t
S. 268. Ungeſchickt iſt es, in Epheſ. VI. 13 – 17
die angeführten Waffen einzeln beſonders deuten
zu wollen. Auch Grotius fehlte, wenn er in Lucä
XV. 22. die partes acceſſorias der Parabel einzeln
beſonders deutete. Am meiſten thaten hier die
Coccejaner der Sache zu viel. Drolligt iſt, was S.
273. aus einer Erklärung der Parabel vom armen
Lazarus angeführt wird; die Hunde, die dieſes Ar-
men Geſchwüre leckten, werden auf die aus Gali-
läa gebürtigen Apoſtel bezogen, welche die Gewiſ-
ſenswunden der Ä leckten, indem ſie ihnen
das Evangelium predigten. Der zweyte Aufſatz hat
die compoſitionem svavroPavov zum Gegenſtande.
Der Vf. findet keine Gefahr für das Chriſtenthum
dabey, wenn man annimmt, daſs nicht bloſs ſchein-
bare Widerſprüche in dem N. T. vorkommen, ſon-
dern daſs ſich auch wirkliche Widerſprüche nach-
weiſen laſſen; nur die dogmatiſche 3 sorysvaria-
kömmt dabey, ſagt er, ins Gedränge; von dieſer
aber iſt die Göttlichkeit der Lehre unabhängig.
Aliud nimirum eſ div in a ſeribere aliud divini-
eus ſcribere. In geſchichtlichen Nebenſachen fin-
den ſich einmal, um für Einmal nur davon zu reden,
in den Erzählungen. Verſchiedenheiten, die ſich
kaum vereinigen laſſen, ſo wie daſſelbe auch bey
andern hiſtoriſchen Schriften der Fall iſt. Aber,
ſagt man, mit den göttlichen Schriften verhält es
ſich anders als mit menſchlichen; in dieſen thun die
Abweichungen in Kleinigkeiten der Glaubwürdig-
lzeit im Ganzen keinen Ä allein das ºrvavux
ayoy kann ſich nicht widerſprechen; in Schriften,
die dieſs rvsvu« eingab, können keine sy2vruarsuc
Statt finden, ſondern nur svxvroPavstat. Hier wird
aber ſchon vorausgeſetzt, was erſt zu erweiſen iſt.
Doch es fey einen Augenblick der ganze Inhalt der
heil. Schriften denn rysvu« ayuov, als ihrem eigent-
lichen Vf. zugeeignet, was folgt daraus? So hat
denn dieſs rvsvua ein genus oration is a dm od um
vitioſum gewählt, quod optimus quisque ſcriptor,
um alle syxyrtoPavsu«g zu vermeiden fbi diligenter
cavendum exiſimat. Vam qui clare, apte et di-
ſtincte ſeribit , is facile intelligitur, neque usquam
ea dicet, quibus di/Yentire ab ſe wideatur. Quid gi-
tur profecerunt, die ſo ſprechen, quum ſpiritus
ille divinus a vera quidem repugnantia liberatur?
ſed ita obſcure et per am bag es loquitur, ut ad
illum /bi conciliandum potius divination e opus
fit quam interpretation e” Enimvero syxvro-
Pxvstag, ut in ſeriptoribus ſacris facile ferendas, fic
in divino ſpiritu minime pg/ſe cogitari, etianz
illi interdum judicane, qui nullam in libris ſacris
veram ſe iptorum inter /e repugnantiam inveniri
contemdunt. Unter jenen Vorausſetzungen könnte
auſserdem die Göttlichkeit der heiligen Schriften
nicht einmal bewieſen werden. Denn da ſich
manche Enantiophanien ſo wenig leicht heben laſ-
ſen, daſs man ſich über deren Ausgleichung nicht
vereinigen kann, ſo würde von dieſer Seite die
- Gött-
----- 347 / 584 -----
685
686
Num. 6. August sae.
Göttlichkeit dieſer Schriften auf Conjecturen beru-
hen. Was ſonſt noch in dieſem Aufſatze vorkömmt,
ſey unberührt gelaſſen, um noch für die Anzeige
des dritten Aufſatzes Raum zu gewinnen, der die
Ueberſchrift hat: De commentariis ac verſionibus
feribendis et judicandis. Verſionis, ſagt der Vf,
illud munus eſ : ut./criptorem totum in alia lingua
referat, ideſt, ut easdern ſententias, quas ſcriptor
füa lingua expreſt, in alia lingua legenti objiciae
ita, ut hic neque plus, neque minus, neque aliud
cogitet, quam ſcriptor ipſº cogitaverie aeque alios
cogitare voluerit. Zu dieſem Ende hat eine gute
Ueberſetzung den Sinn, die Form und das Colorit
ihrer Urſchrift getreu darzuſtellen. Bey der Aus-
wahl der Worte darf der Sprachgebrauch nicht ver-
Jetzt werden. In hoc genere vix quisquam ſaepius
peccat Homeriet Virgilii interprete, multorum lau-
dibus celebrato, Henrico Vo//io, non magis im-
pericia, quan quod ſenſu elegantiae deſtitüeus ita
ſº denique fidum interpretem exiſtimat, f ver-
bis atque lóquendi formulis archetypis ſervilis potius
imitator quam religigfus adhaerefeat. Hinc non
modo orationis omnis lepos er vºguſkas cum facilita-
te perit, ſed nonnumquam ita fit obſcurus ut inter-
prés fine interprete ab homine graece autatine in-
docto intelligi nequeat. Werden Fehler dieſer Art
in Bibelüberſetzungen begangen, ſo kommen leicht
in die Dogmatik unſtatthafte Dogmen; auch gehen
in die Sprache des täglichen Lebens auf dieſe Weiſe
Jeicht Wörter und Redensarten über, die jeder zu
verſtehen glaubt, und womit doch oft ſelbſt der Ge-
bildetere nicht immer die richtigen Begriffe verbin-
det. ( Durch die angeführten Beyſpiele iſt dieſs
alles gut erläutert, und gerechtfertigt.) S. 323.
Tropen dürfen nicht verwäſſert werden. In Ueber-
tragung von Paronomafen in unſre Ä iſt
Wieland beſonders glücklich geweſen. Artem, ero-
pos apte commutandi, inter interpretes Germanos
memo eſt qui magis calleat Wieland o; ejus igitur
vefones cun alias ob cau/ſas tum inprimis hoc no-
mine prae aliis omnibus maxime ſunt commendan-
dae. Es gehört ein feiner Tact dazu, um zu beur-
theilen, was für Wörter oder Tropen in der Ueber-
ſetzung beyzubehalten, welche hingegen mit ähnli-
chen oder verwandten zu vertauſchen ſind; ohne
dieſem Sinn macht man oft arge Verſtöſse. (Auch
hier Belege durch Beyſpiele) S. 329: Die wörtli-
che Ueberſetzung des «Su§ev sx de Sav veranlaſst
auffallenden Miſsverſtand. Hanc formulam de
Chriſto legentes ſaepe, non modo vulgus, Jed in-
terdum etiam, qui ſe doctos haberi volunt, ita in-
telligunt, ac fi Deus Chriſtum non modoparem fed
ſuperiorem fuffet, quo quid abſurdius cogitari
poſit F S. 33. Die Farbe der Urſchrift wird von
vielen Ueberſetzern verfehlt. Ab hac parte inter-
pretes ſaepe graviter delinquunt ii, quorum in vul-
gus praeſtantia valde celebratur. Gar vius qui.
minus in opere univerſo ab ſtyli Cineroniani indole
atque forma aberravit. Nam neque gravitatemme-
que dignitatem ſcriptoris eſ adſecutus. Orationis
autem elegantia et ſermonis nitor cum ſententiarum
verborumque concinnicate plane perit; atque in toto
opere ineft frigus quoddam 2. ut hoc utar, dogmati-
cum - u jam non conſulem Romanum.de legere pu-
ees, verum philoſophum quemdam ſcholaſticum e
eib t i . . ſchola prodeuntem. S. 332. Gegen den
Geiſt des Zeitalters ſeines Originals ſtöſst auch man-
cher Ueberſetzer an. Von einer Stelle der Ueber-
ſetzung von Plato's avurogov, die der Graf Stol-
berg herausgab, heiſst es: Certe hic neque Plaeo-
nis - neque Graeci cujusdam «xÄov «ayx3av, ſed co-
mitis alicujus aut nobilis Germaniad ſervos éſ ſer-
mo. Auch Bahrdt wird dieſsfalls, nicht ohne
Grund, getadelt. S. 335. Der Nachtheil eines Man-
els an Geſchmack bey vieler Sprachkenntniſs zeigt
ch an Reiske und Dämm. S. 347. Dunklern oder
zweydeutigen Stellen iſt ihre Dunkelheit oder Zwey-
deutigkeit zu laſſen. S. 351–353. Unverſtändige
Beurtheilungen von Ueberſetzungen des N. T. Mül-
ei, verba atque orationis formam a rebus ſententiis-
que non ſatis ſubtiliter diſcernentes, f quid in illà
mutaveris, ad has pertinere exiſtimane, atque ſen-
Jum ipſum wel deſeri vel perverti opinantur. Quod
contra exiſeimari oportet, quae verfo cum ſingulis
ſcriptoris verbis et loquendi formulis eonſentiat,
eam non modo in elegantem eſſe ſed vel maxime per-
verſam. . . . . Plerique et opinionibus fectae alicujus
imbuti, ee verfomi alicuivel ex uſu püblico vel e do-
meſtica , lectione aſiteei, quum loča, quae dlcune
probantia» ſibi eripinolunt, tum conſueta verba ae-
queloquend formular ubique requirunt, quae /
cum aliis, licee melioribus, vident commutata, fä-
eim fidem interpretis accuſant, religionem ipſam
temerari aequenefario uſu cum divinis humana.com-
miſceri clamantes... Hinc verfio quaeque, ut naxime
doctaatque liberalismuneris ſui partes optime im-
plet, ita plerumque invidia maxime laborat. Die
Ueberſetzungen von Bahrdt, Stolz und des Unge-
genannten, deſſen Bearbeitung der Epiſteln Teller
herausgab, werden in mehrern Stellen unparteyiſch
geprüft, und - wie es zu erwarten war, bald geta-
delt, bald gelobt., Von Bahrdt ſagt der Vf.: Qüan-
quam ſaepe reprehendendus, tamen etiam, quando
non modo probabiliter, ſed eeiam praeclare rém gef
fit, cenſores nactus eſ valde iniquos; neque tanun
imperitorum ea iniquitas eſt, ſed faepe etiam docto-
rum. (So ward in frühern Zeiten Caſtellio von Be-
za chicanjrt, „was an einem Beyſpiele ſehr gutge-
zeigt wird.) S. 355. Dreyerley Teſtamentsüber-
ſetzungen ſind zu unterſcheiden: 1. kirchliche.
2. Für gebildete Leſer. 3. Zur Belehrung des grö-
ſern Haufens. Jede Gattung hat ihre eignen Geſetze.
S. 364. Durch wortreiche Paraphraſen wird der
Text nicht immer deutlicher. Trefflich iſt des Vfs.
dem Ciceronem de off eiis, f ſingulas ſenen- Umſchreibung von Hebr. IV. 12. „Die göttlichen
tias ſpectes, ſatis ille probabiliter vertit, at nihilo-
Drohungen ſind nicht eitel, ſondern wirkſam und
WOLA
----- 348 / 584 -----
687 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
688
Num. 86. AUGUST 182 o.
von ſicherer Erfüllung; ihre Kraft wird ſich nicht
jr an der vorſätzlichen Verhärtung und offenbaren
Abtrünnigkeit von der göttlichen Wahrheit bewäh-
ren, ſondern auch an dem verſteckten Unglauben
und der geheuchelten Religioſität. Denn ſo wie ein
zweyſchneidiges Schwert den Geiſt des Menſchen
von ſeinem animaliſchen Leben ſcheidet, und die
Gelenke und Knochen des Körpers bis aufs Mark
durchdringt: ſo, und noch ſchärfer, durchdringt
der Scharfblick des göttlichen Geiſtes alle Tiefen
der menſchlichen Seele und erſpäht alle ihre ge-
heimſten Gedanken, Regungen und Gefühle. S. 367.
Der Paraphraft darf ſeine Hypotheſen nicht einmi-
ſchen; Hammond ſah überall Gnoſtiker, Semler Ju-
denzende beſtritten. S. 373. Conjecturalkritik des
Textes. Bentley's Vermuthung, daſs Act XII. 20.
29. ſtatt rogvstag zu leſen ſeyxopsuac: Conjectur,
daſs Joh. VIII. 22. zu leſen ſey arošsvs ſtatt aroxrevs.
Doch iſt mit Maaſs zu emendiren; das Elegante iſt
im N. T. nicht immer das Echte. Marklands Ue-
bereilungen in dieſem Fache. S. 580 – 590, Fehler
von Chriſtoph Wolf, Heinrich Suicer, "e
Semler, S. 393. Inconſequenz Erneſt's. ujus
eanei viri exemplum omnem librorum ſacrorum in-
terpretem monere debet, ut fbi caveat ab omnipar-
tium ſtudio . . . Atqu decet virum doctum et bonum
et veri amantem, animo puro et vacuo ab omni prae-
judicata opinione ad interpretandos libros ſacros ac-
cedere, neque ad ſectam neque addogmaullum re-
ſpicientem, id Jolummodo quaerentem, quod e re-
cta regularum perceptio et uſus loquendi, explora-
to ſcribentis confilio et loci conteactu, ultro ſuppedi-
abit. Qui verd, jam in principio de eventuſöllic.
eus, tuta omnia circum/pici, atque vel dogmati
alicui metuit velpartis aut hominis alicujus cavet
qffenſam, is interpretis librorum ſacrorum munere
ñumquam er dignitate fungetur. Auch das Beſtre-
ben, alles in dem N: T. recht vernunftmäſsig vor
zuſtellen, oder wie Bahrdt und Puls viri docti
et ingenio valentes, den Anſtoſs der Wunder WÄg-
zuſchaffen, führt beym Auslegen auf Abwege. Ue-
ber 1 Petr III. 18. IV 6: guantum ineptiarum n-
eptiarum interpretes ſaeis probati ein his ipſe
Ä, vir fummus, protulerit, dicere pigeº ae
putet: Nimirüm boni illi viri librorum ſacrorun
auctoritatimetuentes, f guid in illis erad conce.de-
rent, quod viri docti et ut ver amants, ua minime
ſuperſtitiof judicio haud facile probaretur, admi-
ja"perverſae interpretationis artificia onfugere
maluerunt, quam id, quod ſole clarius eſ, videre.
Quanto auten praeftabae, in his aliquem ſcriptoris,
Ämquam hominis neque omnia divino.inſtinctu ſcri-
bentis, errorem agnoſeere, quan clarº ee aper
frufera celando aſud multos de ipſus briactor
atégravem commovere dubitationem. So viel wird
N-
hinreichend ſeyn, um dem Leſer von der guten
Gehalte des angezeigten Theils Ä
der beynahe die Hälfte des Ganzen äusmacht, eineñ
Begriff zu geben! Möchten bald wieder einige Com-
mentare neuteſtamentlicher Epiſteln, wie die im
J. 1815. erſchienenen, von dem Vf, dem Publicum
mitgetheilt werden! die Verbreitung ſolcher, ſich
anfserdem noch durch einen ſo ſchönen Stil em-
fehlenden Schriften würde zur Beförderung eines
eften exegetiſchen Geſchmacks ſehr viel beyiragen.
Auch vorliegende opuſcula hermeneutica, in wel-
che der Vf, die Grundſätze, nach denen er bey der
Auslegung neuteſtamentlicher Schriften zu Werke
eht, niedergelegt hat, eignen ſich ganz dazu, den
Ä eine nüchterne, verſtändige und unbefan-
gene Schriftauslegung unter uns theils wieder zu
wecken, theils zu unterhalten. Das Ganze der
Sammlung iſt den Herren Profeſſoren Hirzel, Bre.
mi, Ulrich, Horner, Ochsner zu Zürich, und Pee-
tavel zu Neufchatel, als ignis ſacri a Turretino,
Werenfel/id, Oſt er iéaldo, Zimmerman -
no: Breitinger o, patriae accenf cuſtodibus ge-
widmet; vormals waren ſie ſeine Schüler, jetzt ſind
ſie ſeine Freunde und, mit Ausnahme des letztern
ſeine Amtsgenoſſen. – In den ſcholis grammaticis
iſt S. 161. lin. 2. ſtatt: undenat am zu leſen: unde
J2Q lu 777.
NEUE AUFLAGEN.
LEIPz1G, b. Gerh. Fleiſcher: Lehren der Weisheie
und Tugend in auserleſenen Fabeln, Erzählun-
en und Liedern. Ein Buch für die Jugend.
erausgegeben von Friedr. Ludw. Wägner,
Groſsherzogl. Heſſiſchem Kirchen- und Schul
rath und Garniſonprediger zu Darmſtadt.
Eilfte, verbeſſerte und vermehrte rechtmäſsige
Ausgabe. 1819. XXIV. und 296 S. 8. (8 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Der erſte Lehrmeiſter. Ein Inbegriff des Nö.
thigſten und Gemeinnützigſten für den erſten
Unterricht von mehrern Verfaſſern. Sechſter
Theil: Lehren der Weisheit und Tugend.
. (Siehe die Rec.A.L. Z. 1799. Nr. 118.)
* . *
Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher: Erſter Unterricht
in der Religion für Kinder. Von Dr. Johann
Geºrg Roſenmüller. Achte Auflage: 1819.
92 S. 8. (3 Gr.) (Siehe die RecA. L. Z.
179o-Nr. 94.) - -
-
- -
----- 349 / 584 -----
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T ER
- - - ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RATUR - ZEITUNG
v
-
Auguſt 82 O.
RECHTSGELA HRTHEIT,
1) Gört1NGEN, b. Dieterich: Recueil de princi-
paux eraités d'alliance, de paix, de trève» de
neutralité, de limites, d'échange et conclus Par
les puiſſances de l'Europe, tantentre elles qua-
vec les puiſſances et états dans d'autres parties
du Ä depuis 1761 jusqu'à préſent... Tiré
des copies publiées par autorité, des meilleures
collections particulières de traités, et des au-
teurs des plus eſtimés, par M. de Martens, Con-
ſeiller de Cour, prof.de Gottingue. Tom. V.
1791 – 1794 incl. 133 S. T: VI. Supplémens
et continuation jusqu'aux préliminaires de Leo-
ben 1797. XVI. 776 S. T. VII et dernier,
Supplemens et cont. jusqu'à la paix de Lune-
ville. XX. 544 S. 8. V. 1795. VI. 18oo. VII.
I8o I. -
2) Ebendaſ: Supplément au recueil des principaux
traités – précide de traites du XVIII. fiècle an-
eérieurs à cette époque et qui ne ſe trouvent das
dans le corps univerſel diplomatique de M. Du-
mont et Rouſſet et autres recueils généraux de
eraités par George Frédéric de Martens. Tom.
I. 18o2. CXLVIII. 484 S. T. II. 18o2. VIII.
576 S. T. IlI. 1807. 632 S. T. IV. 1808. IV
496 S. 8.
3) Ebendaſ: Nouveau recueil de traieés – depuis
1go8 jusqu'à préſent – par G., Fr. de Martens.
Tom. I. 1808 – 1814. Avril inclußf. 1817.
VIII. 72o S. T. II. 1814 – 1815 incluſif 1818.
XVI. 767 S. T. III. 1808 – 1818 incluſif 1818.
XII. 432 S. (Ohne die Seitenzahl der Inhalts-
verzeichniſſe.)
In unſerer Zeit hat die äuſsere Staatskunſt ſich von
“ der Dienſtbarkeit unter der Kriegsluſt befreyet,
dieſe ihrer Zucht unterworfen, und ſich als die
friedliche Ordnerin der völkerſchaftlichen Sachen
dargeſtellt. Sie miſcht in die innern Angelegen-
heiten ſich nicht, inſofern ſie ihren ruhigen Gang
Ä aber ſie hat ſich in weiterem Umfang den
inn wieder angeeignet, in welchem Oeſtreich
und Preuſsen zu Wien verabredeten, daſs ſie ſich
über die franzöſiſche Sache unter einander und mit
den europäiſchen Mächten verſtändigen, und ſich
gegenſeitig wider innere Unruhen in ihren Landen
unterſtützen wollten. Es iſt dieſe Wiener Verab-
Ergänz Bl. zur A. L. Z. 182o.
(einen
redung vom 25. Jul. 1791 worauf am 27. Auguſt die
Pillnitzer Erklärung, nach Anhörung der Anlie-
en und Vorſtellungen des Monſieur (Bruders des
Ä von Frankreich) und des Grafen Artois"
erfolgte, wonach beide Mächte die wirkſamſten
Mittel anwenden wollten, ,, um den König von
Frankreich in den Stand zu ſetzen, die Grundlagen
einer monarchiſchen Regierung gleich angemeſſen
den Fürſtenrechten und dem Wohle des franzöſi-
ſchen Volks zu befeſtigen." Mit jener Wiener Ver-
abredung fängt Hr. v Martens den 5ten Band an
ÄÄej zwiſchen Spanien und
den Niederlanden abgerechnet;) und init ihr fängt,
was der Vf, als er ſchrieb, 1795, wohl nicht geahn-
det hat, eine neue völkerrechtliche Ordnung an.
Nicht kürzer läſst ſich dieſes erklären, als mit den
Worten des Mannes, welcher dazu als Einzelner
das Meiſte beygetragen hat. Pitt ſagte 1798 von dem
Revolutionsgeiſt: wenn er ſich in die Einſiedeley
der ſtillen Betrachtung oder der Buſse zurückzieht,
ſo wollen wir ihn dahin nicht verfolgen; aber auf
dem Thron der Gewalt können wir ihn nicht laſ-
ſen." Der Revolutionsgeiſt iſt aber dort, wo das
Veraltete von Neuem aufgepreſst wird, wie dort,
wo mit Neuerungen Miſsbrauch getrieben wird,
- und beidem widerſetzte ſich Pitt mit Ä Kraft,
ja im Kampf wider das Veraltete, in der Engliſchen
Verfaſſung und für ihre Verbeſſerung opferte er mit
der edelmüthigſten Selbſtverleugnung, ſein Vermö-
gen, ſeine Macht, und ſeinen Ä bey dem Kö-
nig auf. Möge es an ſolchen Männern auch in
Deutſchland nie fehlen. -
Die äuſsere Staatskunſt hat ihre auſserordent-
liche Thätigkeit aus dem Kriege in den Frieden
Ä aber ihre Richtung verändert, und
von der Aufregung zu der Beruhigung gewandt; ſie
Ä jedoch die Wirkungen ihrer Thätigkeit
nicht ſo wie im Kriege, auch im Frieden zu über-
ſehen, und nicht das Gelingen, wie eines Aufre-
Ä durch den Volksaufſtand, ſo auch des
eruhigungsplans durch den Ruheſtand zu erken-
nen, denn hier fragt ſich, von welcher Art die
Ruhe ſey, erquickend und neubelebend, oder abmat-
tend und ertödtend? Hat ſchon bey dieſen Fragen
die äuſsere Staatskunſt alle ihre Vorſicht nöthig,
ſo muſs ſie noch mehr auf ihrer Hut ſeyn, daſs
nicht die ſiegreiche Meinung, nach dem Kriege
eine unduldſame Verfolgerin werde, welche vön
einer Anmaſsung zu der andern fortgehe. Groſse
S (3) Mäch-
----- 350 / 584 -----
691
- 692
ERGAN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Mächte kommen aus Volkskriegen mit einem ſol-
chen Bewuſstſeyn ihrer Gewalt und einer ſolchen
Geübtheit, daſs ſie ohne den mindeſten Anfohein
von gewaltſamen Mitteln ihren Willen gegen klei-
nere Staaten durchzuſetzen vermögen, und daſs ſie
auch wohl einen unvorſichtigen Nebenbuhler dahin
bringen können, ſich ſelbſt zu entwaffnen und in
ihre Hände zu geben, wie die päpſtliche Macht
den Kaiſer Heinrich IV. Geben indeſs kleine Staa-
ten ſich nicht ſelbſt auf, halten ſie ſich an dem Halt-
barſten auf Erden, an edeln Sitten, an Kunſtſinn
und Wiſſenſchaftsliebe; ſo bleiben ſie doch immer
bey Achtung und Anſehen; oder verdankt etwa die
Schweiz nichts der Weihe, welche Johann von Mül-
ler ihrer Geſchichte gegeben hat, noch der Be-
freundung ihrer Ä - und Staatsmänner mit den
erſten Leitern der Geſchäftsführung in Europa? Die
Staaten gelten, was die Männer gelten, welche ſie
vertreten, wenn von Geſchäften an groſsen Höfen
geredet wird, wo ſich Kunſtgeſchmack und Gei-
ſtesfeinheit vereinigen. Fra * lin machte Nordame-
rika zu Paris geltend, und gab in der Einfachheit
ſeiner Sitten und in der Kraft ſeines Geiſtes ein Bild
von jenem Staate, welches täuſchte, aber deſto
mehr einnahm; er war der feinſte Hofmann, weil
er der ſchlichteſte Bürger zu ſeyn ſchien, und der
Ä, weil er die öffentliche
Meinung für ſich gewann. Die Neuheit der Sache
begünſtigte ihn, und erregte Aufmerkſamkeit; die-
ſen Vortheil entbehren andere Geſandte; und wol-
len fie durch ſich ſelbſt ihre Staaten geltend ma- -
chen, ſo hilft dazu weder Temple’s Weiſe immer
die Wahrheit zu ſagen, noch ein anerkanntes und
ausgezeichnetes Verdienſt, ſondern der nicht häufi-
e Verein der ſchätzbarſten und liebenswürdigſten
igenſchaften. Wie ſollen, ohne ſolche Männer
die kleineren Staaten ſich in der Staatenvertretung
geltend machen, beſonders wenn das Vertreten ſich
mit den äuſsern Darſtellen verknüpft, wenn ſich
das gegenſeitige Vernehmen in dem Benehmen ab-
ſpiegelt, wenn die Verhandlungen mehr nach Weiſe
er Ünterhaltung als der Berathſchlagungen geführt
werden, und wenn die gröſseren Staaten unter ſich
zuſammenhalten? Es ſoll dabey noch gar nicht an-
enommen werden, daſs aus dem Zuſammenhalten
# Groſsen ein Trennen von den Kleinen, aus dem
Trennen ein Zurückſetzen und aus dieſem ein Aus-
ſetzen zur Krähwinkeley entſtehen könne, oder
zum allſeitigen Belächeln, Bewitzeln und Beſpötteln.
Ueberhaupt, wenn die Staatenvertretung aus-
gebildet iſt, wenn die Geſandten eine ſtändige Kör-
perſchaft ausmachen, wenn die öffentlichen Sachen
gemeinſchaftlicher Berathung unterliegen, und wenn
dabey alle gemeine Richtſätze angenommen ſind;
ſo iſt es offenbar genug, daſs jedem Staate alles da-
ran liegt, in der Staatenvertretung das Wort nicht
zu verlieren, ſondern ſich und ſeine Stimme darin
durch die einſichtsvollſten und bewährteſten Män-
ner, die er hat, geltend zu machen; und daſs eben-
fo dem Ganzen alles daran liegt, daſs die Staaten-
- -
Anſchein erhalten, ſondern daſs ſie der
werde, wodurch
e einen Ä
reye Mund
ſey und bleibe, wodurch die Staaten ſich bereden,
ihre Gründe und Gegengründe „mittheilen, und in
Gottes Angeſicht ihre Entſcheidung abgeben. Die
völkerſchaftlichen Verhältniſſe in Ä beruhen
aber auf ſo feſten, obgleich noch nicht völlig er-
kannten Geſetzen, daſs ſie weder durch die zerſtö-
rendſten Kriege während 300 Jahren, noch durch
die mächigeren Waffen der äuſsern Staatskunſt
vertretung nie das Ä
Mlachtſprüche und Gewaltſtreich
haben aufgelöſt oder umgeſtaltet werden können;
ſondern daſs ſie, mit Ausnahme der ungleichen
Verwendung vermehrter Kunſtkräften, ſich jetzt
von denen wenig unterſcheiden, welche im 16
Jahrhundert beſtanden.
Unſere Leſer werden aus den hier vorliegenden
völkerrechtlichen Urkunden von 1791 bis 18o die
Meinungen erkennen, worüber damals in Europa
mit der gröſsten Anſtrengung geſtritten wurde.
Der ſchon erwähnten Wiener Verabredung und Pil-
nitzer Erklärung fügt der Vf. zwey andere, wahr-
ſcheinlich unechte Verträge bey; den erſten aus
der Collection of State papers - angeblich im Jul.
1791 zwiſchen Oeſtreich, Ruſsland, Spanien und
Preuſsen geſchloſſen, und ſpäter von England und
Holland angenommen, wegen des Austauſches, der
Oeſtreichſchen Niederlande gegen Baiern, wegen
der Verkleinerung von Frankreich und von Polen,
und wegen der Vermählung der Tochter des Kur-
fürſten von Sachſen mit dem Groſsfürſten Conſtan-
tin und beſtimmtem Erbkönig von Polen; den
Zweyten aus den Nederlandſche Jaarboken angeb-
lich arm 18. Febr. 1792 geſchloſſen zwiſchen Ä
reich und Preuſsen wider jeden Aufruhr ihrer eige-
nen oder fremder Unterthanen durch welchen die
Fürſtenwürde verletzt werden könnte; und zur Un-
terdrückung deſſelben mit vereinten Kräften; na-
mentlich zur Herſtellung der Rechte der Krone
Frankreich und zur Verſammlung eines Congreſſes
um dieſe Herſtellung den Umſtänden anzupaſſen,
über die Beſchwerden der Verbündeten in Betreff
ihres gegenwärtigen Beſitzthums zu entſcheiden,
und die Rechte eines Jeden, ſowie die Fürſtenwür-
de mit Hülfe einer vereinten bewaffneten Macht
aufrecht zu erhalten. Mlan dachte alſo wenigſtens
bey dem Anfang des franzöſiſchen Krieges ſchon
das, was bey ſeinem Ende geſchah. Eine allge-
meine äuſsere Staatskunſt, dder eine Wirkſamkeit
auf alle Staaten, welche mit der Europäiſchen Ord-
nung in Beziehung ſtehen, hatten damals Oeſtreich,
Frankreich, England und Preuſsen, auch auf ſeine
eigene Weiſe Rom, indeſs der Einfluſs von Ruſs-
land ſich noch im Ganzen nicht über Deutſchland
hinaus erſtreckte. Dieſe Staatskunſt erhielt nun
die entgegengeſetzte Richtung; auſser Frankreich
ſtrebte ſie alle Höfe wider dieſen Staat und in Frank-
reich alle Völker mit ihm zu vereinigen. Für jenen
Zweck waren, wie ſchon erzählt, die Stichwör-
ter: Beſtehendes Recht und Fürſtenwürde; Ä
- 1E-
----- 351 / 584 -----
693 -
694
Num. 87. AUGUST 182o.
dieſen nach der Erklärung der aſſemblée nationale
vom 29. Dec. 1791 , Menſchenrechte und Volksfrey-
heit. Brüderſchaft und Beyſtand ward am 19. Nov.
1792 jedem Volke, verheiſsen, welches frey ſeyn
wóllte; und ferner am 17. Dec. die Aufhebung al-
ler bäuerlichen Laſten und bevorrechteten Ä
ſchaften in jedem Lande, wohin die franzöſiſchen
Waffen dringen würden. Es iſt nützlich, daſs der
Vf. die Verordnungen, womit Frankreich den Krieg
ſowohl zu Lande als zur See Ä zuſammenge-
ſtelt hat; er hätte aber auch wohl die erſte Kriegs-
Erklärung vom 20. April 792 beyfügen können.»
welche Dumouriez zum Theil darauf gründete, daſs
Oeſtreich ſeine Antwort an die franzöſiſche Regie-
rung und nicht an den König gerichtet, und da-
durch eine Trennung zwiſchen beiden angedeutet
habe. Zu der oben erwähnten entgegengeſetzten
Richtung kam eine dritte, als England zum offenen
Feinde von Frankreich erklärt ward, das Sperrwe-
» fen: Frankreich verbot am 1. März 1793 die Ein-
fuhr der engliſchen Waaren, und England verband
ſich am 25. März mit Ruſsland, um dem franzöſi-
ſchen Handel auf alle Weiſe zu ſchaden, (to take
all meaſures in their power for injuring the com .
merce of France: ) machte auch hieraus eine ſtän-
dige Bedingung für ſeine Ä
nur konnte es damit bey der Pforte der Glückſelig
keit nicht durchkommen, bey welcher alle krieg-
führende Mächte für Freunde erklärt wurden, und
eben ſo wenig im Sunde, wo Schweden und Dä-
nen ihr Recht als unbetheiligte behaupteten; ob-
gleich Ruſsland am 10. Aug: 17.3 erklärte, daſs es
25 Kriegsſchiffe habe auslaufen laſſen, um die
Schiffahrt und den Handel der franzöſiſchen Auf-
rührer im baltiſchen und deutſchen Meer zu ſtören;
und daſs andere Staaten ſo gut ſeyn wollen, dazu
durch die Abbrechung aller Ä mit Frank-
reich beyzutragen. Die Verhandlungen, um es
kurz zu ſagen, über das engliſche Seerecht, erhal-
ten ihr rechtes Licht aus den Dienſtanweiſungen
für die Befehlshaber engliſcher Kriegsſchiffe und
Kaper. Der Vf. hat beſondere Mühe auf die Samm-
lung der hierher gehörigen Urkundenſtücke ver-
wandt. Nachdem England ſein Seerecht befeſtigt
hatte, war es freigebig mit Hülfsgeldern, in immer
ſteigendem Maaſs; Frankreich ging dagegen bis zu
dem grauſamen Befehle, die Engländer und Hanno-
veraner nicht zu Gefangenen zu machen, und ſuchte
Unruhen in England zu erregen. Hätten nicht dieſe
Verſuche eine Erwähnung verdient, inſofern ſie
ſich beurkunden laſſen ? denn ſie gehören doch zu
der äuſsern Staatskunſt gerade nicht als Nebenſa-
che, wenn ſie auch keine feyerliche Verträge auf-
zuweiſen haben und ſie gehören zu den Kriegsmitteln
als ein Theil des geheimen Dienſtes. us ihnen
erklärt ſich die ftrengere Aufſicht über die Frem-
den, welche von Oeſtreich ausging, und worauf
auch der Vf, bey der Verordnung vom 25. May 18or
aufmerkſam macht, die ſich als Mutter des jetzigen
Paſsweſens betrachten läſst. Das Geſetz, wodurch
bey Ä
die Gewalt des franzöſiſchen Wohlfahrtausſchuſſes
der auswärtigen Angelegenheiten be-
ſtimmt wurde, iſt aufgenommen. Es geht unmit-
telbar dem Friedensſchluſs mit einer Hauptmacht,
mit Preuſsen voran (17. März und 5. April 1795)
in welchem „ausdrücklich die Herſtellung des Ver-
kehrs und der Handelsverhältniſſe auf den alten
Fuſs und mit Bezug auf das ganze nördliche Deutſch-
land ausbedungen wurde. Seitdem trennte Frank-
reich einen Staat des Feſtlandes nach dem andern
von England und deſſen Hülfsgeldern. In demſel-
ben Jahr verſchwand vor ſeinen Waffen die Statt-
halterwürde in Holland, und vor den Fürſtenwaffen
die Königswürde in Polen. Alſo wurden die Waf-
fen auf dem Feſtlande nicht mehr wegen der Grund-
ſätze geführt, wofür ſie gedroht und ergriffen wa-
ren. Von dem Ä e kommt in die-
fem zehnjährigen Zeitraum keine Urkunde vor, als
die Kanzleybeſcheinigung, daſs die Mittheilungen
über die Theilung von Polen, ad acta imperii über-
geben, die ſämmtlichen Stücke auch dahin gelegt
worden und von dieſem ſolennen actu den vortreff-
lichen Geſandſchaften die Anzeige zu ihrer etwani-
ſº beliebigen Berichtserſtattung geſchehen ſey.“
n dem beygefügten Hauptverzeichniſſe ſind Äés
unter dem Namen deutſches Reich, einige franzö-
fiſche Dekrete, und die Verhandlungen über die
Beſitznahme von Mainz aufgeführt. fÄ Haupt-
verzeichuiſs der Ä welche in allen
7 Theilen enthalten ſind, berichtigt in ſeinen dop-
pelten Abtheilungen nach Ordnung der Zeitfolge,
und nach der Buchſtabenordnung bey den Namen
der betreffenden Staaten die Unrichtigkeiten, wel-
che ſich in die Verzeichniſſe bey Ä einzelnen
Theilen eingeſchlichen haben. Es iſt indeſs auch
ſeinerſeits von Druckfehlers nicht frey geblieben,
und davon wimmeln überhaupt alle drey Bände.
Dagegen muſs dem Vf. das Verdienſt zuerkannt
werden, ſeine Quellen bey allem nachgewieſen zu
haben, was ihm nicht vertraulich mitgetheilt iſt,
und deſſen konnte begreiflich nicht viel ſeyn; auch
findet ſich darunter nichts Unbekanntes, vielmehr
lieſse ſich aus dem bekannten eine reiche Nachleſe
halten, wenn ſie von dem ſorgſamen Vf. nicht ſelbſt
in der ergänzenden Fortſetzung des Werks vorge-
MOIIl II1EIM WAITE. -
( Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Warschaus, (ohne Verlagsh.): Bayki i powiesci
przez (Fabeln und Erzählungen von)"Jul. Ur-
ſin. Niemceleicza. 1817. 14 Bog. 8. (1 Rthlr.
4 gr. Cour.)
Von S. 1 – 37 giebt der berühmte Vf. eine
treffliche Abhandlung über die Fabeln und Fabel-
dichter, aus welcher Rec. nur das ausheben zu
müſſen glaubt, was in Deutſchland unbekannt ſeyn
dürfte: uralte Äö# Fabeln ſollen in polniſcher
Sprache in der Oſſolinskiſchen Ä in Wien
fich
----- 352 / 584 -----
695 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. AUGUST 182 o. 696
ſich befinden und zwar in Proſa. Fürſt (Joſ. Ale-
xander?) Jablonowski machte den erſten Verſuch
in Verſen Fabeln zu geben, aber ſie taugen alle
nichts Ä 1731 ). Als König Stanislaus Au-
guſt ſeine literariſchen Donnerſtage gab, da las
Naruſzewicz ſeine Geſchichte der Ä Ignatz
Potocki philoſophiſche Aufſätze, Fürſt Adam Czarto-
ryski dramatiſche Stücke, Trembecki lyriſche Ge-
dichte und neben ihnen Jakuboueyski die erſten gu-
Aeſopiſchen Fabeln in Verſen. (Alſo 1772 – 1775
u.fgg) La Fontaine diente ihm zum Muſter. Auch
AMinaſowicz frühere Verſuche mit des Phaedrus und
Gabrias Fabeln ſind lobenswerth. Naruſzewicz dich-
tete auch einige Fabeln. Originalität, ſchöner
Versbau und eigenthümlicher Ausdruck des Natio-
nalſinnes empfehlen ſie, wie ſie gleich auch oft die
Laune des Jakuboueyski nicht erreichen. Kniazinin
Verf. von 24 Fabeln verdient dem Naruſzewicz an
die Seite geſtellt zu werden. Das Unglück, wel-
ches Tº betraf, ward auch dem Kniazinin zu
Theil. Er verlor 1794 ſeinen Verſtand. Die Groſs-
muth des Fürſten Adam Czartoryski ſchützte ihn
aber vor Mangel und Dürftigkeit. Kraficki über-
traf alle an Witz und Geiſt, aber nicht immer find
ſeine Fabeln wirkliche Apologen, oft ſind es Ana-
kreontiſche Lieder und Epigrammen oder kleine
Satiren. Kraficki ſtellt ſich der Vf. mit Recht zur
Seite, wenn ihm auch ſeine Beſcheidenheit dieſs
nicht offen eingeſtehen läſst. Er ſtellt, wie es
heiſst, dieſe Erzeugniſſe ſeiner holden Muſe nur
aus, weil ſeine Lebenszeit zum Ziele ſich hinneiget
und er ſein Verſprechen erfüllen will, dieſe ſeine
Gedichte noch bekannt zu machen. Ein kleinerer
Theil der Fabeln iſt aus dem engliſchen und deut-
ſchen, der gröſste iſt eigene Dichtung. Von den
lebenden Fabeln dichter fpricht der humane Vf. mit
der gröſsten Schonung (S. 23.). Auſser , Anton
Gorecki und einigen wenigen Günſtlingen, Apollos
möchten wohl die übrigen polniſchen Fabeldichter,
wovon der Parnaſs jetzt wimmelt, unter das profa-
ne Volk gehören! – In trockner Proſa könnte Rec.
die Laune des Vfs. nur halb wahr darſtellen. Er
begnügt ſonach mit dieſer der Wahrheit gemäſsen
Anzeige in der ſichern Hoffnung, daſs ſo wenig
Kraſickis originelle Gedichte und Romane der deut-
ſchen Literatur ganz fremd geblieben ſind, eben ſo
wenig auch N's unſterbliches Verdienſt um die pol-
niſchen Muſen in Deutſchland unbekannt bleiben
werde. - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
WINTERTHuR, b. Steiner: Schickſale der Wahr-
heit unter den Menſchen, oder Predigten über
die Hauptzüge des Chriſtenthums, mit Anwen-
dung auf das Leben vorgeſtellt von Geo. Geß-
ner, Pfarrer am Fraumünſter in Zürich. Drit-
tes und letztes Heft. 1820. IV und 192 S.
gr. 8. -
In dieſem letzten Hefte von Vorbereitungspre-
digten auf die Säkularfeyer der Zürcheriſchen Re-
formation (ſ. Erg. Bl. 182o Nr. 84.) kommt der
Vf, auf den geſchichtlichen Gang der Reform: ſelbſt,
und macht auf das Providentielle dieſes Werkes
aufmerkſam; er findet es in den Umſtänden, die
demſelben Bahn machten und ſeinen Fortgang be-
förderten, in der Vereinigung Vieler zu derſelben
Unternehmung und in dem Ausſchlagen ſelbſt un-
günſtiger Ereigniſſe zur Befeſtigung des Werkes,
welchem allem freylich der Beweis der Rechtmä-
ſigkeit der Sache vorausgehen muſste, da daſſelbe
auch von unrechtlichen Unternehmungen manch-
mal geſagt werden kann. Die Predigt über Zuving-
lis Tod iſt nicht ergreifend genug; Lob verdient
es dagegen, daſs auch Luthern (vor dem Reichs-
tage zu Worms) zwey Predigten gewidmet ſind.
Mit den Katholiken kann ſich der Vf. wohl vertra-
gen; dagegen iſt er dem „Zeitgéſte" gram, ,,der
in eitelm Ä ſich vermiſst, daſs der wiſſe, was
er wahrlich nur ſehr ſtückweiſe erkennt, der ſich
einem raſchen Eifer überläſst für alles, was er er-
forſcht zu haben meynt, der es nicht laſſen kann,
alles durchzufechten (was er einmal behauptet hat)
und Rechtehun unvermerkt an Rechthaberey tauſcht,
der Gutes und Böſes durch einander miſcht, ſo daſs
Gott keine Freude (kein Wohlgefallen) daran ha-
ben kann, und von dem, was Sirach von den Un-
züchtigen ſagt, gilt: Er hat keine Ruhe, bis er ein
Feuer angezündet hat." Dieſs ſcheint auf beſon-
dere Perſonen zu zielen, und nicht ganz zu dem
ſanften, friedfertigen Ton und Geiſte zu ſtimmen,
der ſonſt eine gute Eigenſchaft der Predigten des
Vfs. iſt. In dem Vortrage von dem Mitwirken der
Landesregierung zu Zwingli's Unternehmung wird
aus Sal. Hinzels Geſprächen zwiſchen dem Bürger-
meiſter Röuſt (nicht Rüſt) und dem Reformator
Mehreres, als wäre es wirkliche Geſchichte, an-
geführt, da es doch bloſs Dichtung iſt. Daſs end-
lich der erſte Januar 1484 der Geburtstag Zuwingli's
geweſen ſey, iſt bloſse Sage; nur das Jahr, nicht
aber der Tag ſeiner Geburt kann geſchichtlich nach-
gewieſen werden; wenn man aber jenes einmal an-
nimmt, ſo kann man nicht ſagen, daſs Zw. an ſei-
nem 35ſten Geburtstage ſein Lehramt in Zürich an-
getreten habe; denn es war alsdann der ſechs und
dreyſsigſte. -
----- 353 / 584 -----
s97
698
- 88 -
E R G. Ä N ZU N G SB L Ä T T E R
ZUR
A L LG E ME IN EN L IT E PR A T UP -
Z E I T U N G
-
Auguſt 182 o.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
z) GörrINGEN, b. Dieterich: Regueil de princi-
paux traités – – par Mr. de Martens u. f. w.
a) Ebendaſ: Supplementau regueil de principaux
eraités – – par G. F. de Martens u. ſ. w.
3) Ebendaſ Nouveau recueil de eraités – par
G. F. de Martens u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.»
Von dieſer Fortſetzung ſind die erſten beiden
Theile in den Erg. Bl. der Allg. L. Z. v. 1806
Nr. 1o angezeigt, und hier alſo nur die 5 folgenden
Bände nachzuhölen. Der Vf. hat den Werth dieſer
Sammlung dadurch erhöht, daſs er bey mehreren
Gegenſtänden geſchichtliche Aufklärungen und Ue-
berfichten giebt. So zeigt er z. B. den Zuſammen-
hang der einzelnen Urkunden über das Verfahren
zwiſchen England uud den nordiſchen Mächten we-
gen des Seerechts, um die Zeit des Friedens von
Ämiens, welchen 1802 Frankreich in Gemeinſchaft
Spaniens und Hollands mit dem ſchon alleinſtehen-
dén England ſchloſs. So läſst er auch eine Ge-
ſchichtserzählung dem Reichsdeputationshaupt-
ſchluſs vom 25. kebj 1803 vorausgehen, und ſtellt
ihm ſinnreich die franzöſiſch - ruſſiſche Erklärung
über die Vertheilung der geiſtlichen Reichslande
unter die Erbfürſten an die Seite. In dieſer Er-
klärung kann nicht auffallen, daſs als Bewegungs-
nd das Beſtreben angegeben wird: ,, die Ruhe
Änd den innern Frieden des deutſchen Reichs zu be-
feſtigen." Es iſt die gewöhnliche diplomatiſche
Spräche. Wenn aber der Vf, in ſeiner Erzählung
ſagt, daſs Ruſsland eine aufrichtige Theilnahme an
der Herſtellung der Ruhe in Deutſchland bezeugte;
ſo fragt ſich: wo, wie, wann war die Ruhe un-
terbrochen? und wenn er ferner behauptet, daſs
Frankreich und Ruſsland überzeugt geweſen wären,
daſs nur durch eine fremde und mächtige Dazwi-
ſchenkunft eine ſo verwickelte Sache (die Thei-
lung der geiſtlichen Reichslande) geendigt werden
könnte, und ſonſt vielleicht nie abgemacht, oder
Anlaſs zu einem Bürgerkrieg geworden wäre; ſo
fragt man ſich: welche Beweiſe ſind aber für dieſe
Behauptung vorhanden? und wider die natürliche
Frklärung, daſs Frankreich ſich in die deutſchen
Sachen kraft ſeiner Siegesgewalt und des Vorbe-
halts im 7 Beſtimmungsſatz des Lüneviller Friedens
über das Entſchädigungsweſen miſchte, und daſs
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
es nicht ſtark Ä um Ruſslands Einmi-
ſchung völlig auszuſchlieſsen, daſſelbe aber durch
die Zulaſſung, ſo wie auch auf andere Weiſe, zu
ehren, zu verbinden, und bey der Kriegserneue-
rung wider England ſich geneigt zu machen ſtrebte?
Das glückte auch bis zum Jahr 1805, dann ward
aber in vergröſsertem Maaſsſtab der erſte Kriegs-
lan wieder aufgenommen, und zwiſchen England
und Ruſsland unterm 11. April beſchloſſen, daſs
dem Ehrgeiz Frankreichs Schranken geſetzt wer-
den - ſollten, indem durch ein Bundesheer von
500.000 Mann auf dem Feſtlande die Unabhängig-
keit der Schweiz, der Niederlande, und der ita-
lieniſchen Staaten erkämpft, die Unterhaltung die-
ſes Heeres mittelſt engliſcher Hülfsgelder je von
7,5oo,ooo Rthlr. für 1oo,ooo Mann beſchafft, die
Eroberungen im Namen der ehemaligen Landes-
herrſchaft, oder des Bundes gemacht und von den
Siegern vor dem Frieden ſich nicht zugeeignet, die
öffentliche Meinung über die Verfaſſung in keinem
Lande und auf keine Weiſe, verſtört (de ne forcer
en aucune manière l'opinion publique), ſondern nach
dem Kriege ein allgemeiner Staatentag gehalten
würde, um über die Feſtſtellung des Völkerrechts
zu rathſchlagen, demſelben eine zuverläſſigere
Grundlage als bisher geſchehen, zu geben, und
deſſen Beobachtung durch eine Ordnung der Eini-
ung (Syſtème d'union) nach Maaſsgabe der ver-
chiedenen Staatenlagen in Europa zu ſichern.
Hier unterhandelte Ruſsland zugleich für Oeſtreich
und Schweden, und ſeine äuſsere Staatskunſt er-
ſchien in ſelbſtſtändiger Bewegung für die Europäi-
ſchen Sachen in ihrer Geſammcheit. Es blieb zwar
noch ein Anſchein der Abhängigkeit von engliſchen
Hülfsgeldern, aber auch dieſer verſchwand in dem
Kriege von 1812, da Caſtlereagh im Parlement er-
klärte, daſs Ruſsland am allerwenigſten Geldunter-
Ä geſucht habe, und da ſein Vertrag mit
England vom 18. Jul. 1812 nur gegenſeitigen Bey-
ftand wider feindlichen ÄÄ bedingt. Seine
Staatskunſt trat in dem vollen Glanz der Selbſtſtän-
digkeit auf jener Staatenverſammlung hervor, von
welcher Europa die Beruhigung der Gemüther durch
das Einverſtändniſs über Ä Lehren
mit eben ſolcher Zuverſicht erwartete, als es eini-
ge Jahrhunderte zuvor von den Kirchenverſammlun-
gen dieſe Beruhigung durch das Einverſtändniſs über
Glaubenslehren erwartet hatte. Es erwartete ſie
laut der Erklärung der vier verbündeten Mächte
T (3) (li-
----- 354 / 584 -----
699
7oo
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
(ligue européenne) vom 25. März 184: daſs die Er-
haſtung der Thröne von Mäſsigung und Gerechtig-
keit abhange, daſs kein anderer Frieden als für
ganz Europa zuläſſig und es endlich Zeit ſey, daſs
ie Fürſten, . ohne fremden Einfluſs für das Wohl
ihrer Völker ſorgen können, die Völker gegenſei-
tig ihre Unabhängigkeit achten, die geſellſchaftli-
chen Ordnungen und Anſtalten (inſtitutions ſocia-
les) auſser Gefahr des täglichen Umſturzes, das
Eigenthum ſicher und der Handel frey feyen. – Die
Wiener Staatenverſammlung endigte mit einer neuen
Kriegserklärung, und als der Krieg geendigt war,
entwarf die ruſſ. Staatskunſt den Vertrag des hei-
ligen Bundes, welcher nach den Verhandlungen
im engliſchen Parlement Ä Zuſätze haben
ſoll, wovon jedoch der Vf. ſchweigt. Er ſagt in ei-
ner Anmerkung, daſs die meiſten Staaten in Euro-
pa dieſem Bunde beygetreten ſind, ohne anzugeben,
daſs der Prinz-Regent von England den Beytritt
abgelehnt hat, und daſs die Schweiz unter Berufung
Ä den wahren Geiſt des Chriſtenthums ſich nur zu
der Befolgung der Grundſätze der Liebe, der Ein-
tracht und des Friedens verpflichtet hat. Der en-
gere Verein unter den vier Verbündeten ward an
demſelben Tage erneuert, an welchem mit Frank-
reich Frieden geſchloſſen wurde, 20. Nov. 1815»
und um deſſen Vollziehung zu ſichern. Hieraus
folgte ſchon von ſelbſt, daſs die Miniſter der Ver;
büdeten einen Ausſchuſs zu Paris bildeten, und
emeinſchaftlich in allen Vollziehungsſachen des
Ä handelten; überdieſs war aber beſtimmt,
daſs jede Macht bey der Ä Gefährde 6o,ooo
Mann ſtellten ſollé, und daſs man von Zeit zu Zeit
Fürſten- oder Miniſterverſammlungen halten wolle,
um das Verfahren zu berathen, welches für die
Ruhe und Wohlfahrt der Völker und für den Frie-
denszuftand von Europa am heilſamſten ſey. So-
wohl dieſer Vertrag als der H. B. ſcheinen ihre Er-
klärung durch den Beſchluſs der Aachener Ver-
ſammlung vom 15. Nov. 1818 Zu erhalten, wonach
je verbündeten Mächte , feſt entſchloſſen ſind,
jh weder in ihren Verhältniffen zu einander nach
zu denen mit andern Staaten von dem Grundſatz
der innigſten Einigkeit zu entfernen, eine Einigkeit
je durch die Bande brüderlicher Freundſchaft, wel-
che die Souveräne unter ſich geſchloſſen haben, noch
kräftiger und unauflösbarer geworden iſt; wonach
dieſer Bund keinen andern Zweck hat, als die Er-
haltung des allgemeinen Friedensz. eſtützt auf die
religiöſe Achtung gegen die Verg ungen, wel-
che in den Verträgen für die Ge ammtheit der dar-
aus abzuleitenden Rechte übernommen ſind; und
wonach Frankreich (in den Verein aufgenommen)
ſich verpflichtet, fortan zur Erhaltung und Befeſti-
gung dieſes Syſtems mitzuwirken." - -
“Es iſt zu bedauern, daſs der Vf, die Aachener
Beſchlüſſe nicht mitgetheilt hat, da mit ihnen die
jfſche Sache für die äuſsere Staatskunſt ſich
endigt, deren Thätigkeit ſeitdem eine neue Rich-
j angenommen hät, und da der Vf, dieſe Be-
--
konnte, wenn
ſchlüſſe noch füglich in den letzten Band aufnehmen
Ä Druck auch ſchon früher be-
endigt war, weil er die Vorrede dazu erſt am 28.
Sept. 1818, alſo ſchon während der Aachener Ver-
ſammlung geſchrieben hat und dieſe am Schluſs der-
ſelben erwähnt. (Sie erfolgen in nächſten Bande,
deſſen Anzeige wir in Kurzem nachholen.)
Uebrigens fehlen mehrere Urkundenſtücke in
Betreff der Fragen, welche jüngſt die äuſsere Staats-
kunſt beſchäftigt haben, ſo um nur Eins anzuführen
zu der badiſchen Frage die Erklärung der Untheil-
barkeit des Groſsherzogthums und der Erbfolge der
Grafen von Hochberg vom 4. Oct. 1817. Da der
Vf, den Widerſpruch der Standesherren gegen den
ſie betreffenden Inhalt der d. Bundesurkunde auf-
enommen, ihre Verträge mit einzelnen Bundes-
taaten aber nicht angeführt hat; ſo wird er mit fich
ſelbſt nicht ganz einig geweſen ſeyn, ob dieſe Ver-
träge als Staatsverträge zu betrachten ſind; welches
keinen Zweifel zu haben ſcheint, wenn auch jene
Rechtsverwahrung nicht berückſichtigt wird, ſon-
dern nur das unbeſtrittene Recht der Ebenbürtig-
keit der Standesherren und die Gegenſtände ihrer
Verträge: nämlich Hoheitsrechte. Es iſt zu wün-
ſchen, daſs bey der verſprochenen Fortſetzung des
Werks eine Sammlung dieſer ſtandesherrlichen Ver-
träge auszugsweiſe gegeben, und auf gleiche Weiſe
mit den Poſtverträgen des Hauſes Turn und Taxis,
und der deutſchen Bundesſtaaten untereinander, ſo
wie mit ihren Uebereinkünften wegen des Handels,
wegen der äuſsern Steuern, oder der Zölle und
Schiffahrtsgebühren, auch hoffentlich Weggelder, ..
und wegen des Sicherheitsweſens des „Ä
gen Verkehrs aller Art verfahren werde. Der Vf.
iſt in der Ä Lage, um ſich alle mittheilba-
re Nachrichten über dieſe Sachen zu verſchaffen,
und grade hierauf richtet ja die äuſsere Staatskunſt
überhaupt jetzt ihr ſcharfes Augenmerk und ihre
mittelreiche Thätigkeit.
Wie verändert die äuſsere Staatskunſt aus dem
Kriege gekommen iſt gegen die Geſtalt, womit ſie
in denſelben ging, ergiebt ſich ſchon aus ihrer
Sprache. Der U ſtej zwiſchen den Vorträ-
gen auf dem deutſchen Reichstage und dem Bun-
destage iſt ſo daſs man glauben ſollte, Jahrhunderte
trennten den Einen von dem Andern, und wenn
die deutſchen hier gelieferten Urkunden noch kei-
ne Vergleichung mit den franzöſiſchen aushalten,
ſo läſst ſich bey den Letzteren nicht mehr unter-
ſcheiden, ob geborene Franzoſen oder Ausländer
fie entwarfen.
Seir dankenswerth iſt ſchlieſslich die Mühe
des Vf, ein allgemeines Verzeichniſs nach der Zeit-
folge von allen Urkundenſtücken beygefügt zu ha-
ben, welche in den 14 Bänden ſeines Werks, in
den Sammlungen von Wenk, Koch und Schoell
und in Klüber's Annalen des Wiener Congreſſes
enthalten ſind. Auf dieſe Weiſe wird eine nach-
weiſende Ueberſchrift der Staatsverträge vom 9.
Mai 1493 von der Päpſtl. Verleihungs-Urkunde der
neuera
----- 355 / 584 -----
7ol Nun. 88.
702
AUGUST I 82 o.
neuen Welt an Spanien bis zum 25. April 1818, bis
zum Vergleich der Verbündeten mit Frankreich
über die Schuldfoderungen der Unterthanen, oder
faſt bis zum ſpaniſchen Antrag auf Unterſtützung
gegen Südamerika bey den europäiſchen Mächten
vom 12. Jun. 1818 gegeben: eine Ueberſicht, deren
Brauchbarkeit auch als Erinnerungsbuch unſern Le-
fern nicht erſt empfohlen werden darf. Der Geiſt
der Urkunden insgeſammt, ſie mögen in Kraft und
Beſtand geblieben, oder zur Seite geworfen, zer-
riſſen, wieder gemacht und wieder zerriſſen ſeyn,
deutet ein Streben in Europa nach Gemeinſchaft
zugleich der Ordnung und der Freyheit an; und
das was davon beurkundet, iſt aus der Seele der
Völker geſchrieben, und hat ſeine Kraft bewährt;
was aber dawider geſchehen, das hat ſich weder
durch die Federn noch durch die Schwerter hal-
ten und ſichern laſſen.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BAMBERG u. WüRzeuRG: Erfahrungen und Bemer-
kungen über die Amputation von Dr. H. J. Brün-
ninghauſen, K. B. Medicinalrathe, General-
ſtabsarzt zu Würzburg u. f. w. 1818. 11 I S. 8.
Mit Kupf.
Wenn der Name des berühmten Vfs., eines der
ausgezeichnetſten Veteranen der Kunſt, bey dem
Rec. die gröſsten Erwartungen im Betreffe der vor-
liegenden Schrift erregte, ſo freut ſich derſelbe zu-
gleich zerfichern zu können, daſs dieſe Erwartun-
en auf die angenehmſte Weiſe befriediget wurden.
Ä zu groſser Beſcheidenheit erklärt Hr. B. (Seite
8) er habe, nach demjenigen, was in der neuern
Zeit in Deutſchland Loder, Murſinna, Walther,
Gräfe, Langenbeck, Kern und Klein zur Vervoll-
kommnung der Gliederamputationen geleiſtet, faſst
Bedenken getragen, nach ſolchen Vorgängern noch
etwas über dieſen Gegenſtand vorbringen zu wollen.
Gewiſs verdienen die Bemerkungen des Vfs. die
röſste Aufmerkſamkeit aller Kunſtgenoſſen, und
e werden nicht ohne den wichtigſten und wohl-
thätigſten Einfluſs auf die Vervollkommnung einer
Operation bleiben, , welche, da ſie die Verſtümm-
lung des menſchlichen Körpers zur nächſten, und
unmittelbaren Folge hat, nur durch die möglich -
röſste Summe guter Erfolge gerechtfertiget werden
21I1I1.
Beynahe Ä üblich iſt bey der Amputa-
tion gröſserer Gliedmaaſsen die Zurückziehung der
Haut vor dem trennenden Schritt. Die Abſicht bey
dieſem ſeit den älteſten Zeiten üblichen Verfahren
iſt die Erſparung der Haut in zureichender Länge zur
Bedeckung der Muskeln und des Knochenſtumpfes.
Hr. B. iſt der Meinung, daſs dieſer Zweck hierdurch
nicht erreicht werde, daſs die Zurückziehung der
Haut unnütz und ſchädlich ſey, weil es dabey dem
Zufall zu ſehr überlaſſen bleibt, ob viel oder wenig
Haut erſpart werde. Bey Menſchen, welche eine
bar und welk iſt, beſitzt die I
dicke und derbe Haut beſitzen, oder bey welchen,
dieſe durch ein feſtes, ſtraffes, mit Fett ängefülltes
Zellengewebe mit unterliegenden aponeurotiſchen
Ausbreitungen zuſammenhängt, kann man die Haut
nicht viel zurückziehen; bey andern, welche eine
dünne und ſchlaffe Haut haben, und bey welchen
das Zellengewebe unter ihr mager, lang (ausdehn-
faut eine zu groſse
Nachgiebigkeit. Die Stärke der Zurückziehung
der Haut hängt übrigens zu ſehr von der Willkür
der Gehülfen, von ihrer Körperſtärke und Kraft-
anwendung ab: überdieſs kann durch ein ſtarkes
Zerren das Zellengewebe von der aponeurotiſchen
Muskelſcheide abgeriſſen werden. Hr. B. trennt
die Haut, ſammt der unterliegenden Fetthaut, nach
verrichteten Hautſchnitt, mit der Spitze des Scal-
pelles ab, und ſchlägt ſie vor dem Muskelſchnitt
zurück. Er beſtimmt ſehr genau für einzelne Glied-
maſsen die Ä dieſer Lostrennung: ſo daſs ſie
bey einem Glied von 9 Zollen im Ä I # Zoll
beträgt. Rec. welcher ebenfalls das Verfahren von
Mynors befolgt, zweifelt, ob bey einer ſo langen
Trennung die Haut in einem ÄÄ die Verei-
nigung begünſtigenden Vegetations Zuftande erhal-
ten werden könne: er Ä ſchon oft kürzere Haut-
lappen welk werden, einfallen und verſchrumpfen.
Gegen die Gliederamputationen mit Fleiſchlap-
pen führt Hr. B. mehrere wichtige Gründe an, welche
die Vertheidiger dieſer jetzt ſo allgemein beliebten
Amputationsart kaum zu widerlegen im Stande ſeyn
werden. Dieſer ganze Abſchnitt (II.) enthält des
Rec. eigenſte und ſicherſte, auf vielfältigen Beobach-
tungen gegründete, Ueberzeugungen, die er gele-
genheitlich ſchon hie und da angedeutet lat, in de-
ren vollſtändiger Auseinanderſetzung ihm aber Hr.
B. nicht zu ſeinem Verdruſs, ſondern zu ſeiner Freu-
de zuvorgekommen iſt. Zuerſt iſt Rec. mit dem Vf.
vollkommen davon überzeugt, daſs das Muskelfleiſch
zur dauernden Bedeckung des Knochenſtunnpfes über-
haupt nichts beytrage. Ä B. hat an allen Amputa-
tions-Stumpfen, die er geſehen, und die theils von ihn?
ſelbſt, theils von andern gebildet worden, bemerkt,
daſs die Muskeln in einer kürzern oder längern Zeit
nach der Heilung ſich alle aus dem Stumpfe zurückge-
zogen hatten, und daſs die Knochenenden ſelbſt nur
mit Haut oder mit Narbe bedeckt waren, auch wenn
derStumpfanfangs noch ſo wulſtig geweſen iſt. Dieſe
langſame und ſpäte Zurückziehung der Muskeln, die
mit ihr gegebene Abmagerung des vordern Theiles
und das Coniſchwenden des Stjpfes iſt nach des
Rec. Dafürhalten eine allgemein vorkommende und
unvermeidliche Thatſache. Selbſt an dem Stumpfe
zweyer Unterſchenkel, welche nach Verduin's Me-
thode amputirt waren, fand Hr. B. kurze Zeit nach
beendigter Vernarbung die Knochenenden nicht mit
Muskelſubſtanz bedeckt. Da nun das Muskelfleiſch
zur bleibenden Bedeckung des Knochenſtumpfes
nichts beyträgt, ſo ſpart es Hr. B. bey den Glieder-
amputationen auch nicht, und ſchneidet die Muskeln
Ä an der Stelle, wo der Knochen abgeſäge
WBK-
----- 356 / 584 -----
703
7O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 88. AUGUST 1 82 o.
werden ſoll, mit einem einzigen Meſſerzuge hin-
durch. Er glaubt, daſs die Haut zur Bedeckung der
Amputationswunde vollkommen zureiche» und
fürchtet nicht, daſs der Knochenſtumpf hervorra-
gen werde. Sehr ſchön und wahrſagt derſelbe:
jdieſe Hervorragung kann nicht durch mechaniſche
Handgriffe, wie z. B. durch die Lappenbildung, ver
mittelſt des Hohlſchnittes oder durch den Verband
verhütet werden; ſie ſcheint vielmehr ihren Grund in
ganz andern dynamiſchen Bedingniſſen, welche noch
nicht hinreichend bekannt ſind, zu haben." Wirk-
lich hängt die geſchwindere oder langſamere Heilung
der Amputationswunde nicht bloſs von den mecha-
niſchen Verhältniſſen der Geſtaltung derſelben, ſon-
dern vorzüglich von dem Grade der Vitalität der ver-
wundeten Theile, und von den ſchon beſtehenden
kranklaften Umſtimmungen derſelben, z. B. von
einem an dem amputirten Gliede habituell geworde-
nen geſchwürigen Eiterungsproceſſe u. f. w... ab.
Ueberhaupt gehören Fälle, in denen Amputations-
wunden ohne alle Eiterung wirklich durch adhäſive
Entzündung heilten, unter die ſeltener vorkommen-
den Ausnahmen, und ſie bilden keineswegs die Re-
el. Die Ungleichartigkeit der in einer Amputations-
wunde bloſs liegenden Gebilde iſt zu groſs, als daſs
eine unmittelbare Vereinigung derſelben ſtatt finden
könnte, ehe durch die Ä und den Granula-
tionsproceſs dieſe Ungleichartigkeit aufgehoben, und
Haut, Muskeln, Sehnen, Nerven, Gefäſse, Knorpel
und Knochen an der Wundgrenze mit gleichartigen,
zellgewebigen, Fleiſchwärzchen, überzogen #
Wie ſoll die Haut unmittelbar an die Wundfläche ei-
nes Knochens oder einer Sehne anwachſen?
Ein anderer wichtiger Grund, welchen der Vf.
gegen die Zweckmäſsigkeit der Lappen-Amputatio-
nen anführt, iſt die bey ihnen unvermeidliche ſchie-
fe Durchſchneidung der Anterien, welche ſich nicht
ſo gut wie bey ſenkrechten Durchſchnitten zurück-
ziehen können, und daher die Vervielfachung der Li-
aturen gebieten. Rec. ſetzt hinzu, daſs bey ſolchen
Ä urchſchnitten auch die Anlegung der Li-
gatur beſonders ſchwierig iſt.
Wenn auf dieſe Weiſe Hr. B. die Amputation mit
Fleiſchlappen verwirft, ſo empfiehlt er dagegen an
allen Gliedern, die in der Continuität der Knochen
abgeſetzt werden, die Amputation mit Hautlappen.
Dêr ſchon von Kirkland bemerkte Uebelſtand, daſs
nach Amputationen mit dem Circularſchnitt die bei-
den Winkel des in eine Querſpalte vereinten Hautcy-
linders wulſtige Hervorragungen Bildungen, welche
die Heilung verzögern, beſtimmte ihn von dem
Kreisſchnitt abzuweichen und die von Ruyſch für
die Amputation der Hand beſtimmte Methode auf alle
Gliedmaſsen auszudehnen. Eine Beſchreibung dieſes
in ſolcher Ä dem Hrn. B. eigenthümlichen
und ganz neuen Verfahrens würde hier zu weitläufig
ſeyn. Sie iſt um ſo überflüſſiger, da die vorliegende
kſeine Schrift ohnehin in die Hände aller Chirurgen
kommen wird, welchen die Vervollkommnung ih-
rer Kunſt aufrichtig am Herzen liegt. Rec. bemerkt
nur, daſs Brünninghauſen's Verfahren ihm nachah-
mungswürdig, auf jeden Fall der Prüfung werth er-
ſcheine: Vielleicht daſs es die Vorzüge aller jetzt üb-
licher Amputationsmethoden in ſich vereint und die
Nachtheile einer jeden ausſchlieſst. Sollte dieſs das
Reſultat künftiger, damit anzuſtellender Verſuche
ſeyn, und des Vfs Methode allgemeinere Anwendum
finden, ſo werden die Chirurgen, welche dieſelbe
üben, ohne Zweifel die empfohlenen zwey Stücke
Pappendeckels hinweglaſſen. Auch ohne dieſe kön-
nen bey einiger Uebung zwe halbmondförmige
Hautſchnitte, die ſich in ſpitzen Winkeln vereinigen,
kunſtgerecht geführt werden. Auf jeden Fall em-
pfiehlt Rec. an ſo langen Hautlappen immer ſo viel,
als möglich iſt, von der Fetthaut ſitzen zu laſſen, weil
die erſte von der letzten ihre ernährenden Gefäſse er-
hält, und ohne ſie darbt, welk wird, einſchrumpft,
wohl gar ſphacelös abſtirbt. - -
Merkwürdig iſt noch des Vfs. Verfahren in Hin-
ſicht der Beinhaut. Er bewerkſtelliget die Lostren-
nung derſelben aufwärts, ſo daſs er ein wenigſtens 5
Zoll langes Stück derſelben zur Bedeckung der
Markröhre des Knochens gewinnt, welches wegen
ſeiner Homogeneität an die Wundfläche des Knochens
leichter als andere weiche Theile anheilt. Waleher
hat ſchon im Jahre 1814, in der Salzb. Med. chir. Zeit.
Nr. 26 dieſs Verfahren bekannt gemacht. Rec. ver-
wundert ſich, daſs ihn der Vf, nicht anführt, und da-
gegen behäuptet: die Ablöſung der Beinhaut nehme
man allgemein abwärts vor.
Zur Unterbindung der Arterien hat Hr. B. ein
eigenes Inſtrument erfunden, welches ſich durch fe-
ne Einfachheit empfiehlt, und welches bey ſtark zu-
rückgezogenen Arterien und beſonders bey dem Ab-
gang eines unterrichteten Gehülfen mit Nutzen ge-
braucht werden kann. Auch hat derſelbe mit Ä
Bogenſäge zur Amputation zweckmäſsige Verände-
rungen vorgenommen, ſo daſs ſie leichter, und der
Gjff der Hän des Operateurs beffer angepaſst iſt.
Darüber iſt er aber mit dem Inſtrumentenmacher Hn.
Heine in einen Streit gerathen. Denn dieſe Amputa-
tionsſäge iſt die nämliche, welche dieſer in folgender
kleinen Schrift bekannt gemacht hat:
WürzbuRG: Beſchreibung einer Amputationsſäge
von J. G. Heyne, Inſtrumentenmacher an der Uni-
verſität zu Würzburg u. ſ. w. 1818. 8.
Rec.faſst, zur Schlichtung dieſes Streites, die Mei-
nung, daſs Hr. Brünninghauſen die Idee zu der neuen
Amputationsſäge angegeben, und Hr. Heine dieſelbe
ausgeführt habe. Rec. welcher die Verdienſte des
Hrn. Heine als geſchickten und denkenden Künſtlers
aufrichtig ſchätzt, wünſcht, daſs derſelbe in ſeiner
Sphäre bleiben möge, die einen fähigen Manne auch
Gelegenheit zu einer nützlichen und rühmlichen Thä-
tigkeit darbietet. Durch die wirkliche Ausübung auch
nur eines Theiles der Chirurgie würde derſelbe zer-
ſtreut, und von der nöthigen Aufmerkſamkeit auf die
mechaniſche Vollkommenheit ſeiner Arbeiten abge-
zogen werden. -
----- 357 / 584 -----
7os --- 80 d-A-" 706
E R G ÄN ZU N GSB L Ä T T ER
ZUR
A L LG EM. E IN EN LI T E R A TUR - Z E IT U N G
A
Auguſt
I 82 O.
RECHTs GELAHRTHEIT.
MüNsteR, in Comm. b. Theiſſing: Beantwortung
der von der zur Regulirung der bäuerlichen
Verhältniſſe Allergnädigſ angeordneten Com-
miſſion vorgelegten Fragen, vom Schulzen
Anton Raeſtrup, als Deputirten desjenigen Di-
ſtricts des ehemaligen Ä welcher
zum franzöſiſchen Kaiſerreiche gehört hat. 1818.
306 S. gr. 8.
-
Nicht der auf dem Titel genannte Schulze (zu
Telgte) iſt, laut der Vorrede, der eigentliche
Vf, dieſer Beantwortung; auf deſſen Anſuchen über-
nahm ſie an ſeiner Statt der Münſterſche Juſtizcom-
miſſar, Richter Meyer. Obſchon anfänglich gar nicht
für den Druck beſtimmt (was man auch dem vor-
herrſchenden Kanzleyſtil wohl anſehen kann), wurde
dieſe Ausarbeitung doch nachher auf dieſelbe Weiſe
veröffentlicht, weil ſie ſehr beyfällig aufgenommen
worden war und viele Stimmen dazu gerathen hat-
ten. Die hier beantworteten Streitfragen beziehen
fich zunächſt auf das Decret vom 12ten Dec. 1808,
auf das Hanſeatiſche Decret vom 9ten Nov. 18 II»
und auf das Herzoglich Arembergiſche Decret vom
28ſten Jan. 12o8, und betreffen Leibeigenſchaft,
Holzſchlag und ähnliche Puncte. Man kann dem
Vf. nicht abſprechen, daſs er jene Fragen bündig
und befriedigend, zu Gunſten der Colonen, beant-
wortet, wozu ihm beſonders eine richtige Ausle-
ng mancher in den franzöſiſchen Decreten vor-
ommenden ſchwankenden Ausdrücke, welche hin
und wieder völlig miſsverſtanden wurden, die Hand
geboten hat. Auſser der eigentlichen Beantwor-
tung findet man hier auch die Actenſtücke, welche
dieſe Verhandlungen veranlaſst haben, nämlich die
königl. Kabinetsordre vom 3ten Juny 1817 im Aus-
zuge, ferner das Reſcript des Miniſterium des In-
nern und das Mittheilungsſchreiben der Regierung
zu Münſter. Einen ſehr ſchätzbaren, die gröſsere
Hälfte des Buches einnehmenden Anhang bilden fol-
ende ungedruckte Anlagen: 1) Erkenntniſs des
ribunals zu Hamm in Sachen von Merfeld wider
Roſt vom 24ſten Aug. 1813; 2) Erkenntniſs des
Appellationshofs zu Düſſeldorf in Sachen des Gra-
fen von Teklenburg - Rheda wider Bombeck und
Mehlo, vom 28ſten Aug. 1812; 3) Erkenntniſs die-
fes Hofs in Sachen des Erbdroſten von Droſte zu
Viſchering wider Gahr, vom 15ten Dec. 1812. (Be-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
gleitet mit Randgloſſen vom Vf.), 4) Auszug des
Erkenntniſſes des Tribunals zu Osnabrück in Sa-
chen des Freyh. von Korf zum Harkotten wider He-
ſeker, vom 6ſten Aug. 1812; 5) Erkenntniſs des
Hofes zu Hamburg in derſelben Angelegenheit, vom
6ſten Aug. 1813; 6) die für den Caſſationshof zu
Paris beſtimmt geweſe Requété en caſſation in der-
ſelben Sache; 7) Das beym Tribunal zu Münſter
und nachher beym Kaſſationshofe zu Düſſeldorf ein-
gereichte deutſche Kaſſationsgeſuch vom 12ten July
I814; 8, 9, 10) einige Entſcheidungen des vorma-
ligen Münſterſchen weltlichen Hofgerichts über Hof-
hörigkeit; 11) Erkenntniſs des Hofs zu Lüttich in
Sachen Vrede wider. Schlüpmann, vom 3ten July
1813; 12) Erkenntniſs des Tribunals zu Münſter in
Sachen Mersmann wider Wittwe Berning. – Au-
ſser dieſen ungedruckten Actenſtücken wurde die
ſchriftliche Eingabe noch mit folgenden Druck-
ſchriften begleitet: 1) Callenbergs Commentar
über das K. K. Decret d. d. 12ten Dec. 18G8, clie
Aufhebung der Leibeigenſchaft betreffend u. f. w.
Münſt. 18io. 2) Meyers Gegenſchrift u. w. 1811.
). Eines Ungenannten Beweis, daſs die Leibeigen-
Ä mit ihren Ausflüſſen, folglich auch die Dien-
ſte, Gewinne und Sterbfälle in dem K. Preuſsl. Ent-
ſchädigungsantheile des vormaligen Hochſtifts Mün-
ſter nie wieder eingeführt werden u. f. w., Hamm
1815. 4) Kindlinger's Fragmente über den Bau-
ernhof u. ſ. w.. Dortm. 1812.
HAMM, b. Grote: Beweis, daſs die Leibeige“-
ſchaft mit ihren Ausfliſſen, # lich auch die
Dienſte, Gewinne und Sterbfälle in dem Kö-
niglich Preußiſchen Entſchädigungs : Antheile
des vormaligen Hochſtifts Münſter nie wieder
eingeführt ºerden, und daſs die Hofe gehölze
der Münſteriſchen Colonen vor dem Jahre 177o
noch nicht in das Eigenthum des Gutsherren
übergegangen waren. Ohne Jahrszahl) VI und
78 S. 8.
Rec. hat dieſe, laut Vorbericht im Get. 1815 er-
ſchienene Schrift nicht ohne Intereſſe geleſen - zu-
mal da der darin abgehandelte Gegenſtand neuerlich
viele Unterſuchungen veranlaſst ünd einen wahren
Zankapfel abgegeben hat. Sie zerfällt in folgende
6 Abſchnitte: 1) Charakteriſtiſches Gemälde der vor-
maligen Münſteriſchen Verfaſſung. 2) Charakter-
U (3) ſti-
----- 358 / 584 -----
707
-
708
ERGÄN zUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
-
ſtiſches Gemälde der Königl. Preuſsiſchen Verfaſ-
fung: 3) Zuſtand der Rechtsverhältniſſe zwiſchen
den Münſteriſchen Gutsherren und Leibeigenen zur
Zeit, wie die Leibeigenſchaft aufgehoben wurde.
4) Beleuchtung der von dem Hrn. Hograf Ignatz
Hermann Schweling herausgegebenen Äusführung
der Verhältniſſe zwiſchen vormaligen Gutsherren
und Leibeigenen mit Rückſicht auf künftige Legis-
-
lation. 5) Beweis, daſs die Leibeigenſchaft mit ih-
ren Ausflüſſen in den Königl. Preuſsl. Staaten nie
wieder eingeführt wird. 6) Beweis, daſs die Ho
fesgehölze der vormaligen Münſteriſchen Eigenhöri-
gen vor Errichtung der Eigenthumsordnung vom
1oten May 177o noch nicht in das Eigenthum der
Gutsherren übergegangen waren.
Im zweyten Abſchnitte (§. 9 – 1o.) ſtellt der
ungenannte Vf., welcher Freymüthigkeit und Sach-
kenntniſs mit vorzüglicher Liebe für Preuſsens Ge-
ſetzgebung verbindet, neue Vorſchläge für Juſtiz-
Reform auf, indem er ſagt: ,,Nicht minder hat die
(Preuſsiſche) Juſtiz viele Vorzüge. Vergebens wird
man in Europa ein beſſeres, denn Naturrechte im
Allgemeinen mehr entſprechendes Landrecht fu-
chen, und was die Proceſsordnung betrifft, ſo wird
keiner deſſen Zweckmäſsigkeit und den auſſeror-
dentlichen Scharfſinn, womit dieſes claſſiſche Werk
bearbeitet worden, verkennen können. Es ſe
übrigens fern von mir, dieſe Geſetzbücher für volſ-
kommene Producte menſchlicher Kräfte anzugeben,
denn auch dieſe Werke haben hin und wieder ihre
Mängel; indeſſen darf man mit Grunde hoffen, daſs
denſelben mit der Zeit nach und nach abgeholfen
werden wird. Unter andern ſteht die Aufhebung
des privilegirten und eximirten, des perſönlichen
und Ä Gerichtsſtandes zu erwarten, ſo daſs
künftig Geiſtliche und Militairperſonen, Adlige,
Bürger und Bauern in allen Sachen und über alle
Gegenſtände (die nicht etwa fora / ecialia cauſae
haben ) vor dem Gerichte des Bezirks, worin ſie
wohnen, Recht nehmen müſſen. Es werden als-
dann keine Jurisdictions - Conflicte dem Laufe der
Sache mehr Aufenthal und Hinderniſs in den Weg
legen. Die Parteyen können ſich auch durch eine
Ä Aufhebung des eximirten Gerichtsſtandes
nicht im geringſten beſchwert finden, weil die Un-
tergerichte ſowohl als Obergerichte die Juſtiz aus
Auftrag und im Namen eines und des nämlichen
Landesherrn verwaltet, mithin es den Parteyen
im Grunde ganz einerley ſeyn kann, ob ſie bey die-
fem, oder jenem König. Gerichte ihre Rechtshän-
del entſcheiden laſſen, und der desfalls von einem
oder andern geträunte Vorzug im Grunde nichts
als eine bloſse Schimäre iſt. Nach meiner unmaſs-
Ä Meinung würde es auch zur Reform der
roceſsordnung beytragen, wenn die Klage binnen
einer peremtoriſchen Friſt allemal ſchriftlich beant-
wortet werden müſste. Der Kläger ſowohl als der
Richter würden ſich alsdann auf die Inſtruction beſ-
fer vorbereiten können; der verſäumten Termine
würden weniger werden, und es würde wider den
Verklagten ohne weiteres ein Contumacial-Verfah-
ren eintreten können, wenn er die ſchriftliche Kla-
gebeantwortung nicht ſpäteſtens bis zum Ablaufe
der geſetzlichen reſpective verlängerten Friſt einge-
reicht hätte. Zu wünſchen wäre es ebenfalls, daſs
gewiſſe Klagen, als z. B. die der Schuſter, Schnei-
der, Bäcker, Metzger, kurz die Klagen aller Hand-
werker, Kaufleute und Krämer, wegen verfertigter
Arbeiten oder Waarenlieferungen, einer kürzern
Verjährungsfriſt unterworfen würden; man wäre
alsdann der Laſt überhoben, die deſsfalſigen Qui-
tungen 30 Jahre lang aufzubewahren. – Äs frü-
herhin und unter der Herrſchaft des römiſchen
Rechts mit den Recuſationen der Richter reſpective
dem Juramento perhorrescentiae vieler Miſsbrauch
getrieben worden, will ich gerne einräumen; allein
nach der Proceſsordnung wird es der Partey, au-
ſser dem Falle, wenn der Richter mit dem egen-
theile verwandt oder verſchwägert iſt, beynahe un-
möglich gemacht, denſelben zu perhorresciren;
denn keiner wird wohl gerne den delicaten Beweis
übernehmen wollen, daſs der Richter Intereſſe bey
dem Ausgange des Proceſſes habe, oder daſs er fic
vor der Gegenpartey als Conſulent in der Sache
habe brauchen laſſen. Indeſſen würde das etwan-
nige Miſstrauen einer Partey leicht dadurch gehoben
werden können, wenn man ihr verſtattete, nach
anderen inländiſchen Gerichten zu provociren, und
von dieſen ſtatt des gehörigen Richters das Defini-
tiv-Erkenntniſs abfaffen zu laſſen. Die durch eine
derartige Provocation veranlaſsten mehreren Koſten
müſsten mit alleiniger Ausnahme, wenn etwa ein
geſetzlich gegründeter Verdacht gegen den gehöri-
en Richter vorhanden wäre, kenntlich allemal dem
Ä zur Laſt fallen, und würde eben hier-
durch den Provocationen aus bloſsem Muthwillen
oder zum bloſsen Verſchleifen der Sache am zweck-
mäſsigſten vorgebeugt werden. Eine ganz vorzüg-
liche Reformation der Juſtiz würde es zur Folge
haben, wenn alle contradictoriſchen Erkenntniſſe
(worin der regulirte Status cauſae et controverſiae
anz vollſtändig aufzunehmen wäre ) dem Juſtiz-
Miniſterio periodenweiſe von jeder Provinz mitge-
theilt werden müſsten. Hierdurch würde das Ju-
ſtiz-Miniſterium am beſten in Stand geſetzt werden,
nicht nur von der hin und wieder mangelhaften
oder dunkeln Geſetzgebung die ſicherſten Notizen
auf's ſchleunigfte einzuziehen, ſondern es würde
auch zugleich das Juſtiz- Perſonale mit dem ganzen
Juſtizweſen leichter unter ſeine Oberaufſicht und
Controlle halten können. Mit einem ſolchen In-
ſtitute wäre dann auch leicht eine vorzüglich zweck-
mäſsige Publicität der Juſtiz zu verbinden, wenn
das Miniſterium die eingeſandten Erkenntniſſe oder
wenigſtens den intereſſanteſten Theil derſelben für
Rechnung jeder Provinz jährlich durch den Druck
öffentlich bekannt machen lieſs. Eine derartige Be-
kanntmachung würde die nützlichſte und intereſſan-
teſte Lectüre, ſowohl für den Practiſchen Jarnº
AIS
----- 359 / 584 -----
709 - -
Num. 89. AUGUST 182 o. - 71o
als das ganze gebildete Publicum darbieten; zu-
leich würde daraus der beſte Stoff zu den Lahr-
Ä der Preuſs. Rechtsverwaltung zu entleh-
nen ſeyn.“ - -
Es iſt nicht des Rec Abſicht, dieſe Vorſchläge
ſämmtlich, geſchweige den ganzen übrigen Inhalt
der vorliegenden Hefte zu prüfen: nur über die in
Vorſchlag gebrachte Publicität beym Civilverfahren
hier noch einige Worte. – In unſern Tagen iſt
bereits viel für und wider öffentliches Verfahren in
Juſtizſachen geſagt worden. Viele Rechtsgelehrte
find der Meinung: das mündliche Verfahren nach Art
der franzöſiſchen Proceſsordnung müſſe beybehalten
werden; andere hingegen erklären ſich für den
Preuſs. Proceſs. Die Nachtheile jenes mündlichen
Verfahrens ſind indeſs ganz einleuchtend, ſo lange
man nicht vorausſetzen kann, daſs Richter und
Sachwalter Scharfſinn, guten Vortrag und ſonſtige
Vollkommenheiten mit einander verknüpfen. Das
mündliche Plaidiren iſt der Gründlichkeit überhaupt,
und beſonders dann gefährlich, wenn die Conclu-
fionen unter den Anwalden nicht einmal wechſel-
ſeitig mitgetheit, geſchweige denn die Streitpuncte
vor den Debatten, regulirt werden. Wie oft ſiegt
hier nicht auf Koſten der Gerechtigkeit der Red-
ner, welcher die Richter durch glatte Worte zu
täuſchen und ſeinen Gegner in Verwirrung zu brin-
gen weiſs! dahingegen mangelt es dem Preuſs. Pro-
ceſſe an Publicität, einer nie ſchlafenden Wache
für den Gehorſam gegen die Geſetze. Der Vf. hat in-
zwiſchen jene Aufgabe glücklich gelöſt, indem er die
Gründlichkeit des Preuſs. Proceſſes mit der Publicität
der Rechtspflege zweckmäſsig zu verbinden weiſs.
Wenn, nach des Vfs. Vorſchlage, der Status cauſae
et controverfia“ aufgenommen iſt, ſo macht ſich in
den gewöhnlichſten Fällen bey jedem Unbefangenen
das Urtheil ſchon von ſelbſt. Die Regulirung die-
fer Streitfragen bildet einen Hauptgegenſtand des
Preuſs. Proceſſes; ſie Ä mit Zuziehung der
Parteyen oder ihrer Sachwalter, und ſetzt eben
hierdurch der richterlichen Willkür bev der In-
ſtruction eines Rechtsſtreits Schranken, ſo wie der
vorgeſchlage Abdruck der Erkenntniſſe nicht anders
als das Palladium der Gerechtigkeit angeſehen wer-
den kann. Es iſt übrigens auſser Zweifel, daſs ſich
mit der vorgeſchlagenen Publicität beym Schluſſe
der Sache mündliche Deductionen (worauf das Er-
kenntniſs in der nämlichen, oder nächſtfolgenden
öffentlichen Sitzung ausgefprochen werden könnte)
vereinigen laſſen. Der Vf. wird hoffentlich einſt
zur Erlangung einer gründlichen und öffentlichen
Rechtspflege mitgewirkt haben. - -
- - - -
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
zönion, b. Orell Füſsli und Comp.: Erinne-
rungen für die Seudirenden bey den Zürcheri-
ſehen mediciniſch- chirurgiſchen Cantonal - In-
ſeieute. Eine Rede bey Eröffnung des neuen
Lehrcurſes am 3oſten April 182o. gehalten
von dem dieſsjährigen Vorſteher Dr. Paulus
Uſtery. 182o. 8o S. 12.
Statt der frühern Klage über den Mangel an
brauchbaren Aerzten für die Landſchaft höre man,
ſagt der Redner, ſeit einiger Zeit eher Beſchwer-
den über eine zu groſse Anzahl von jungen Leu-
ten, die ſich dieſem Berufe widmeten, und es
wird zugegeben, daſs die Ueberzahl von Jünglin-
Ä , welche dieſes Fach wählen, ökonomiſche und
ttliche Unbequemlichkeiten mit ſich führe, wo-
fern ſie ſich in Anſehung der Ausübung ihrer
Kunſt auf ihre Heimat einſchränken wollten; es
wird aber dagegen zugleich erinnert, daſs nie-
mand durch die freye Wahl eines Berufes beſon-
dere Rechte in der Geſellſchaft erwerbe, als wenn
einem darum, weil er einen gewiſſen Beruf ge-
wählt hat, auch ein gewiſſes eigenes Gebiet aus-
genºittelt werden müſste, in welchem er allein zu
wirken die Befugniſs hätte, daſs alſo jeder ange-
hende Arzt ſich ſeinen Wirkungskreis durch Ge-
ſchicklichkeit und Rechtſchaffenheit ſelbſt ſchaf-
fen müſſe. Wenn es aber Schlechtdenkende gä-
be, welche heimlich dächten, daſs hier eben ſo gar
viel auf Kenntniſs nicht ankomme, weil der Aber-
§Ä des Volkes groſs ſey, und ſchon mancher
charlatan in der Welt ſeinen Weg als Arzt ge-
macht habe, ſo würde ſolchen unter der Hand zu
verſtehen gegeben, daſs man auf die Dummheit
des Volks doch nicht allzulange mehr rechnen
dürfe, weil die Zeit allmählig immer mehr Blend-
werke des Aberglaubens zerſtöre, auch die manch-
mal gemiſsbrauchte Nachſicht prüfender Behörden,
welche die Erlaubniſs zur Ausübung der Arzney-
kunſt zu geben hätten, ſich zuweilen unverſehens
zum Schrecken unwiſſender Schächer, in eine
heilſame Strenge verwandle. Die anweſenden jun-
gen Leute wurden demnach bey Eröffnung des
neuen Lehrcurſes von dem Redner ſo ernſtlich als
väterlich ermahnt, ſich den Beruf eines Arztes
nicht allzuleicht vorzuſtellen, ſondern den groſsen
Umfang der beze"ährten Wiſſenſchaft zu erwägen,
und ihre Zeit als Schüler wohl anzuwenden, Ver-
ſäumtes unverzüglich nachzuholen, begangene Feh-
ler zu vergüten, und ſich keine Charakterſchwä-
che aus Weichlichkeit nachzuſehen. Mit weni-
gen Zügen werden dann die einem guten Arzte
unentbehrlichen Vorkenntniſſe, ſo wie die Lehr-
fächer der Arzneykunde angedeutet, und das Un-
zulängliche eines bloſs mechaniſchen Fleiſſes wird
in ein helles Licht geſetzt. An Schluſfe wird
Ä wie bildend für Geiſt und Gemüth die
reundſchaftliche Verbindung mit Jünglingen fey,
die nach Einem Ziele der Wiſſenſchaft und der
Tugend wetteifernd ſtreben; anch wird zur Un-
terhaltung in Stunden der Muſse, das Leſen von
Lebensbeſchreibungen merkwürdiger Männer, zu-
nächſt von Aerzten, als ausnehmend nützlich
- empfoh-
----- 360 / 584 -----
711
712
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 89. AUGUST 182 o.
empfohlen. Die Rede verbindet Feſtigkeit in den
Gründſätzen mit Wohlwollen und Mlilde in der
Anwendung derſelben auf diejenigen Perſonen,
welche durch dieſen Vortrag für das Rechte, Gu-
te und Wahre gewonnen und demſelben erhalten
werden ſollten und ſo ſteht zu hoffen, daſs ſie
auf den beſſern Theil der Zuhörer des Vfs., die
den Beruf eines Arztes aus einem edlern Geſichts-
Punkt als der gemeine Troſs der die Kunſt nur
als ein Handwerk treibenden betrachten, einen
nicht flüchtigen ſondern dauernden Eindruck wer-
de gemacht haben, und dieſs wird in ſeinen Au-
gen ſicher die ſchönſte Belohnung für ſeine Be-
mühungen ſeyn.
ER D BESCHREIBUNG.
HANNovER, b. Helwing: Geſchichts-Abriſs und
eopographiſches Gemälde der K. Haupt- und
Reſidenzſtadt Hannover, oder: kurzgefaſste
Ueberſicht und Beſchreibung ihrer hiſtoriſchen
und Local - Merkwürdigkeiten, wie auch der
örtlichen Umgebungen und Schilderungen ih-
res fittlichen und Culturzuſtandes, von Wilhelm
Lohmann. 1818. XVI. u. 237 S. 8.
Der Vf. läſst ſich für Reiſende als ein nützlicher
Führer empfehlen, und giebt eine bequeme Ue-
berficht von dem was Auswärtige im Allgemeinen
von Hannover zu wiſſen wünſchen werden; er nennt
ſeine Arbeit einen Verſuch, und mehr iſt ſie auch
nicht; aber nach Sinn und Behandlung der Ermun-
terung werth, mit deren Wunſch noch auf Einiges
aufmerkſam gemacht werden ſoll. ,,Zunächſt ver-
dankt die Stadt ihre Entſtehung unſtreitig (vgl. Allg-
Lit. Zeit. Nr. 123. von 1818) wohl den Grafen
von Rode oder Lauenrode, die bereits im J. 8oo eine
Grafſchaft in dieſer Gegend befaſsen." Die Herren
Grafen mit ihrer Grafſchaft kommen unſtreitig um
mehr als ein Jahrhundert zu früh; beurkundet iſt.»
das die Leine zu Karl des Groſsen Zeiten von den
Frieſen u. a. beſchifft ward, und daſs Karl an der-
ſelben zu Elze Hoflager hielt; wahrſcheinlich ſah
man damals Hannover eben ſo gut als ſpäter für ei-
nen bequemen Ä an, und », waren die er-
ſten Anſiedler Schiffer und Fiſcher." – Es mag
ſich die einſchränkende Bedingung von ſelbſt ver-
ſtehen, wenn es heiſst: ,, die Staatsminiſter handeln
im Namen des Regenten," aber, mit Zuziehung
des Geheimerathscollegiums geſchieht es nicht, weil -
bis jetzt daſſelbe, nicht vorhanden iſt, und es darf
nicht geſagt werden, daſs die Staatsminiſter ,,Ge-
ſetze geben, "weil es wie überhaupt in Deutſch-
land, ſo auch in Hannover keine ſouveräne Mini-
fter giebt. Wie ſoll es ferner die Kammer anfº:
„ die Regalien (die Berg- und Hüttenwerke» Poſten
geführt.
u. ſ. w.) in Empfang zu nehmen?" Ueber das
Schulweſen Ä ein Lob das andere, und doch
hat darüber ein Vorſtand deſſelben öffentlich Klage
Die Thierarzneyſchule iſt vor Kurzem
durch den Tod des gelehrten Havemann (nicht Ha-
remann) verwaiſt. Von dem jetzigen Einkommen
der Armen-Anſtalt wird nichts geſagt, denn un-
möglich kann ſich die Angabe darauf beziehen, „daſs
die freywilligen Beyträge anfänglich über 6ooo Thlr.
betrugen, jedoch bey dem nachherigen Druck der
Zeit bis unter 400o Thlr. herabſanken." Daraus
würde ſich gegen die vorhandene Beytragsfähigkeit,
und den Wohlthätigkeitsſinn ein ganz anderes Miſs-
verhältniſs ergeben, als daſs mit der Bemerkun
,, zur Ehre der Anſtalt ſieht man faſt keinen Bettler
mehr in der Stadt, " die monatlichen Strafver-
zeichniſſe in den Anzeigen nicht ganz übereinſtim-
men, nach welchen mehr als ein halbes Hundert
Bettler monatlich aufgegriffen werden. Die Unter-
ſtützungsvereine hätten eine nähere Anzeige eher
verdient als die verſchiedenen Clubbs. Die Damen
von Stande werden auch ſonſt wohl kein Vorrecht
gehabt haben, ſich die Hand küſſen laſſen, welches
unter den Stücken benannt wird, worin es ihnen
jetzt die hübſchen Bürgertöchter ſammt ihren Müt-
tern ſoviel möglich gleich thun ſollen. Der Vf. be-
ſchreibt dann die Veränderung in der Tracht der
Dienſtmädchen während der Anweſenheit der Frän-
zoſen, und läſst zweifelhaft ob er den 2, nachtheili-
gen Einfluſs auf die Sittlichkeit des Geſchlechts"
Äuf die Dienſtmädchen beſchränke, führt das Lob
des Dichters Busmann vom Jahr 1544 über die
Hannoverinnen an, und ſchlieſst mit dem Wunſche,
daſs alles das im 19ten Jahrhundert wahr ſeyn und
bleiben möge. Unſere Leſer werden dieſen Wunſch
theilen, und ſollen nur noch von einer Predigt Kun-
de erhalten, deren Hauptfatz alſo lautete: »über
das von höheren Behörden – beförderte Laſter der
Unzucht, "welche mit dem entſchiedenſten Beyfalle
aufgenommen ward, und dadurch bewies, daſs dem
rechten und dem freyen Worte an der rechten und
der heiligen Stäte noch ſeine Kraft einwohne.
NEUE AUF LAGE.
Kiel, b. Schmidt in Comm.: Glaubee, was.r
könnee, und über Barmherzigkeit und Liebe.
Eine Rede zur Feyer des Stiftungsfeſtes der
Armenanſtalt in Kiel, am 6ten Junius 1819»
gehalten vom Senator Witthöffet, als Wort
Fahrer der Geſellſchaft freywilliger Armen“
freunde. Zweyte Auflage 1819. 48. S. 8
(5 Gr.) (Siehe die Rec A. L. Z. 1819. Nr.
199.)
----- 361 / 584 -----
713 - 90 --- * N
714
L
Anſicht,
E PR G. Ä. N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZU BR
A L LG EM E I N EN L IT E PR A T U PR - Z E IT U N G
-
Auguſt
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
NüRNBERG, b. Riegel und Wieſsner: Weſen der
Exantheme mit Anleitung, alle peſſartige Krank-
heiten einfach, leicht, Ä und ſicher
zu heilen, und ihre Anſteckungsfähigkeit zu
ſchwächen und zu vernichten, von Dr. Johan-
nes Jodocus Reuſs. Zuveyter Theil. Eine ſyn-
fynthetiſch analytiſche Unterſuchung der Na-
eur und Beſchaffenheit der uewahren und Schutz-
pocken, der Entzündungen und Fieber überhaupt
und eine darauf gegründete Fieber-Klafication
mit vier Tabellen. 1818. LVIII und 512 S. 8.
In der Vorrede zu dieſem Theile (über den erſten
Th. ſ. ALZ. 1815. Nr. 138.) freut ſich zwar
der Vf. über die günſtige Beurtheilung, die dem
erſten Theil ſeines Ä von verſchiedenen
Seiten her zu Theil wurde, und fühlt ſich beſon-
ders durch den Beyfall Hildebrandts und der
Wienerſchen Aerzte überhaupt geſchmeichelt, be-
klagt ſich aber dabey, daſs man nur ſeine Be-
handlungsweiſe des Fleckfiebers mit kalten Fo-
mentationen als das weſentliche betrachtet, und
nicht zugleich auch ſeine Benennung der Krank-
heit, ihre Reduction auf die exanthematiſchen
Krankheiten und ihre Darſtellung als anſtecken-
de Krankheit gewürdigt habe, wobey er ſeine
daſs Fleckfieber und orientäliſche Peſt
dieſelbe Krankheit ſey, nicht anfechten laſſen will.
Er erwiedert auf den ihm von einer andern Seite
Ä Einwurf, daſs er, der die orientaliſche
eſt nicht ſelbſt beobachtet habe, über die Identi-
tät der Krankheit mit einer andern nicht urtheilen
könne, mit allem Recht, daſs die Erfahrungen aller
Zeiten ein Gemein - Gut ſeyen, und unſere eigne
Erfahrungen, die doch nie erſchöpfend ſeyn kön-
nen, ergänzen müſſen; beweiſt aber zugleich auch.»
daſs er das Studium der orientaliſchen Peſt nicht
ſehr getrieben habe, indem er das Fleckfieber
und die Peſt deswegen für dieſelbe Krankheit hält,
weil bey dem erſtern zuweilen auch Bubonen vor
kommen und bey dieſer zuweilen fehlen. Das Wah-
re an der Sache iſt, daſs bey dem Fleckfieber in
den ſchwerſten und ſehr ſeltenen Fällen auch noch
Bubonen ſelbſt Carbunkeln hinzukommen, welche
die Krankheit gefährlicher aber nicht anſteckender
machen, wenigſtens beym folgenden Kranken nicht
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 182o.
I 82 O.
nothwendig erſcheinen, dagegen bey der Peſt Bubo-
nen auch in den leichteſten Fällen der Krankheit,
wenn die Befallenen dabey umher gehen können,
nicht fehlen, und nur dann nicht bemerkt werden,
wenn im Anfang der Epidemieen der Krankheits-
verlauf ſo Ä iſt, daſs die Kranken eher ſter-
ben, ehe das pathiſche Organ ſich entwickeln konn-
te, wie bey den Pocken, ja auch zuweilen der Kran-
ke noch vor dem Ausbruch des Exanthens ſtirbt.
Dio Betrachtung der Pocken beginnt mit einer
kurzen Geſchichte der Krankheit, ihrem erſten Er-
ſcheinen nach Reiske und Bruce, und ihrer allmäh-
# Verbreitung von Europa nach Oſtindien, dem
orgebirge der guten Hoffnung, Neuholland und
– unter den Tunguſen. Dabey wird das Periodi-
ſche im Erſcheinen der Epidemieen in einzelnen Ge-
genden der Erde nicht erwähnt. -
Im Fürſtenthum Aſchaffenburg, wo der Vf.
practicirt, hatte man ſeit 1801 von der Krankheit
nichts mehr bemerkt, ſo daſs man fie für ausgerot-
tet hielt, als fie im Jahr 1813 einem auf der von
Hanau nach Fulda ziedenden Militair-Straſse gele-
enen Etappenorte in dem Amte Orb durch franzö-
Ä Militair mitgetheilt wurde, von wo aus ſie
in einigen Orten des Kahlgrunds und des Vor-
Speſſarts, und vom Frühjahr 1814 bis in den folgen-
den Winter in Aſchaffenburg epidemiſch wurde.
Auch hier fehlte es nicht an Fällen, daſs vaccinirte
Kinder von den Menſchen-Pocken befallen wurden.
Der Vf. hilft ſich damit, daſs bey ſolchen die Im-
pfung früher nicht gehaftet oder der Jmpfſtoff nichts
etaugt habe. Beides iſt wohl gleichbedeutend,
enn einen Impfſtoff, der regelmäſsig verlaufende
Schutzpocken veranlaſste, ohne gerade vor einer
zweyten Anſteckung zu ſchützen, kann man doch
nicht wohl für fehlerhaft erklären. In der Note
bemerkt der Vf., daſs in den Rhein- und Main -
Gegenden dieſelbe Beobachtung wie in London ge-
macht worden ſey, daſs unter 3000 Geimpften bey
dem Einen oder dem Andern die Impfung ungé-
achtet ihres regelmäſsigen Verlaufs doch nicht vor
den Menſchenpocken ſchützte, dieſe aber gelinder
machte, welches letztere jedoch der Vf. nicht zuge-
ben will. Die Pocken waren überhaupt gutartig,
im September, und October wurden ſie # ſehr
trockner und kalter Witterung kryſtallartig. Im
Februar 1815 brachen ſie in den Ä Eiſenbach
und Mömmlingen durch Bettler eingebracht, wie-
X (3) der
----- 362 / 584 -----
715
716
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der von neuem aus, verbreiteten ſich in achtzehn
Orten und waren im März ſchon wieder allgemein
herrſchend. Man vaccinirte allgemein, worauf die
Krankheit nachlieſs, aber auch bey den unter der
Leitung des Verfaſſers (?) vaccinirien brachen die
Menſchen - Pocken wieder aus. In dieſem Fall ſey
keine Local-Entzündung zum Ausbruch gekommen,
ſondern die mit Materie gefüllten Puſteln vertrock-
net ohne eine örtliche Entzündung bewirkt zu ha-
ben. Rec., der dieſen Satz gar nicht verſteht,
bemerkte gerade, daſs wenn nach regelmäſsig ver-
laufenen Schutzpocken doch noch Menſchenpocken
zum Vorſchein kamen, dieſe nie ihren rothen Hof
verloren, wie die Menſchenpocken, und nach vier
bis ſechs Tagen wieder vertrockneten, ohne eigent-
liche Borken zu bilden. Nun giebt der Vf. einen
kurzen Ueberblick der Krankheiten, die ſeit 1811
in Aſchaffenburg herrſchten. In dieſem Jahre war
es die Ruhr und ein rheumatiſches Fieber, im Jahr
1812 das Scharlachfieber, welches im Herbſt ſeine
gröſste Höhe erreichte, und im Frühjahr 1813 wie-
der zurück kam, während ſchon an einzelnen Orten
das Fleckfieber herrſchte, welches durch franzö-
ſiſches aus Ruſsland und Polen zurückkehrendes
Militär verbreitet wurde. Zu gleicher Zeit herrſch-
ten Pocken, Scharlach- und Fleckfieber, dieſes
Ä das Ende des Jahrs 181f mit beſonderer Hef
tigkeit und zwar bis zum 25ſten October entzünd-
lich, darauf º feuchter und warmer Luft nervös
und peſtartig, bis zu Anfang des Jahrs 1814 kalte
Luft es entzündlich rheumatiſch machte. Im Ver-
lauf des Sommers 1814 erſchienen auch Keichhuſten
und Rötheln, im Nov. und Dec. endlich Luftröhren-
Ä Der Vf. rühmt ſich ſomit alle bekann-
te ſpecifiſchanſteckende Krankheiten beobachtet zu
haben, auch Rec, der 20 Meilen entfernt von dem
Vf. die Heilkunde während dieſer Zeit ausübte, be-
merkte dieſelbe Aufeinanderfolge der Krankheiten
und mit ihm mögen noch viele hundert Aerzte daſ-
ſelbe bemerkt haben, wollten alle auf dieſe Beob-
achtungen hin ſobändereiche Werke ſchreiben; ſo
müſste es dem Leſer bange werden. Was nun die
table Syſtem wirke es jederzeit ſchwächend, wie
dieſs die Zerſchlagenheit und Schwäche beweiſen
ſoll, über welche die Angeſteckten kurz vor dem
Ausbruch der Krankheit klagen. Als Folge des Ent-
zündungsproceſſes, der dem Vf. zugleich ein Gäh-
rungs und Fäulungsproceſs iſt, ſey es ſcharf und
reizend. Ueber die Beantwortung der Frage, war-
um daſſelbe Individuum nur Einmal von der nämli-
chen anſteckenden Krankheit befallen werde, wel-
-
Pocken betrifft, ſo ſollen ſie unter allen anſtecken-
den Krankheiten diejenigen ſeyn, die ſich mit der
röſsten Stärke verbreiten, richtiger vielleicht ſind
# nach ihrer Verbreitungsfähigkeit unter den an-
ſteckenden Krankheiten das, was der Menſch unter
den Säugthieren iſt, ſie kommen in allen Klimaten
fort, aber in der Intenſität und Leichtigkeit der
Mittheilung ſtehen ſie der orientaliſchen Peſt gewiſs
nach.
Das Pocken-Contagium iſt dem Vf. eine dunſt-
und dampfartige, oder eine waſſerhelle und eiter-
artige Materie, die durch oxydirte Salzſäure und die
längere Einwirkung der atmoſphäriſchen Luft zer-
ſtört werden könne. § 291. weiſs ſogar der Vf.,
daſs es waſſer- und äcÄ ſey, und daher
auf das Gehirn und Rückenmark wirke, wodurch
die Convulſionen veranlaſst werden. Auf das irri-
che C. L. Hoffmann ſo viel zu ſchaffen macht, ſetzt
ſich der Vf. als practiſch nutzlos hinweg. Rec.
glaubt mit eben ſo viel Recht könnte man auch fa-
en, warum die Sexualorgane der Pflanzen nur
inmal befruchtet werden und Saamen tragen? oder
warum ein alter Organismus nicht wieder jung
werde?
Die zweyte Frage, warum das Pocken-Conta-
ium immer Pocken und keine andere anſteckende
rankheit veranlaſſe? Ä der Vf. genügend da-
mit zu beantworten, daſs das Pocken Contagium
immer auf daſſelbe Haut- Organ wirke, damit iſt
die Frage freylich nur weiter hinausgeſchoben, aber
warum fragt man nicht, wie es Ä daſs dieſelbe
Species immer nur ſich ſelbſt fortpflanze und
Mittel gewiſſe Organe afficiren wie das
ſilber? -
Der Vf. führt dieſe Frage gerade auf den Punct,
worin er mit ſeinen Anſichten am meiſten von den
gegenwärtig angenommenen abweicht, und den äl-
tern ſich nähert. Rec. iſt weit entfernt, den Vf.
deswegen zu tadeln; aber er findet es doch ſehr ab-
ſprechend, daſs der Vf. ſagen mochte, wer eine
unendliche Theilung des Contagium oder eine Ver-
vielfältigung deſſelben nach Art der Impºnderabilien
annehmen wollte, der müſſe auf alle Vorzüge des
eſunden Menſchen - Verſtandes Verzicht leiſten.
Ä erzählten Fälle von mermal verlaufenden discre-
ten und comfluirenden Pocken, ſo wie die Erzäh-
lung des Verlaufs der Krankheit im allgemeinen
und die Impfungs-Verſuche, bey welchen mit
Menſchenpocken geimpft wurde, was in keinem
Fall entſchuldigt werclen kann, wenn die Verſuche
auch in einer deutlichern. Abſicht angeſtellt worden
wären, enthalten nichts Neues, auſser für die Le-
fer des erſten Theils das, daſs die kalten Fomenta-
tionen die Zahl der Pocken nicht verminderten,
weder bey den discreten noch bey den confluiren-
den Pocken, überhaupt ihre Anwendung keinen
eminenten Erfolg hatte, wobey der Vf. mit der
ſchwer zu Ä Behauptung ſich zu helfen
ſucht, daſs die Krankheit noch viel heftiger gewe-
ſen wäre, wenn man die Fomentationen nicht an-
gewendet hätte. Eben ſo wenig enthält die Thera-
pie, etwas Ausgezeichnetes auſser der Kälte fey das
erlüfste Queckſilber in allen ſeröfen und drüſigen
Entzündungen ein vorzügliches Mittel, es bewirke
von innen, was die Kälte von auſsen thue, dabey
iebt aber der Vf. auch zu, daſs man zuweilen Blut
aſſen, abführen und kühlen, eben ſo oft aber auch
- be-
Ä
ueck-
----- 363 / 584 -----
717 - - - Num. 90. AUGUST 182 o. 718
belebende und diaphoretiſche Mittel, ſelbſt Kam
pfer, Opium und Moſchus geben müſſe.
- Das zweyte Buch iſt nun der Entzündung und
dem Fieber gewidmet. Hier wird vom Verhältniſs
des relativen zum abſoluten Organismus, der gan-
zen Natur, welche unendlich iſt und ewig, Ä
chen, darauf ein ſchneller Uebergang auf des Hip-
pokrates Abhandlung de acr. aq et loc. gemacht,
und ein halber Bogen daraus mitgetheilt, auf wel-
chen, ſodann eine doppelt ſo lange Abſchrift aus
deſſelben Vfs. Werk über die Landſeuche in dem 3ten
Abſchn. 3 B. folgt, und die Witterung des Jahrs
1816 verglichen wird, die aber die prophezeiten
Krankheiten nicht zur Folge hatte. Nach Hippo-
krates hätten Sydenham und Huxham wieder mehr
auf den Einfluſs der Atmoſphäre geachtet, ihnen
feyen aber die elementariſchen Beſtandtheile der
Lüft nicht bekannt geweſen, ſie hätten ſich daher
nur an das Mechaniſche lalten können. Dem me-
chaniſchen Einfluſs der Atmoſphäre ſetzt der Vf.
den dynamiſchen entgegen, und nennt dabey den
machtheiligen Einfluſs des luftleeren Raums auf
Pflanzen einen dynamiſchen. Die Elemente der
atmoſphäriſchen Luft ſind dem Vf. das Licht, der
Wärmeſtoff, das Princip der Elektricität, das Sauer
ſtoffgas, das Salpeterſtoffgas, das kohlenſaure Gas,
Stoffe, die ſich aus der Gährung und Fäulnifs ent-
wickeln, und aus dieſen Gasarten zuſammengeſetzt
fincl, die Ausläſſe des Erdmagnetismus, des Mon-
des, der Planeten und Kometen. Dieſe Stoffe wer
dem nun weitläufig und dabey doch oberflächlich
durchgegangen, vom Licht z. B. ſagt der Vf., es
ſey eine äuſserſt feine Subſtanz, feiner als die Gas-
arten - und habe mit den Wirkungen einer geiſti-
gen Kraft groſse Aehnlichkeit. Bey der Betrach-
tung des magnetiſchen Einfluſſes weiſs ſich der Vf.
gar nicht zu beſchränken, aber anſtatt der Periodi-
cität, der Inclination und Declination der Magnet-
nadel zu erwähnen, verliert er ſich in eine Erörte-
rung der Anfichten der verſchiedenen Schriftſteller
über den thieriſchen Magnetismus ohne die entfern-
teſte Beziehung zu den Exanthemen. Während die
Betrachtung des thieriſchen Magnetismus zwey Bo-
gen einnimmt, wird der Sauerſtoff auf zwey. Sei-
ten abgethan.
Aus den Beobachtungen Ä Syden-
hams, Mortons, Huxhams und Mesmers gehe es
hervor, daſs äuſsere Einflüſſe und die ſubjective Be-
ſchaffenheit des Kranken den Charakter der Ent-
zündungen und Fieber, ihre Diatheſis, beſonders
bey anſteckenden und epidemiſchen Fiebern modi-
ficire. Dieſer Charakter habe wie Alles zwey Pole,
erſey entweder ſtheniſch oder aſtheniſch, ein jeder
von beiden ſey entweder gutartig, oder neutral,
oder bösartig, ſomit glaubt der Är. zwey Klaffen
und drey Ordnungen der Entzündungen und Fieber
Ä zu haben. Indem äuſsere veranlaſſende
Urſachen den Fiebern eine zufällige Beſchaffenheit
ertheilen, entſtehen die febres ſtationariae, epide-
micae, annuae, contagioſae, ſporadicae und ende-
micae. Von der Benennung fiel des Morbus ſtatio-
narius fey Hippokrates der Urheber, Sydenham
habe davon nur ein dunkles Gefühl gehabt. Wenn
der Vf. auch ganz richtig den morbus ſtationarius
mehr eine Anlage zu gewiſſen Krankheiten nennt,
und eher für das erklärt, was allen während der-
ſelben Zeit vorkommenden Krankheiten etwas Ge-
meinſchaftliches mittheilt, als für eine wirkliche
beſtimmte Krankheit, ſo veranlaſst er doch eine
Verwirrung der Begriffe, wenn er gleich darauf
den morbus ſtationaius als eine Gelegenheitsurſache
wirken läſst, die Anlage und die Gelegenheitsurſa-
che ſind doch einander von jeher entgegengeſetzt
worden.
§. 351. Miasmata ſind ſchädliche Gas- Arten?
die entweder ſich ſauerſtoffgasartig verhalten, und
dann das irritable Syſtem äfficiren, oder waſſer-
und ſtickſtoff-gasartig ſind, und dann das ſenſible
Syſtem mehr angreifen.
Mit der Löſung des Weſens der Entzündung
und des Fiebers ſeyen alle Aerzte ſeit Hippokrates
bemüht geweſen, der Vf. glaubt ſich auf einem We-
e, auf welchem er die Ä nicht zu verfeh-
en fürchtet, indem er nämlich die weſentlichen
Erſcheinungen dieſer pathologiſchen Zuſtände, als-
denn die natürliche Succeſſion und aus dieſer das
wahre Cauſalverhältniſs derſelben unter einander
auszumitteln bemüht iſt; dagegen iſt nun nichts ein-
zuwenden, aber deſto mehr gegen ſeine Darſtellung
der Entzündung, welche §. 386 alſo lautet: Bey je-
der Entzündung ſeyen zwey polariſch ſich entgegen-
geſetzte Thätigkeiten, die wechſelsweiſe ſich zu
vernichten drohen, die äuſsere reizende Potenz und
das Lebens- Princip das dem Eingreifen der erſtern
Ä der dritte Moment dieſer pathologi-
fchen Natur-Erſcheinung, wodurch die in der gan-
zen Natur ſtattfindende F
hergeſtellt wird, ſey die Neigung jener zwey in dif-
ferenter Beziehung zu einander ſtehenden Potenzen
ſich zu vereinigen, das Product dieſer Vereinigung
aber das vierte Glied in dieſer Klaſſe. Rec. eilt von
dieſer Satire auf eine ſogenannte Conſtruction der
Entzündung hinweg, um dem Vf. noch zur Darſtel-
lung des Hergangs der Entzündung, wo er verſtänd-
licher wird, zu folgen. Entzündung iſt nur denk-
bar in Organen, in welchen ſich Muskelfaſern und
Blutgefäſse befinden, denn in der entzündeten Stelle
entſtehen Contractionen des arteriöſen Capillar-Sy-
ſtems, deſſen ungeachtet aber auch Anhäufungen
von Blut, welches ſich in das Zellgewebe ergieſst,
und dort ſtockt, wodurch die Tendenz zur phyſi-
fchen Auflöſung und Verderbniſs, und als Folge
dieſer Auflöſung ein höherer Wärme Grad entſteht.
Für den Vf. iſt alſo Entzündung ein Hinſtrehen zum
Tode, nicht zur neuen Bildung, ihm ſind ja aber
auch die durch ſie producirten Contagien ſeptiſcher
Natur- und Fäulungs Stoffe, dabey beruft er ſich
aber doch auf Gruithuiſen nach deſſen ſchönen Ent-
deckum-
iplicität auch bey dieſer
----- 364 / 584 -----
719
Num. 90. AUGUST 182 o. 72e
ERG AN ZUNGSBLÄTTER
deckungen in der entzündeten Stelle nicht nur eine
Oxydation ſtattfindet, ſondern ja auch ſo mächtige
Productionskräfte thätig ſind, daſs durch ſie ganz
getrennte Theile wieder angeheilt werden können,
und der die Vorgänge bey der Entzündung ſo glück-
lich mit denen in dem bebrüteten Ey verglich. –
In dem Fieber breite ſich die Contraction in der
entzündeten Stelle über den ganzen Körper aus,
diefs gebe ſich durch den Fieberſchauer, die Gänſe-
haut, die blauen Nägel- und Fingerſpitzen zu erken-
nen. Aus der Anſicht, daſs jedem Fieber eine ört-
liche Entzündung zu Grunde liege, glaubt nun auch
der Vf. die ÄÄ der Intermiſſion einzel-
ner Fieber leicht erklären zu können; bey inter-
mittirenden Fiebern ſeyen minder irritable Organe
Leber, Milz, Pancreas u. ſ. w. auf eigne Art und
von einer beſondern reizenden Potenz entzündlich
afficirt; der Grund, daſs der Fieberanfall entweder
alle Tage, oder über den andern, dritten und vier-
ten Tag wieder zurückkehrt, liege aber höchſt
Ä in der Verſchiedenheit der urſprüng-
lich entzündeten Organe, diefs hätten unterdeſſen
die Aerzte nicht gewuſst, deſswegen ſey ihnen die
Erklärung des intermittirenden Fieber - Typus nie
geglückt.
Die Phlogoſe ſetzt der Vf- als etwas Allgemei-
nes der Phlegnone als etwas Oertlichem gegenüber,
die Worte bedeuten ihm ſo viel, daſs er auch die
Selbſtverbrennung unter ſeine allgemeine Entzün-
dung rechnet.
§. 429 in der Note klagt der Vf, darüber, daſs
die ältern und neuerm Aerzte nichts befriedigendes
über die Ruhr wiſſen, und widmet dieſem Gegen-
ſtand einige Seiten, um den Schleyer, der noch
auf dieſem Natur-Geheimniſs ruht, zu lüften, und
lehrt, daſs ſie eine entzündliche Affection der
Schleimhäute des Darmkanals im Grimm - und
Maſtdarm ſey, und einen widernatürlichen Drang
zu Stuhlausléerungen mit Tenesmus zur Begleitung
habe. -
- 430 findet der Rheumatismus eine ſehr aus-
führliche Erwähung, auch hier werden die be-
kannteſten Dinge mit groſser Salbung und hohem
Selbſtgefühl als neue Aufſchlüſſe gegeben, und am
Ende Äuch der Unterſchied zwiſchen Rheumatismus
und Gicht auf die bekannte Weiſe abgehandelt. Auf
dieſe folgt der Katarrh und Rothlauf, der Scorbut
wird der Fieber gegenüber geſtellt. Eine Kritik
einiger differirenden Anſichten anderer Schriftſtel-
ler ëndigt dieſen zweyten Theil.
Rec kann dieſe Anzeige nicht ſchlieſsen ohne
ſein Bedauern auszudrücken, daſs ein Mann, der
in ſeinem Prakiſchen Leben gewiſs nicht ohne Ver-
dienſt iſt, ſeinem Drang bändereiche Werke zu
ſchreiben und ſchon weit beſſer geſagte Dinge als
neue Lehre auszubreiten, ſo weit nachgeben moch-
te: daſs er ſich in Sphären verlor, in welchen er
vollkommner Fremdſing iſt.
RECHTS GELA HRT HEIT.
LEIPzIG, gedr. b. Breitkopf u. Härtel: Obſerva-
4iones de notione et indole formulae: HOCJURE
UTIMUR, in locis Inſtitutionum, Pandeeta-
rum et Codicis obviae, ſcripſit et ill. ICt. Ord.
auctPro ſummis in utroque jure honor. capeff.
die XXVIII. Octobr. MDCCCXIX–publ. def.
auct. Car. Phil. Henr. Thierbach, Lipſienſis J.
U. baccal. advoc. et notar. immatricul. 30 S.
Fr. 4.
Der Vf., dem wir auch eine hiſtoria juris civi-
lis de pignoribus ſpecimen I, verdanken, beſchäf-
tigt ſich in dieſer Abhandlung mit einem Gegen-
ſtande, der vorher nie beſonders bearbeitet war,
und dennoch einer ſolchen beſondern Behandlung
um ſo würdiger war, als er zum Verſtändniſs des
Corpus juris auſserordentlich viel beyträgt. Nach-
dem er Briſſon's, Noode's und Cannegieter's Er-
klärung der Formel hoc jure utimur, mit über-
wiegenden Gründen widerlegt hat, ſtellt er eine
neue auf, welche dahin geht, daſs durch dieſe
Formel das jus ex interpretatione ortum, diſputa-
cione fori examimatum et re judicata confirmatum,
bezeichnet werde. Dieſes zeigt der Vf. nicht al-
lein aus der Gefchichte der Römiſchen Geſetzge-
bung, aus welcher dargethan wird, wie dieſe Be-
deutung aus den ſie begleitenden Umſtänden noth-
wendig hervorgegangen ſeyn müſſe, ſondern auch
aus der grammatiſchen und, logiſchen Erklärung.
Er beweiſet aber auch die Bedeutung der Formel
auf eine ſehr genügende Art durch die Exegeſe
der Stellen, in welchen ſie vorkömmt; und eben
ſo treffend: als er die Meynung der obengedach-
ten Rechtslehrer durch eine gleiche Exegeſe und
Zuſammenſtellung widerlegt hat. Den Beſchluſs
macht eine Aufzählung aller Stellen des Corpus
juris , in welchen Ä. Formel vorkömmt; wel-
che bey einer neuen Ausgabe des Bri//onius
de verborum ſignificationibus , ſehr zu Rathe gezo-
gen zu werden verdient, da der Artikel jenes
Werks, welcher von dieſer Formel handelt, be-
deutend dadurch ergänzt wird.
Tr
----- 365 / 584 -----
7a A
72e
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
A L LG E M E I N EN L I
z UR
T E PR A T U P. -
Z E I T U N G.
Auguſt
182 O.
MATHEMATIK.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Aſtronomie und verwandte Wiſſenſchaften,
herausg. von B. v. Lindenau und J G. E. Boh-
nenberger. Jahrgang 1818. Fünfter u. Sechster
Band. 392 u. 368 S. 8. (5 Thlr.)
Fasº Band. Jan. und Febr. 1) Anwendung der
Wahrſcheinlichkeitsrechnung auf geodätiſche
Operationen von La Place (vorgel. in der Akad.d.
Wiſf. zu Paris 4. Aug. 1817). Ä Anwendung der
Wahrſcheinlichkeitsrechnung auf eine ſo wichtige
Operation, wie Erdgradmeſſungen, hat manches
eigenthümliche, das hier näher entwickelt wird.
2) Ueber die Beobachtungen am Mittagsrohre, von
Prof. Littrouw in Ofen. Anlaſs zur Unterſuchung
der Genauigkeit dieſer Art von Beobachtungen ga-
ben dem Vf. die trefflichen Beſſelſchen Beobachtun-
en in Königsberg - Die Beyſpiele von dieſen ent-
ehnend, ſucht der Vf. den Grad der Genauigkeit
zu beſtimmen, mit welchem überhaupt eine Beob-
achtung am Mittagsrohr angeſtellt (d. h. der Durch-
ang durch einen der Fäden beobachtet) werden
ann, mit welchem ferner der Gang der Uhr, die
Rectaſcenſionsdifferenz zweyer Geſtirne, und end-
lich die unmittelbare Rectaſcenſion ſelbſt durch ein
Mittagsrohr ſich finden läſst. Im Mittel aus 275 Be-
obachtungen ergab ſich der wahrſcheinlichſte Feh-
1er Einer Königsberger Beob. zu o“, 18 in Zeit.
# Ueber den Einfluſs von Veränderungen des Erd-
örpers auf die Polhöhen, von Prof. Beſſel in Kö-
Ä Wenn durch menſchliche Betriebſamkeit
(z. B. durch Handel und Schiffahrt) oder auf an-
dre Weiſe groſse Erdmaſſen ihren Ort verändern,
ſollte dadurch nicht auch die Lage der Hauptaxen
und der Schwerpunct der Erde verrückt werden
können, die feſte Drehungsaxe der Erde nun eine
bewegliche werden, und ſomit auch die Polhöhe
ſich um etwas ändern? Nach einer genauern Un-
terſuchung des Vfs. iſt dieſs nicht zu befürchten.
Selbſt die Ortsveränderung einer Maſſe, deren Ge-
wicht 114 geogr. Cubikmeilen betrüge, und deren
Dichte der mittlern Dichte der Erde gleich wäre,
würde die Polhöhe kaum um 1 Sec. ändern können.
4) Ä zur Berichtigung aſtronomiſcher Kreiſe
von Bohnenberger. Der Vf. theilt ein ihm eigenes
Verfahren mit, bey aſtron. Kreiſen die Neigung der
Geſichtslinie gegen die Ebene des Kreiſes (ohne
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
nen Commentar (Venetiis 1558. fol.) mit
Tr
Probefernröhre) zu berichtigen. 5) Geſchichte der
Rheinvermeſſung, vom General Frh. von Müffling.
Die früheren Meſſungsprojecte von 1803 – 1803
aufzuführen, und Ä die Dreyecke aus Thü-
ringen bis an den Rhein fortzuſetzen, zeigte ſich
erſt 1814 wieder eine Ausſicht. Was bisher für die-
ſen Zweck geſchehen iſt, wird hier unter manchen
lehrreichen praktiſchen Bemerkungen näher aus-
einander geſetzt. Benutzt wurde zu dieſer Vermeſ-
fung auch die Karte des Obriſt Tranchot (Des Dé-
partemens réunis), die man zuerſt nach dem Frie-
den von 1814 in Paris verweigert hatte und erſt
nach dem Frieden vom 18.15 herausgab. 6) Berech-
nung der Beobachtungen der Sonnenfinſterniſs vom
18. Nov. 1816 von Hagen in Königsberg. Es ſind 15
Beobachtungen die hier, um Äuj
der Orte zu finden, in Rechnung gezogen werden.
Angehängte kleine Tafeln erſparen für kleine Bö-
gen die mühſame Aufſuchung der Logar. des Sinus
und Tangenten. 7) Ueber die Bewegungen der
Erde um ihren Schwerpunct, von Littroue. Der
Vf. hat mit dieſer Materie einen Verſuch gemacht,
die Darſtellung und Entwicklung mancher ſchwie-
rigen Gegenſtände in dem vortrefflichen Werke von
La Place: Mécanique céleſe, mehr zu ſimplificiren,
und ſo dieſs Werk auch für weniger geübte Leſer
zugänglich zu machen. 8) Methode der griechi-
ſchen Geometer, um für Wurzeln ſolcher Zahlen,
die keine Ouadratzahlen ſind, annähernde rationale
Brüche zu finden, von Prof. Buzengeiger in An-
ſpach. In einem Commentar über das AImageſt des
Ptolemäus hat Theon dieſe Methode der Alten für
uns aufbewahrt; das Verfahren des Theon hat
Commandin in dem mit ſeiner lateiniſchen Ueber-
ſetzung einiger Werke des Archimedes verbunde-
roſser
Deutlichkeit und Ausführlichkeit auseinander ge-
ſetzt. Da das Almageſt eben ſo, wie Commandin's
Ueberſetzung des Archimedes ſeltene und wenig
Ä Schriften find, ſo werden mehrere Leſer
er Zeitſchr. es dem Vf. dieſes Aufſatzes Dank wiſ-
ſen, daſs er ſie mit einer Methode der Alten, die
eben ſo einfach als ſinnreich iſt, und von den Rech-
nungen in Archimedes Kreismeſſungen erſt einen
richtigen Begriff giebt, bekannt gemacht hat.
9) Beyträge zu geographiſchen öÄ
in Ungern, aus Bogdanich's hinterlaſſenen Beob-
achtungen, von Littroue. (Fortſetzung zu III B. Nr.
4“? ie meiſten dieſer Beobachtungen ſind zwar
(3) be-
----- 366 / 584 -----
723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.
bereits ſchon von Bogd. ſelbſt berechnet Ä.
Geogr. Ephem. IV B.); eine neue genauere Berech-
nung war indeſs gar nicht überflüſſig. 10) Ueber
negative Strahlenbrechung an der Erde von Canon-
David in Prag. Bey den Oſtindiſchen Erdgradmeſ-
fungen kamen auch negative Strahlenbrechungen
vor, wie in früheren Heften dieſer Zeitſchr. er-
wähnt wurde. Der Vf. glaubt, daſs die Prager
Scheitelabſtände der Sonne vom 19 – 22. Jun. 1817
eine ähnliche Art von Strahlenbrechung verrathen;
dabey unterſucht er die örtlichen Umſtände, die in
gemäſsigten Erdſtrichen eine ſolche Erſcheinung be-
wirken können. 11) Aus Briefen des Frhn. von
Zach in Genua. Fortgeſetzte Nachrichten über
Sonnen- und Mondsfinſterniſſe, auch Kometen, die
von Geſchichtſchreibern gelegentlich erwähnt wer-
den, darunter Ä uszüge aus Ghirar-
dacci's Hiſtoria di Bologna 1596. Gelegentlich auch
Nachrichten aus dieſem und aus andern Schriftſtel-
lern von der Familie Bonaparte. Einer der Teufel,
welche die heilige Zitta quälten, hieſs nach den Act.
Sanct. Apr. T. III., 4., 66. Napoleone; dagegen
gab es auch ſchon im 13. Jahrhundert einen Heili-
gen, mit Namen Bonaparte (Ghirardacci T.I. cap.
io. p. 324). 12) Ueber die Beſſelſchen Polardiſtan-
zen, von Lietrow. 13) Neue Kometen, welche
Pons zu Marſeille am 29. Dec. 1817 und 23. Febr.
1818 entdeckt hat, nebſt Beobachtungen derſelben
vom Hrn. von Zach. 14) Beobachtungen und dar-
aus berechnete Elemente des Kometen vom 23. Febr.
1818 von D. Olbers in Bremen. 15) Ankündigung
einer meteorologiſchen Schrift von D. Schoen in
Würzburg, und einer chorographiſchen Karte von
Hannover, Oldenburg, Ä u. ſ. w. vom
Ingenieur - Capitän Müller. – März und April.
175 Ueber die Beſtimmung der Zeit aus der Anoma-
lie in ſehr excentriſchen Bahnen, von D. Poſſelt in
Göttingen. Häufiger iſt das umgekehrte Problem
aufgelöſt worden, vorzüglich von Beſſel in der Mo-
natI. Correſp. 12 B. Eine der letztern Auflöſungs-
art analoge giebt hier der Vf. von ſeinem Problem
in einer Reihe, welche den Unterſchied der Ano-
malie in einer Ellipſe und der correſpondirenden
in einer Parabel durch die erſtere Anomalie aus-
drückt. Eine für das zweyte Glied der Reihe con-
ftruirte Tafel iſt angehängt. 13) Elemente der Ce-
resbahn, aus den vier letzten Oppoſitonen zwiſchen
1813 und 1817 berechnet, nebſt einer Ephemeride
des Laufs der Ceres 1818 und 1819 von Weſtphal.
19) Lauf der Juno, vom Oct. 1818 bis Jul. 1819 nach
Nicolai's Elementen berechnet von Poſſelt. 2o) Meh-
rere Sternbedeckungen am 13. und 17. Febr. 18 18
in Göttingen, Manheim und Seeberg beobachtet,
und von Prof. Enke in Seeberg berechnet. Das
Mittel aus ſieben Beſtimmungen an demſelben Abend
Ä Mittagsunterſchied zwiſchen Seeberg und Man-
eim 9'3, 3 zwiſchen Seeberg und Göttingen ge-
ben fünf Beſtimmungen 3“ 8“, 8 in Zeit. 21) Beob-
achtungen und berechnete Elemente des im Dec.
3817 zu Marſeille entdeckten Kometen. 22) Zur
Abkürzung trigonometriſcher Rechnungen mit klei-
nen Bögen von Prof. Wurm. Der Vf. theilt eine
kleine Correctionstafel mit, welche für Bögen, nicht
gröſser als von 2 Graden, allgemein dient die Rech-
nung mit Logarithmen der Sinus und Tangenten zu
vermeiden, ohne Verluſt der Genauigkeit der Rech-
nung. 23) Fortgeſetzte Unterſuchungen über alte
Finſterniſſe, von Wurm. Berechnung der geſchicht-
lichen in Nr. 11. von Hn. von Zach gegebenen Nach-
richten, um ſie für Aſtronomen # Chronologen
brauchbarer zu machen. 24) Ueber einige Berich-
tigungen an Bordaiſchen Wiederholungskreiſen,
von Gauſs. Eine dem Vf. eigene Methode, deren
er ſich zur Parallelſtellung der Geſichtslinie mit der
Ebene des Kreiſes bedient. Am Ende wird noch
ein Verfahren beſchrieben, um die Kreisebene ge-
mau vertical zu ſtellen. 25) Ueber eine in mehre-
ren Rückſichten merkwürdige Triangulation im
Groſsherzogthum Toſcana, vom Frh. von Zach.
Der Vf. hat ſelbſt ein kleines Dreyecknetz für Toſca-
na und die Umgegend aufgeführt, und eine Bafis
von 426 Toiſen gemeſſen, auch an drey verſchiede-
nen Puncten Toſcana's die Polhöhe genau beobach-
tet. Eine Triangulirung des ganzen Groſsherzog-
thums wurde ſeit 1815 von P. Inghirami, Prof. der
Aſtron. in Florenz, mit einem vortrefflichen Rei-
chenbachſchen 8zölligen Repet. Theodoliten unter-
nommen, und dazu eine Baſis von 4489 Toiſen ge-
meſſen. Dabey zeigte ſich die ſehr auffallende,
ſchwer zu erklärende Erfcheinung, daſs die geodä-
tiſch aus Florenz abgeleitete Breite von Piſa um
7,63 gröſser ausfiel, als die vom Frh. von Zach
aſtronomiſch und ſehr genau beſtimmte Breite von
Piſa. 26) Ueber den Ä des Monds auf die
Witterung, von D. Olbers. (Aus einer Vorleſung
im Bremiſchen Muſeum.) Ein für mehrere Arten
von Leſern intereſſanter Aufſatz. Auf die Witte-
rung, glaubt der Vf., möge der Mond wohl nur ei-
nen ſehr geringen faſt unmerklichen Einfluſs haben.
Als Arzt verſichert er aus langjährigen Erfahrun-
gen, niemals eine beſtimmte Beziehung zwiſchen
dem Mond und Krankheitsſymptomen beobachtet
zu haben, wiewohl er nieht zu leugnen begehrt:
daſs in ſelteneren Fällen auf kranke, beſonders auf
nervenſchwache Menſchen der Mond einwirken
könnte; denn Nerven ſeyen die empfindlichſten un-
ter allen Werkzeugen, wodurch die feineren Agen-
tien in der Natur ſich bemerkbar machen. 27) Stern-
bedeckungen im J. 1819, von den Florentiner Aſtro-
nomen berechnet. 28) Nachtrag zu den Beobach-
tungen und Berechnungen des Kometen 1818 von
Enke. 29) Neue Elemente der Juno, berechnet
von Prof. Nicolai in Manheim, nebſt einer Epheme-
ride ihres Laufs bis zum May 1819. Der Vf, hat
der mühſamen und verdienſtlichen Arbeit ſich un-
terzogen, die bedeutenden Störungen, welche Ju-
no ſeit ihrer Entdeckung durch Jupiter erlitten hat,
zu berechnen. 30) Beobachtungen der Schiefe der
Ecliptik, im Jun. 1818 auf der Ofner Sternwarte
von Littrow und Kmeth angeſtellt, und berechnet
VOI1.
----- 367 / 584 -----
725 Num. 91.
726
AUGUST I 82 o.
von Literow. Daraus mittlere Schiefe 21. Jun.
1818 = 23° 27'49“,28. 31) Beſtimmung der abſo-
luten Rectaſcenſion von a Adler aus Beſſel's Beob-
achtungen, von Littroe (ſ. unten Nr. 39). 32). Aus
Briefen von Beſſel. Auch gelegentliche Wünſche,
die regelmäſsigere Erſcheinung dieſer Zeitſchrift
betreffend. 33) Oppoſitionen der Pallas, Juno und
Ceres, des Mars, Jupiter, Saturn und Uranus 1817,
beobachtet und berechnet von Bürg in Wien. 34) Pa-
raboliſche Elemente des Kometen 1818 von Gauſs.
35) Aus Briefen vom Frh. von Zach. Der Vf.theilt
mehrere geographiſche Beſtimmungen von Sicilien
und der Africaniſchen Küſte mit, die der kennt-
niſsreiche Engliſche Capitän, Will. Henry Smyth,
auf ſeinen Seereiſen gemacht hat, ſammt ebendeſ-
ſelben Nachrichten von Hornemann's Tode in Tom-
buktoo, und einer angeblich verſteinerten Stadt im
Innern von Africa. – und Jun. 36) Noch
etwas über die merkwürdige Differenz (ſ. Nr. 25),
welche zwiſchen dem aſtronomiſchen und geodäti-
ſchen Breitenunterſchiede von Florenz und Piſa
zum Vorſchein gekommen iſt, vom Frh. von Zach.
Lehrreiche Unterſuchungen über die Urſachen die-
fer Anomalie, deren mehrere ſeyn können, z. B.
Fehler in den Beobachtungen, Anziehung des Loths,
eine regelloſe Geſtalt der Erde; jede
chen wird beſonders gewürdigt. In einer Nach-
ſchrift Ä ſich auch von Lindenau mit jener
Anomalie; er findet es nicht wahrſcheinlich, daſs
fie einer ungleichartigen Attraction, oder einer
Localunregelmäſsigkeit in der Geſtalt der Erde zu-
zuſchreiben ſey, da die beſſern Beobachtungen na-
he dieſelbe Abplattung der Erde geben; eher könn-
ten in unſern aſtronomiſch beſtimmten Polhöhen
bisher noch unerörterte Ungewiſsheiten von einigen
Secunden. Statt finden. 37) Neue Auflöſung des
Problems, die Bahn eines Himmelskörpers zu be-
ſtimmen - von Maſſotti. Fortſetzung zu Zeitſchr.
IIB.Nr. 20, und Anwendung der Methode auf
den Halleyſchen Kometen. 38) Eine bequeme Me-
thode, die Argumente der Aberration und Nutation
für entferntere Jahre zu finden, von Littrouey. Es
wird gezeigt, wie man jene Argumente, mittelſt
einer kleinen Verbeſſerungstafel, auch bloſs aus ei-
mer einigen Ä für jedes folgende und vor-
angehende Jahr ableiten oder allgemein, wie man
auf Minuten die Sonnenlänge und den Ort des
Mondsknoten ſchnell für jedes gegebene Jahr finden
kann, wenn man ſie nur für ein einiges Jahr kennt.
39) Ueber die Differenz der Rectaſcenſion der vor-
nehmſten Fixſterne aus den Königsberger Beobach-
tungen» von Littrow. Dieſer Äufſatz macht mit
Nr. 31 (ſ. oben) und mit Nr. 1 des VI B. ein Gan-
zes aus Der Vf. hat mit eben der Umficht, wie
die Polardiſtanzen, auch die Rectaſcenſionen von
# Hauptſternen, welche Beſſel 1815 und 1816 in
önigsberg beobachtet hat, unterſucht. Zuerſt be-
ſtimmt er, für jeden einzelnen Stern aus mehreren
hundert, oft aus mehr als tauſend Beobachtungen,
deſſen Rectaſcenſionsunterſchied von «Pegaſus, dem
ieſer Urſa-
erſten Stern in der Reihe, deſſen gerade Aufſtei-
gung = o geſetzt. Alsdann berechnet er, mit Zu-
ziehung von Sonnenbeobachtungen - nach einer
von Beſſel vorgeſchlagenen Methode, die abſolute
Rectaſcenſion Eines jener 36 Sterne des « Adler,
woraus ſich, durch die ſchon bekannten Differen-
zen, die gerade Aufſteigung der übrigen, ergiebt.
Die mittlere ger. Aufſt von a Adler iſt hiernach
für 1815 = 19 St. 41“ 45“, 18o in Zeit. (Beſſel hat
in ſeinem Catalog, Einleitung # XXV. 45“, 157,
aber in ſeinem neueſten aus den Beobachtungen
1814 – 1818 abgeleiteten Verzeichniſs 45“, 398).
40) Beytrag zu den verſchiedenen Methoden der
Zeitbeſtimmung, von Literow. Die Noth lehrt er-
finden; ſie war es, welche auch dem Vf. damals
noch in Kaſan, den Gebrauch mehrerer Arten von
Zeitbeſtimmung, die ſonſt nicht zu den gewöhnli-
chen gehörten, aufnöthigte; es fand ſich beſonders
gut bey Sternverſchwindungen hinter aufgerichte-
ten eiſernen Stangen, die er mit einem Canivet-
ſchen Quadranten beobachtete, und empfiehlt dieſe
Methode für aſtronomiſche Reiſen, wo man, mit
nichts als mit einem 1o- bis 12zölligen Kreiſe verſe-
hen, auf ähnliche Art Zeitbeſtimmung und Breite
ſehr genau erhalten kann. 41) Sternbedeckungen,
zu Turin 1812 – 1817 beobachtet vom Director der
K. Sternw. Plana. 42) Entwicklung der Mittel-
punctsgleichung und des Radius Vector in Reihen,
die nach den Sin. und Cos. der Vielfachen der mitt-
lern Anomalie fortgehen, von Beſſel. Der Vf. hat
auch das Geſetz der Glieder durch ein neues Ver-
fahren entdeckt. 43) Fortgeſetzte Bemerkungen
über kosmiſche oder ſolche Gegenſtände, die ſich
auſser den Geſtirnen im Weltraume befinden, von
Chladni. Nachtrag zu IVB. Nr. 26 und 33. 44) Dar-
ſtellung des Ganges der jährlichen Temperaturän-
derungen in London, aus zwölf Jahrgängen von
Beobachtungen ( 18oo – 1812) abgeleitet von Prof.
Brandes in Breslau. Den Gang dieſer Aenderungen
vergleicht der Vf. noch mit dem Gange der Tempe-
raturänderungen in Stockholm.
(Der Beſchluſs folgt. 2
GESCHICHTE.
TscheN, b. Prochaska a. K. des Verfs.: Verſuch
über die Geſchichte des Herzogthumis Teſchen,
von den älteſten bis auf die gegenwärtigen Zei-
ten, von Albin Heinrich, Prof. der Geogr. u.
Geſchichte am kathol. Gymn. zu Teſchen uſ. w.
1818.212 S. 8.
Dieſe gut geſchriebene Geſchichte des H. Te-
ſchen iſt ein ſchätzbarer Beytrag zur allgemeinen
Geſchichte Schleſiens. Der Vf. hat zum 'Theil aus
Handſchriften geſchöpft und aus der allgemeinen
Geſchichte nur das weislich beygebracht, was un-
umgänglich dazu nothwendig war. Auch hat der
Vf. ein recht gutes Regiſter beygefügt. – Das
Herzogthum Teſchen, jetzt 42 Z M. groſs, hatte
P einen
----- 368 / 584 -----
727
728
ERGÄNzUNGsBLÄTTER
Num. 91. AUGUST 1 82 o.
einen weitern Umfang, als Auſchwitz, Zator in
Galizien (Rec. ſetzt hinzu. Siewiec in Polen) dazu
ehörten. Die Sarmaten und Jazyger ſind bey dem
f. eins. Die Jablunkauer Gebirgseinwohner hei-
ſsen noch Jaczkoueie. Sie ſchämen ſich des Namens,
und wiſſen nicht, wie alt er ſey. In einem Natio-
Ralliede heiſst es: Wir Jaczköwie verſtehen alle
Sprachen und handeln mit Ungern und Türken.
Rec. weiſs indeſs nicht, ob dieſe Identität wohl
wirklich wahr ſey, denn er bekennt offen, daſs es
ihm nicht ausgemacht iſt: ob die Jablunkauer mehr
Slowaken oder echte ſchleſiſche Polen ſeyn. Im
erſtern und letztern Falle dürfte denn dieſe Ablei-
tung noch nicht völlig ausgemacht ſeyn. Schleſiens
Name von den Sluſs und Siuslis iſt wohl auch nicht
weit her. Da ſich die Slawen ſonſt beymahe über-
all von den Flüſſen Ä ſo dürfte doch wohl der
Psgus Silenfis von der Slenza, jetzt die Lohe in Nie-
derſchleſien bey Breslau den Namen haben. Die Slo-
waken heiſsen im Teſchniſchen Walachen (S. 19).
Nach einer Chronik, in der von dem Director
Scherſchnik geſtifteten Bibliothek ( 12ooo Bände)
S. 23 iſt Teſchen von Caſimir einem Sohne Leskos
81o erbaut. Der Vf. erzählt dieſs, billigt aber die
Sage nicht. Die Nicolauskapelle ſoll ein heidni-
fcher Tempel geweſen ſeyn. In der alten Geſchich-
te ſammelt der Vf. fleiſsig alles, was Dlugosz von
Teſchen geſagt. Die deutſchen Einwohner in Alt-
bielitz und andern Dörfern haben in der Sprache und
in Sitten die gröſste Aehnlichkeit mit den Kuhländ-
lern im Troppauiſchen. Sie ſind neue Coloniſten.
Im Jahr 1416, nicht 1412 erhält Teſchen, die Stadt,
das Meilenrecht (S. 84). Das Teſchner Landrecht iſt
böhmiſch gedruckt in 4. 1592. Rec. ſetzt hinzu: daſs
die Gerichtsſprache bis 1740 in Oberſchleſien unter
öſtreichiſcher Herrſchaft die böhmiſche war, wenn
auch gleich das Volk immerfort polniſch ſprach und
fich Polen nannte. Die böhmiſchen Edicte werden
auch jetzt für Teſchen nicht erſt in das Polniſche
überſetzt. Wenzel Adam Poſthumus führt 1528 in ſei-
nem Fürſtenthum die Reformation ein. Die Domini-
kaner werden vertrieben und das Franziskanerklo-
ſter auf dem (Berge?) Boſſok wird zerſtört. Der
Stadtprimator zu fjj (der Vf. verſchweigt ſei-
nen Namen) läſst dort den Galgen errichten, 1545.
Dieſen Galgen lieſs Joſeph II. zerſtören, der über-
haupt alle gemauerte Galgen abſchaffte. Fern von
aller Intoleranz erzählt der Vf. ſehr unparteyiſch alle
Religionsbedrückungen der Proteſtanten in Herzog-
thume Teſchen bis zur Regierung Joſephs II., unter
welchem nach dem Toleranzedicte 1782 ſich mehre-
re Gemeinden bildeten, (Rcc. dünkt 9 oder 1o)
welche die Communicanten in der Gnadenkirche zu
Teſchen von 6cooo, auf 12ooo – I8000 reducirten.
Ueberhaupt ſcheint ein Drittheil der Einwohner evan-
eliſch-lutheriſch zu ſeyn. 24 Schulen dieſer Con-
Ä datiren auch von dem vortrefflichen Kaiſer
Joſeph I1. Adam Wenzel wird katholiſch 16 , an-
fänglich im Geheim; 13 aber ſchwört er einen
Glauben öffentlich ab. Nicht bloſs die ſchöne Schu-
ſtertochter aus Ollmütz (der Name fehlt wieder)
ſondern ein verkleideter Jeſuit, der ſich mehrere
Jahre am Hofe des Herzogs heimlich aufhält, bringt
den Herzog zur Bekehrung. (Der Exjeſuit Probſt
Scherſchnik nennt den Namen des Bekehrers nicht.
Laut tadelt der Vf, die Gewaltthätigkeiten Adam
Wenzels, und findet keine Freude an der ſchnöden
Behandlung der Bürger, denen er die Privilegien ſei-
nes Vaters für ihre Glaubensfreyheit zerſchneidet.
Sie waren ſonſt in einem ſchwarzen, jetzt ſind ſie in
weiſsen Flore verhüllt noch im Stadtárchiv (S. 23-
24). Friedrich Wilhelm der letzte Piaft zu Tefchen
wird im 13. Jahre katholiſch. Seine katholiſchen Vor-
münder verfolgen die Proteſtanten. Dieſe rächen ſich
1619, als der 30jährige Krieg ausbricht. Johann Ge-
org von Brandenburg Jägerndorf 1622 plündert das
Teſchniſche Mansfeld behauptet es 1625 ein ganzes
Jahr hindurch. Betlem: Gabor macht auch einen
Streifzug nach Jablunka und 3ooo Koſacken aus Po-
len 162o plündern Skotſchau und 5o Edelhöfe. Am
Fluſſe Bialu werden ſie aber geſchlagen, 14oo er-
trinken, 2oo werden gefangen: So ſchreibt Tilgner
in ſeiner Handſchrift, Rec. glaubt aber, daſs ſich
Tilgner geirrt, wenn er dieſen Einfall von Polen aus
geſchehen läſst. Dieſe Koſacken ſind gewiſs ebendie-
jenigen geweſen, die nach der Prager Schlacht 162o
nach Polen zurückgekehrt; fonach ſind ſie nicht aus
Polen ſondern aus Böhmen eingefallen, und haben
nur die Proteſtanten geplündert, die Ferdinand II.
gern preis gab. Bekanntlich hatte Siegmund IAA.
ihm die Liſſowskiſchen Koſacken zu Hülfe geſchickt.
So unparteyifch der Vf, iſt, ſo ſchildert er doch Fer-
dinand II. zu glimpflich, wenn er ſagt: daſs er ſei-
nen Sieg 1620 bey Prag gnädig benutzte, indem er
nur 27 Rebellen hinrichten lieſs. In den Materialien
von Böhmen ſtehen ja die ſchrecklichen Confisca-
tionen lang und breit, die ihm 40,ooo,ooo Kaiſ. Guld.
eintrugen, und die evangeliſchen Stände in Ober-
ſchleſien wurden nicht viel milder 1625 behandelt.
In dem Fürſtenthume Oppeln waren es mehrere hun-
derttauſende, die ſie zahlen muſsten. Wie viel mag
auf Teſchen gekommen ſeyn?_ 1722 bekommt Té-
fchen der Herzog Leopold von Lothringen für Mont-
ferrat, nach deſſen Töde erbte es Kaiſ. Franz I. und
1776 erhielt es Maria Chriſtina, ſeine Tochter, Ge-
mahlin des Herzogs Albrecht von Sachſenteſchen
(S. 185). Dieſer Herzog unterſtützt die Ä
ten Bürger 1789 (S. 2 ). von Kaiſer, Burggraf
von Teſchen, führt 1735 die Kartoffeln ein. Sie wur-
den zuerſt im fürſtl. Garten gepflanzt. 28oo Weber-
ſtühle, etliche hundert Ä in Te-
ſchen, Skotſchau u. f. w., 523 in Bielitz liefern für
5 Mill. Gulden an 40,ooo Stücke Tücher jährlich.
Der Druck dieſes Buches iſt ſchön, nur die lateiniſchen
Lettern ſind ſchlecht. Der Stil der Geſchichte iſt rein-
Ein einziger Czechismus: 5oooo Kranken wurden ge-
pflogen ſtatt verſRegt oder gepflegt fiel Rec. auf. (S.
209). Druckfehler dürften es ſeyn (S. 72): Lublirz,
Oels. Goerz ſtatt Iublinietz, Cºesnia (Celsiez d. i. Ro-
fenberg) Goro, Grzan ſtatt Chrzan oder H. zan (S. 73).
----- 369 / 584 -----
729
– 92 -
E R G. Ä N ZU N GS BL Ä T T ER
-
* -
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T
E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt
182 o.
MATHEMAtik.
SrurrGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Aſtronomie und verwandte Wiſſenſchaften,
herausgegeben von B. v. Lindenau und J. G.
Bohnenberger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrockenen Recenſion)
Sechs Band. – Jul. und Ä 1) Beffelſche
Rectaſcenſionen von 36 Hauptſternen, von Lie
erow (ſ. Nr. 39. V. B.) 2) und 4) Verſuch einer
Beſtimmung der wahrſcheinlichſten Bahn des Ko-
meten von 168o, mit Rückſicht auf die planetari-
ſchen Störungen während ſeiner Sichtbarkeit.
(Preisſchrift von Enke.) Den Kometen von 1680,
einen der merkwürdigſten, die je erſchienen ſind,
haben ſchon Newton, Halley, Euler und Pingré
berechnet. Bey der ganz neuen umfaſſendern Unter-
ſuchung, welche der Vf, dieſem Kometen widmet,
find die zahlreichen bisher zum Theil "Ä bekann-
ten und unbenutzten Beºbachtungen deſſelben zu-
ſammengeſtellt, ihr Werth genau abgewogen, und
jede mit den neueſten Elementen reducirt. Bey den
mühevollen und zahlloſen Berechnungen, welche
der Vf. zu übernehmen ſich nicht ſcheute, iſt von
der Methode der kleinſten Quadrate durchaus Ge-
brauch gemacht, und Fehler der Beobachtungen
und der gefundenen Elemente ſind nach der neuern
Theorie der Wahrſcheinlichkeitsrechnung beſtimmt
worden. Nachdem der Vf. die Bahn in mehreren
Kegelſchnitten berechnet, die Beobachtungen da
mit verglichen, und eine ſolche Bahn aufgeſucht
hatte, welche die kleinſte Summe von Beobach-
tungsfehlern übrig läſst, ſo erklärt er ſich am Ende
dahin, daſs die Äh Ellipſe von 575, und die
Eulerſche von 171 Jähren durchaus nicht zuläſſig
feyen, und daſs die Beobachtungen keine Umlaufs-
zeit unter 2000 Jahren geſtatten, ohne daſs jedoch
die wahrſcheinliche Umlaufszeit ſich in die engen
Grenzen von einigen Jahrhunderten einſchlieſsen
laſſe. Flamſteed's und Newton's Beobachtungen,
allein genommen, hatten ihm eine Excentricität von
o, 999971268 und einen Umlauf von 3164, 31 Juliani-
ſchen Jahren gegeben, den kleinſten Abſtand
o, oo61926936 und die halbe groſse Axe 215,5329;
ferner: Durchgang durch die Sonnennähe 68o
Dec. 18, o124 Länge der Sonnennähe 262° 49“ 3“,77
Länge des aufſt. Ä 272“ 1 1“ 15“, 54 Neigung
der Bahn 69°37“ 2“, 91. 3) Ueber eine Aufgabe der
raktiſchen Geometrie, von Bohnenberger. Man
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
hat ſchon mehrerley. (trigonometriſche) Auflö-
fungsarten des Problems; aus drey gegebenen
Puncten einen vierten zu beſtimmen, an welchem
man die Winkel zwiſchen den gegebenen Puncten
beobachten kann. Der Vf. giebt hier eine bisher
entbehrte bequeme Auflöſung mittelſt des Meſsti-
ſches, wo dieſe Aufgabe ſehr oft von praktiſchen
Nutzen iſt. – , Sept. und Oce. 5) Nachtrag zu
Piazzi's Lebensbeſchreibung (zu Mon. Correſp.
181o. Jan.) Giuſeppe Piazzi, dieſer verdienſtvolle
Aſtronom, dem man die Entdeckung der Ceres und
ein neues groſses Fixſternverzeichniſs verdankt, iſt
geboren zu Ponte im Veltlin am 19. März 1746.
6) Formeln zur genauen Berechnung der Nutation
und Aberration, von Beſſel. Der Vf, hat die ge-
wöhnlichen Formeln in verſchiedenen Rückſichten
verbeſſert, indem er die neue Beftimmung der hal-
ben groſsen Axe der Nutationsellipſe nach Lindenau
„dabey zum Grund legte, die Theorie der Nutation
nach ſeinem Fundam. Aſtron. pro anno 1755 ſtren-
ger entwickelte, die bisher vernachläſſigten Glieder
der zweyten Ordnung mit einführte, und einen
Fehler der täglichen Aberration berichtigte, die
häufig mit verkehrten Zeichen angebracht worden
war. Die Wirkung der Aberration auf die ſchein-
baren Oerter der Sterne hat der Vf. auf die ein-
fache und naturgemäſse Anſicht der Aberration ge-
gründet, welche Gauſs in ſeiner Theoria motus
corp.coel. p. 68 giebt. Im Nachtrage hat Enke,
nach den veränderten Wehrten Beſſel's, die Gauſsi-
ſchen Aberrations- und Nutationstafeln neu berech-
net, und die Solarnutation hinzugefügt. 7) Ueber
die Sonnenfinſterniſs am 7. Sept. 1826, von Literoue.
Der Vf. giebt hier berechnete Tafeln für die Län-
gen und Polhöhen, welche der Centralſchatten,
oder die nördliche und ſüdliche Grenze des vollen
Schatten bey dieſer in einem groſsen Theile Deutſch-
lands ringförmigen Finſterniſs treffen wird; zu-
gleich berechnet er für mehr als 1oo Orte in und
auſser Deutſchland die Zeit des Anfangs und Endes
der Finfterniſs ſammt dem Winkel, welcher den
Punct der Sonne für den Eintritt des Mondes be-
ſtimmt. 8) Geocentriſcher Lauf der Pallas vom
Aug. 1819 bis Jun. 182o, berechnet von Dirkſen in
Göttingen. 9) Oppoſitionen des Uranus und Jupi-
ter. 188, Elemente und Berechnung der Sonnen-
finſterniſs im Sept. 182o, Reſultate aus mehreren
1817 beobachteten Planetenoppoſitionen, von Bürg.
1o) Oppoſition der Veſta, f815 in Manheim beob-
achtet, von Prof. Schumacher (jetzt in Copenha-
Z (3) gen).
----- 370 / 584 -----
73
732
ERGANzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
en). Die Breite von Hamburg (Michaelisthurm)
and der Verf. mit einem Repſoldſchen Kreiſe
53° 33“ o“, 1. – Nov. und Dec. 11) Allgemeine
Formeln, um nach der Methode der kleinſten Qua-
drate die Verbeſſerungen von ſechs Elementen zu
berechnen, und zugleich das jeder derſelben zu-
kommende Gewicht zu beſtimmen, von Prof. Pla-
na in Turin. Vereinfachung der Gauſsiſchen Me-
thode durch eine Behandlung, welche La Place in
ſeinem Supplement à la eheorie des probabilités vor-
geſchlagen # und welche den Vortheil gewährt,
daſs man auch auf den Grad der Gewiſsheit jeder
einzelnen der gefundenen Gröſsen ſchlieſsen kann.
Der Vf. wendet die von ihm hiernach entwickelten
Formeln auf die Bedingungsgleichungen an, die
Beſſel in ſeiner Abhandlung über den Olbers'ſchen
Kometen giebt. 12) Vergleichung zweyer ſehr klei-
nen Dreyecke von gleichen Seiten, wovon das eine
eben, das andere ſphäriſch iſt, von Buzengeiger.
Der Vf. ſucht die Formeln auf, wodurch die Win-
kel des ſphäriſchen Dreyecks ſich aus dem ebenen
beſtimmen, -und welche das Verhältniſs des Flä-
cheninhalts beider Dreyecke durch ihre gemein-
fchaftlichen Seiten aufdrücken. Dieſe Unterſu-
chungen leiten auch den Vf. auf einen Beweis und
Ääre Darſtellung des berühmten Satzes von
Legendre, daſs «' = a – s (wo a einen Winkel
des ebenen, « den correſpondirenden Winkel des
ſphäriſchen Dreyecks, und - den ſphäriſchen Ex-
ceſs bezeichnet). 13) Analytiſche ÄÄ einer-
geometriſchen Aufgabe von Bohnenberger. Die
Aufgabe, welche hier analytiſch aufgelöſt wird,
iſt: eine Kugel zu finden, welche vier gegebene Ku-
geln berühre. Fermat hat von dieſem Problem, ſo
wie von andern hieher gehörigen, die hier auch
kurz berührt werden, eine geometriſche Auflöſung
fÄ Poiſſon eine algebraiſche (im Journal de
'écocle polytechnique). Der Vf. geht bey dieſer
neuen Auflöſung von andern geometriſchen Voraus-
- ſetzungen aus, als Poiſſon. 14) Beobachtungen verän-
derlicher Sterne von D. Weſtphal. Der Vf. ſetzt ſei-
ne Arbeiten in einem bisher nur wenig bearbeiteten
Fache der praktiſchen Aſtronomie fleiſsig fort, und
liefert wieder mehrere Beobachtungen der vornehm-
ften einer Veränderung untee vorfenen Sterne
(Vergl. IV B. Nr. 17). Eine von ihm eingeſandte
Abhandlung ähnlichen Inhalts ſcheint, was zu be-
dauern iſt, verloren gegangen zu ſeyn. 15) Eini-
# Sätze, den Inhalt ſphäriſcher Dreyecke betref-
end, von Buzengeiger. Ueber dieſen Gegenſtand
ſchrieb Euler, de menſura angulorum ſolidorum"
in den Actis Petrop. 1778, und in ſpäteren Abhand-
lungen. Der Vf. giebt eine ſehr einfache trigono-
metriſche Ableitung der Eulerſchen und einiger an-
dern Sätze, die er noch mit einer Reihe anderer
neuer und ſchöner Sätze vermehrt. Er kommt da-
bey insbeſondere auf den merkwürdigen Satz, daſs
der Inhalt eines ſphäriſchen Dreyecks durch den
groſsen Kreisbogen, der die Mitten zweyer Seiten
verbindet, und die Grundlinie beſtimmt iſt, woraus
ſich eine unerwartete Auflöſung der Aufgabe, ein
woh
jedes ſphäriſches Vieleck in ein Dreyeck zu ver-
wandeln, durch eine ganz einfache Conſtruction er-
giebt. 16) Eine Reihe aſtronomiſcher Ortsbeſtim-
mungen in Oſtindien, von Reuben Barrow und
William Hunter. 17) Fortgeſetzte Nachrichten von
der trigonometriſchen Vermeſſung Lieflands; Be-
obachtung der Sonnenfinſterniſs am 4. May 1818
in Dorpat; Bemerkungen über Glasfäden im Mit-
tagsfernrohr, und über eine Veränderličhkeit des
Azimuts bey Reichenbachſchen Mittagsfernröhren,
von Prof. Struve in Dorpat. 18) Bemerkungen über
einige Sterne, die Bradley nur einmal beobachtet
hat, von Burkhardt in Paris. Beſſel hat in ſeinem
trefflichen Werke über die Bradleyſchen Beobach-
tungen 48 ſolcher Sterne geliefert, deren Daſeyn
am Himmel für jetzt nicht nachgewieſen werden
konnte, und die ſchon deſswegen einige Beachtung
verdienen, weil vielleicht unter denſelben ein merk-
würdiger, nicht immer an derſelben Stelle ſichtba-
rer Stern verſteckt ſeyn könnte. Burkhardt hat ei-
ne Deutung mehrerer dieſer Sterne durch Beob-
achtungs- und Schreibfehler, durch Verwechslung
mit andern Sternen u. f. w. verſucht; Beſſel hat
dieſer Deutung einige Anmerkungen beygefügt,
theils um ſie zu beſtätigen, theils, um ſie zu #
zweifeln. 19) Verzeichniſs von 36 Hauptſternen,
nach ihrer geraden Aufſteigung, aus Beſſels Beob-
achtungen in den Jahren 1815 – 1818 abgeleitet.
Jedem Sterne iſt noch die Anzahl der Beobachtun-
gen, die jährliche Veränderung und die eigene Be-
wegung, nebſt den Unterſchieden der Catalogen
von Maſkelyne und Piazzi beygefügt. – Am Schluſ-
fe des Nov. und Dec. Stückes des ſechsten Bandes
erklären die bisherigen Herausgeber, von Lindenau,
daſs er wegen ſeiner Geſchäftsverhältniſſe, und
Bohnenberger, daſs er wegen einer neuen Triangu-
lirung Würtembergs von der Redaction abtrete.
Und ſo hat demnach ſchon mit dem dritten Jahr-
ange ( 1818), deſſen letztes Stück übrigens erſt im
Ä 1819 erſchien, dieſe einzig der Förderung der
Wiſſenſchaft gewidmete Zeitſchrift ihre Endſchaft
erreicht. Davon trägt aber, wie aus dem letz-
ten Stücke S. 312 deutlich zu erſehen iſt, wecker
die Verlagshandlung, noch die Herausgeber und
Mitarbeiter die Schuld, ſondern, neben den zu-
fälligen am Schluſſe angeführten Hinderniſſen»
auch mitunter das deutſche Publicum, das »
bedrängt von einer Unzahl Zeitſchriften anderer
Art, zur Leſung einer aſtronomiſchen nachgerade
keine Zeit mehr hat. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WürzbuRG, gedr. b. Nitribitt: Peter Philipp Geier
über Encyklopädie und Methodologie der Wirth-
/chaftslehre. Inauguralſchrift. 1818. VI u.
1oo S. 8.
Die geſchichtliche Erklärung des Begriffes Ka-
meralteifenſchaft hat keine Schwierigkeit, wenn
man nur eine Ueberücht des ſtaatswiſſenſchaftlichen
- Lehr-
- - -
----- 371 / 584 -----
733 Num. 92.
734
AUGUST 182 o.
Lehrgebäudes zu Grunde legt, und vermöge deſſel-
ben die Zweige der Staatsverwaltung überblickt,
welche zufolge der ungleichzeitigen Ausbildung der
Regierungskunſt einem einzigen Ganzen als Theile
untergeſtellt wurden. Das Kameraluefen, benannt
von den zuerſt ausgebildeten Theile, der Bewirth-
ſchaftung des Staatsvermögens, begriff die ganze
innere nicht gerichtliche Staatsverwaltung, als den
Wirkungskreis der Kammerbehörden, und die
Wiſſenſchaft, ſtatt der Ausübung Jeitende Regeln
zu geben, ſchmiegte ſich ihr an, ſo daſs alles dem
Karrimerbeamten zu wiſſen nöthige zuſammenge-
ſtellt und mit dem Namen Kameralwiſſenſchaften
belegt wurde, deren weiterer Bedeutung indeſs
auch eine engere, aus dem urſprünglichen Wortver-
ſtande noch übrige zur Seite ſtand, nach welcher bloſs
die Finanzwiſſenſchaft darunter verſtanden wurde.
Bey den neueren vielſeitigen Fortſchritten der
Staatswiſſenſchaft wuſste man nothwendig auch zu
dem Beſtreben gelangen, eine innere, weſentli-
chere, nicht bloſs von äuſseren Einrichtungen der
Staatsbehörden abhängige Begründung der Kameral-
wiſſenſchaft aufzuſinden, was aber die bunte Zu-
ſammenſetzung derſelben ſehr erſchwerte. Die Zu-
rückführung auf den frühſten und engſten Sinn war
nicht thunlich, weil die Ausdrücke Kameraliſt, Ka-
meralſtudium u. dgl. nicht ausgerottet werden konn-
ten; doch begannen die Regierungen andere Be-
zeichnungen, wie Adminiſtrativfach u. f. w. vorzu-
ziehen, und Jakob's Einleitung in das Studium der
Staatswiſſenſchaften (Halle, 1819) beweiſt, daſs
die ganze Politik (im weiteſten, alten Sinne) ſich
füglich abhandeln läſst, ohne nur des Kameral-
weſens zu erwähnen. Um ein Princip in die Ein-
theilung zu bringen, ergriffen. Mehrere das Mittel,
ſolche Ä die ſich nicht in eine Einheit auf-
nehmen lieſsen, lieber auszuſcheiden und ſo die
Kameralwiſſenſchaft zu verengen; dieſs iſt zwar lo-
iſch, allein in Anſehung des Wortes etwas will-
Äh weil dieſes einen beſtimmten geſchichtli-
chen Sinn ſeit lange erhalten hat, eine Bemerkung,
die z. B. gegen Fulda gilt. Seeger trat 18o7 mit ei-
nem Syſteme auf, welches, obgleich mangelhaft,
doch mehr Beachtung verdient hätte, als es gefun-
den hat; er ſchuf den bezeichnenderen Ausdruck
Wirthſchaftslehre und beſtimmte richtig den Um-
fang derſelben, überſchritt aber auch die Befugniſs
des Schriftſtellers, indem er die beſtehende, ge-
ſchichtlich gewordene Bedeutung von Kameral-
wiſſenſchaft abänderte und dieſes Wort mit Wirth-
ſchaftslehre ſynonym nahm (S:7 und 9 der 2. Ausg.
v. 1815). In Seegers Fuſsſtapfen tritt der Vf. der
angezeigten Abhandlung, von der wir nur den Ver-
ſuch, die Wirthſchaftslehre in eine wiſſenſchaftli-
chere Ä zu bringen, als für unſere Beurthei-
lung gehörend, als merkwürdig und verdienſtlich,
wenn auch nicht als ganz gelungen, ausheben, das
Uebrige aber, welches in der Inauguralſhrift wohl
an ſeinem Platze ſteht und gute Kenntniſſe beweiſt,
fallen laſſen. -
Auskommen, fördert
Es ſollen, nach der Vorrede, Betrachtungen
feyen über eine künftige Encyklopädie und Metho-
dologie der Wirthſchaftslehre, Anforderungen,
welche ſowohl an eine Druckſchrift als an den
mündlichen akademiſchen Vortrag darüber gemacht
werden können; darunter ſteht viel bekanntes, wie
S. 1 – 12 über Encyklopädie überhaupt; auch iſt es
oft ſtörend, ſtatt der Löſung einer Aufgabe nur an-
gezeigt zu finden, daſs ſie in dem Buche oder Vor-
trag gelöſt werden müſſe, und was darin alles be-
obachtet und gelehrt werien ſolle. So vermiſst man
hauptſächlich S. 22 eine Rechtfertigung des Syſtems
und S. 25 die wirkliche Darſtellung des Verhält-
niſſes der Wirthſchafts- zur Staatslehre, und Vie-
les ermangelt eines Beweiſes oder einer ſcharfen
Beſtimmung, was der Vf.freyItch nach ſeinem ein-
mal gemachten Plane entſchuldigen kann.
Ä öhaftslehre iſt (S. 14), die wiſſenſchaft-
liche Darſtellung der Grundſätze, nach welchen die
Menſchheit im Staatsvereine die Mittel zur Befrie-
digung ihrer Bedürfniſſe gewinnt und verwendet,
Güter producirt und jnfj um ſich ihr Aus-
kommen zu verſchaffen." Dieſe Erklärung iſt nicht
bloſs zu weitläufig und undeutlich, indem ſie über-
flüſsige, Ä Merkmale einmiſcht, ſon-
dern auch nicht ganz richtig. Aus den Worten „im
Staatsvereine" wäre zu folgern, daſs die Wirth-
ſchaftslehre dem einzeln lebenden Menſchen, dem
einzigen Anbauer einer Inſel z. B., keine Lehren
äbe, und doch wird dieſer aus der Landwirth-
ſchaftslehre unentbehrlichen Unterricht ſchöpfen.
Die nähere Beſtimmung des wirthſchaftenden und
zur Wirthſchaft Ä Subjects (Einzelne,
Volk, Regierung) gehört nicht ſchon in die Erklä-
rung, ſo wenig als die Angabe. Des Zwecks der
Wirthſchaft, und die auch in der Schrift mehrmals
wiederholte Behauptung, dieſer Zweck ſey das
# Sache nicht, weil unter
Auskommen hier nicht wohl etwas Anderes zu ver-
ſtehen iſt, als objectiv die Mittel zur – und ſub-
jectiv der Zuſtand der Befriedigung aller Bedürfniſſe .
eines Menſchen, eines Volkes u. ſ. w., wie Büſch
den Ausdruck in die Wiſſenſchaft eingeführt hat.
Ä Definition (Syſtem u. f. w. S. 17. 18) „der
wiſſenſchaftlich geordnete Vortrag der Kenntniſſe;
welche die zweckmäſsige Befriedigung unſerer Be-
dürfniſſe zum Gegenſtande haben" iſt offenbar weit
beſſer, doch fehlt ihr noch eine ſehr weſentliche
Beſchränkung: nicht mit allen menſchlichen, fon-
dern nur mit denjenigen Bedürfniſſen hat es die
W. L. zu thun, welche durch äuſsere Güter, Ä
Vermögenstheile, befriediget werden können, wei
ſie bloſs auf das Verhältniſs des Menſchen zu den
von ihm in Anſpruch genommenen Theilen der Er-
de gerichtet iſt. Das Bedürfniſs der Menſchheit
eine Religion zu haben und zu üben, ſich mit je
verſinnbildeten Idee der Gottheit zu beſchäftigen,
iſt für die Wirthſchaftslehre unmittelbar nur darum
wichtig, weil ein Theil des Volkeinkommens für
den Aufwand auf das Kirchenweſen verwendet wer-
den
----- 372 / 584 -----
735 E R GANZ UN GS BLA'ITTER
- 736
Num. 92. August 1829.
den muſs. Daher erklären wir beſſer jene Wiſſen-
ſchaft, die man früherhin bloſs durch Oekonomie
bezeichnete, als ,, die Lehre von der Befriedigung
menſchlicher Bedürfniſſe durch äuſsere Güter."
Die Hauptſchwierigkeit, welche jedem wirth-
Ichaftlichen Syſteme im Wege ſteht, beruht in der
Polizey, die, wie ſie in der Ausübung zuſammen-
geſetzt iſt, vielleicht einen bequemen, aber nicht
einen von innen verbundenen Inbegriff ungleichar-
tiger Theile bildet. So lange dieſer Bann nicht ge-
löſt und das Verſchiedene geſondert wird, kön-
nen alle Forſchungen über die ſogenannte National-
ökonomie zu keiner klaren Ueberſicht führen, weil
dann die aus jener entſpringenden praktiſchen Leh-
ren ganz von ihr getrennt in der Polizey ſtehen
bleiben müſſen. Dieſe Wirehſchaftspolizey Seegers,
dieſe Staatsnationaluvirthſchaftslehre Sodens, Ful-
da's Geueyerbspolizey, hat unſer Vf. unter dem Na-
men wirehſchaftliche Culturlehre in das Syſtem
eingereiht. Der Ausdruck iſt nicht gut gewählt,
um die Lehre von der Beförderung des Volkswohl-
ſtandes durch die Ä anzudeuten; indeſs iſt
es ſchon nützlich, daſs ſie nur nicht mehr in die Po-
lizey geſtellt wird. Das Syſtem des Vfs. iſt fol-
gendes:
I. Allgemeine Wirthſchaftslehre, von dem Weſen und den
Bedingungen der wirthſchaftlichen Thätigkeit überhaupt,
oder die Analyſe des Nationalreichthums, Nationalökono-
mie u. M. w.
II. Beſondere Wirth/chaftslehre.
1. Theoretiſcher Theil.
a. Auf die Thätigkeit des Volks bezieht ſich die Volks-
"Ä deren Theile ſind:
«. Landwirthſchaftslehre, wohin auch, nicht ganz
paſlend, Forſtwirthſchaft, Grubenbau u. dergl. ge-
zählt werden. -
8. Technologie.
Y. Handelswiſſenſchaft. . -
b. Auf die Thätigkeit der Regierung bezieht ſich :
GL. Ä cka/t, Staatsvirº/ſchaftslehre-
ß. Wirthſchaftliche Culturlehre.
2. Praktiſcher Theil, welcher die Ausübung lehren ſoll
und in dieſelben Abtheilungen zerfällt, wie die theore-
tiſche. -
Gegen den Umfang dieſes Syſtems wird ſich nichts
Ä erinnern laſſen, als daſs die Hauszeireh-
ſchaftslehre darin nicht aufgenommen iſt, deſto
mehr aber gegen die Stellung der Theile. 1) Wenn
der allgemeine Theil, wie billig, auf die Verſchie-
denheiten des Subjects und Objects nicht Rück-
ficht nehmen ſoll (S. 15), ſo kann er offenbar
nicht mit der ſogenannten Nationalökonomie einer-
ley ſeyn, weil dieſe die Geſetze darſtellt, wie die
wirthſchaftliche Thätigkeit aller Glieder eines Vol-
kes ſich zu einem Ganzen verſchlingt und dadurch
allen Bedürfniſſen die Befriedigungsmittel zuführt.
Jener allgemeine Theil kann nur die Grundbegriffe
und wenige einfache Grundſätze enthalten. 2) Die
Unterſcheidung des theoretiſchen und praktiſchen
Theiles bezieht ſich, da hier mit Ausnahme eines
Theiles alles praktiſch iſt, nur darauf, daſs es be
der Entwicklung der Sätze aus ihren oberſten Prin-
cipien ſtörend, verwirrend iſt, wenn die Anweiſung
zur Ausübung bis ins Einzelnſte herab ſogleich mit
eingemiſcht wird; eine innere Nothwendigkeit zur
Ausſcheidung iſt nicht vorhanden, und ſowohl in
dem formellen als dem materiellen Theile jeder
dieſer Wiſſenſchaften iſt nur nach ſubjectivem Be-
dürfniſs des Lehrlings das Beſondere von dem All-
gemeinen zu trennen. Daher würden wir dieſe
Abtheilung hier weglaſſen und dafür bey jeder ein-
zelnen Wiſſenſchaft andeuten. S. 21 und 47 zeigt
ſich das Willkürliche; warum ſoll z. B. das Ä
niſs der Viehzucht zum Ackerbau gerade in den
praktiſchen Theil der Landwirthſchaft kommen?
Z) Irrig iſt die Gewerbslehre Volkswirthſchaftsleh-
re genannt worden, denn in ihr iſt von einer Be-
ziehung auf das Volk keine Rede. . 4) Nichts kann
unpaſſender ſeyn, als die wirthſchaftliche Cultur-
lehre auf die Finanzwiſſenſchaft folgen zu laſſen,
da dieſe in vielen Dingen auf jene bauen muſs. Rec.
ſtellt zur Vergleichung ſeine Eintheilung zur Seite.
I. Allgemeine Wirthſchaftslehre. (Bedürfniſſe – Vermö-
gen – Wirthſchaft – Einkommen u. ſ. w.)
II. Beſondere
1. Bedürfniſſe und Thätigkeit der Einzelnen, bürgerliche
ÄÄ
a, Erwerb des Vermögens.
«. Unmittelbare Hervorbringung, Gewerbslehre, mit
den 5 ' heilen, von der ſogenannten Urproduction,
den Gewerken, dem Ä
ß Erwerb durch perſönliche Dienſte.
b. Gebraueh des Vermögens, Hauswirth/cha/s/ere-
2. Bedürfniſſe im Staate, in Beziehung auf die Regierungs-
thätigkeit, ſtaatliche Wirthſchaftslehre, offenbar ein
Theil der Staatswiſſenſchaft.
a. Theoretiſch, Volkswirtſchaftslehre, Nationalöko-
nomis.
b. Praktiſch. -
s. Von der Leitung der Volkswirthſchaft durch die
Regierung:
ß. Vön der Wirthſchaft der Regierung, Finanzwiſſen-
„ſchaft, Kammerwirthſchaftslehre.
Schief geſtellte oder unrichtige Sätze im Einzelnen
anzugeben, würde zu weit führen. Nur einige
Beyſpiele. S. 41 verzweifelt der Vf. an einer wiſ-
ſenſchaftlichen Anordnung der Handelswiſſenſchaft,
die doch gar nicht ſo ſchwierig iſt: in der Finanz
kann man nicht zur Regel machen, daſs der Staats-
bedarf erſt feſtgeſtellt, und dann die Herbeyſchaf-
Ä beſorgt werden müſſe, denn in keiner Zeit
darf man das Verhältniſs zum Volkseinkommen
verſäumen und eine Beſchränkung der Bedürfniſſe
nach den Mitteln unterlaſſen. S. 45 Acciſe und
Mauth ſind nicht gerade wie Umlauf und Verzeh-
rung verſchieden. S.48 nur Berichte und Reſcripte?
nicht auch Protokolle, Relationen u. ſ. w.? S. 92
die Literaturgeſchichte gehört nicht in die Methodo-
logie, und die Ausdehnung der letzteren auf die
Bildung der Gewerbleute (S. 97) iſt zwecklos.
Für Inauguralſchriften iſt immer die Wahl ei-
nes Gegenſtandes von geringem Umfange zu em-
pfehlen. -
----- 373 / 584 -----
737 «--. 03 WM-up-
7
J
8
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT ER A TU R - Z E I T U N G.
Auguſt
1 82 O.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Zuſätze zu Heinrich
Storch's K. Rufſ. Staatsraths u. ſ. w., cours
dºeconomie politique, von Dr. Karl Heinrich
Rau, ord. Prof. der Kameralwiſſ. u. ſ. w. zu Er-
langen. Aus der deutſchen Ueberſetzung be-
ſonders abgedruckt. 182o. IV u. 264 S. 8.
Storch Werk (Allg. Lit. Zeit. Nr. 164. J. 1816.)
verdient die Verdeutſchung, der Ueberſetzer
elen Dank des Vfs. und wegen der Zuſätze ſeiner-
ſeits wiederum einen franzöſiſchen Ueberſetzer.
Für dieſen würde aber der erſte Zuſatz bey der
Uebertragung in das Franzöſiſche eigenthümliche
Schwierigkeit haben. Er betrifft den Namen der
Wiſſenſchaft (Allg. Lit. Zeit. Nr. 148. J. 1817.)
,,Keine deutſche Benennung wird den Begriff, wel-
chen der Vf. mit dem Worte économie politique
verbindet, genau bezeichnen können, da dieſs auch
bey dem franzöſiſchen Ausdruck nicht der Fall iſt. –
Die Eigenthümlichkeit des Storchiſchen Syſtems,
- die Hervorbringung perſönlicher Güter, mit denen
ſich die Bildungsſorge beſchäftigt, mit der auf die
äuſsern Güter gerichteten Thätigkeit zuſammenzu-
ſtellen, iſt wenigſtens dem bisherigen Sprachge-
brauch nicht angemeſſen. Es kann daher dem deut-
ſchen Volkszeirehſchaftslehrer nicht als Tadel ent-
gegnet werden, daſs man dabey ohne weitere Erklä-
rung bIoſs an Vermögen denkt.” Die deutſche Be-
nennung iſt allerdings ſehr ſtreitig, nicht ſo die
Ä économie politique. fas Hauptwort
économie hat als Wiſſenſchaft wie das entſprechen-
de deutſche, Wirthſchaftslehre ſeine beſtimmte Be-
deutung; und die Science économique wird von
den Franzoſen zu der philoſophie morale gerechnet
(dictionnaire de l' academie) weil ſie ſich auf die
Verhältniſsrechnung zwiſchen Mitteln und Zwecken
FÄ die ſich auf die häusliche und die ſittliche
rdnung beziehen. Die Science économique be-
greift daher eben ſo unzweifelhaft das Erziehungs-
weſen als die Pferdezucht unter ſich; und von ihr
iſt die economie politique (oder générale, das
Allgemeine im Gegenſatz des Einzelnen grade ſo als
man ſeit langer Zeit bey uns von ,, Privat- und
Staatswirthſchaft" ſprach (z. B. Zincken in der
Ueberſetzung von Xenophons Buch von den Ein-
künften 1753. S. 404.) Indeſs kam es in Frank-
reich über die économie politique dadurch zu Miſs-
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 182c.
verſtändniſſen, daſs man ſie ausſchlieſslich auf Na-
turnothwendigkeit gründen wollte, ſo heiſst es z. B.
in der Phyſiocratie LXXVIII. Parcourane les lois
phyſiques par lesquelles l'ordre naturel deter-
mine l'uſage et l'étendue du droie naeurel: celle
de la maiſſange, de la diſtribution et de la repro-
duction des Subſiſtances, celles qui eeabliſſene les
droits ſur les devoirs, ee les devóirs ſur les droits;
eoutes celles enfin qui aſſurent l'exiſtence, le bonheur
et la multiplication du genre humain; il a reconnu
que l'enſemble et les details, de ces lois ſouverai-
nes forment l'objet d'une ſcience phyſique. –
Suprèmes adminiſtrateurs vous y reconnaierés la
Source de vos droits, la baſe et l'étendue de votre
autorité, qui n'a et ne peut avoir d'autres bornes
gue celles impoſées par Dieu méme. In Deutſch-
land verwirrte ſich der Begriff Staatswirthſchaft,
als man Volk und Staat, oder die Sache und ihren
Namen einander entgegenſetzte, ſtatt ſie feſt zuſam-
menzufügen, und als man die ſogenannte National-
öconomie von der Staatswirthſchaft, die völker-
fchaftliche Thätigkeit von ihren Hülfsgetrieben,
oder den Landbau, Kunſtfleiſs und Hände VOIl
dem Verwaltungsdienſt für ſie, von den öffentlichen
Anſtalten trennte; von deren Koſten und ihrer Auf-
bringung ſich, ohne Verwirrung, als von der Staats-
wirthſchaft im engern Sinn von dem Finanzweſen,
handeln lieſs: welches auch von mehreren namhaf-
ten Schriftſtellern aus guten Gründen fortdauernd
geſchehen iſt. Eine andere Verwirrung entſtand
daraus, daſs nichts ſtaatswirthſchaftlicher Gegen-
ſtand ſeyn konnte, was ſich nicht meſſen und zäh-
len lieſs, und daſs doch grade das Entſcheidende in
der Staatswirthſchaft die geiſtigen Kräfte in ihrer
Verbindung und Wechſelwirkung unberechenbar
erſchienen. So hielt ſich der eine Theil ſtreng an
das, was er zu meſſen und zu zählen vermochte,
und der andere Theil ſpottete über die Wirthſchafts-
verzeichniſſe, worin die Menſchen und das ,, liebe
Vieh" zuſammengeſtellt waren, und er wollte gar
nicht rechnen, ſondern den Geiſt und eines jeden
Verſtand walten laſſen, und mittelſt ein paar Richt-
ſätzen, ohne weitere Mühe und Sorge, das Ganze
in Aufſicht und Ordnung halten. Das eine war ſo
unwiſſenſchaftlich als das andere. Jenes ergab in-
deſs wenigſtens Stoff zu weiterer Bearbeitung, die-
fes aber nichts als leere Begriffszerſplitterungen,
und es beruhte überdieſs auf dem Wahn, daſs eine
Rechnung die bis jetzt nicht gemacht iſt, ſich nicht
A (4) machen
----- 374 / 584 -----
739
740
ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
machen laffe. Wenn aber alles für Menſchen e-
jre in der Zeit vorhanden und dadurch zähl-
bar iſt; wenn ferner nichts von einem zum andern
jernehmbar iſt als durch Verkörperung, und wen"
das Verkörperte, das Bild, Zeichen und Wort auch
dem Wirkungsraum nachgemeſſen werden kann;
ſo erweiſt ſich dadurch, daſs auch die geiſtige Thä-
tigkeit berechenbar iſt, - Ohne eine Berechnung
Ärgeiſtigen Kräfte und ihrer Wechſelwirkung bº
Ä voj Boſſe in der Geſchichte der deutſchen
Staatswirthſchaft ſey kein Geſchäft, viel weniger
eine Staatsverhandlüng, oder ein Krieg zu führen;
es gehe bey dieſer Berechnung, wie bey dº Schach-
ſpiële, wóbey niemand die ungeheure Menge der
möglichen Züge, ſondern nur die nächſten mit all-
gemeinemUeberſchlage ihrer Reihefºlge berechne;"
jedes Volk habe eine doppelte Rechnung die eine
mit der Natur, und die andere mit dem Himmel;
es erſpare durch die Dienſtbarkeit der Natur und
durch die Hälfe der Kunſtkräfte eine zahlloſe Men:
ge von Arbeiten, welche, ſtatt der lebendigen Hand
Fias todte Triebwerk anfertige; es gewinne dadurch
die gröſsere Muſse zum Gebrauch der herrichten
Gabe Gottes auf Erden, zum Gebrauch des Verſtan-
des und zu Verſtandeswerken; und nach dem Ge-
winne jener Muſse erhalte jedes Geſchlechtsalter ſei-
nen Wer eh." – Doch das betrifft ſchon die Sach-
frage: ob eine Wiſſenſchaft, die von dem Begriff
WÄr eh ausgeht, von allen Theilen des Werthes
oder nur von einem Theile deſſelben handeln müſſe?
und es iſt hier den Leſern bloſs die Wortfrage vor-
zulegen, ob Anfangs die économie politique unbe-
denklich Staatswirehſchaft genannt? ob dieſe Be-
nennung gäng und gebe geworden iſt? und ob ihre
Aenderung dadurch nöthig wird, daſs man den Um-
fang der Wiſſenſchaft erweitert, und ihren Inhalt
auf verſchiedene Weiſe zuſammenſtellt? Sollte aber
auch die Entſcheidung für die alte Benennung
Seaatszirthſchafe ausfallen, ſo iſt damit noch nicht
entſchieden, daſs Storch's economie politique bef-
ſer durch Staatswirthſchaftslehre als durch Natio-
nalwirthſchaftslehre verdeutſcht ſey, welche viel-
mehr in der jetzigen Verwirrung der ſtaatswirth-
ſchaftlichen Kunſtwörter bezeichnender als jene ſeyn
möchte. Wohlſtaudspflege ſcheint wider ſich zu
haben, daſs der Wohlſtand darin nicht als das Ge-
juchte, ſondern als das ſchon Gegebene ſich dar-
itellt. Dieſe kleine Bemerkung wider den Vor-
ſchlag des Hrn. Pr. Rau hat mit andern Erinnerun-
gen den Leſern nicht vorenthalten werden ſollen,
jamit ſie ſich überzeugen, daſs über ſeine Arbeit
nach der ſorgfältigſten Prüfung mit unbefangener
Freymühigkeit und aus reiner Wiſſenſchaftsliebe
eurtheilt wird, ſo ſehr ſich auch in dieſem Ur-
heile Freude und Hochachtung ausſprechen wird.
Im 8ten Zuſatz erinnert er wier Storch's unbeding-
es Verwerfen, mit Bezug auf Bouquoy's National-
wirthſchaft, daſs ,,algebraiſche Ausdrücke lediglich
als Begriffszeichen, als eine Sprache, welche un-
fere Wortſprache an Kürze und Bequemlichkeit weit
übertrifft, zu betrachten iſt, und man ſich mit Nutzen
ihrer bedienen kann, um einzelne Sätze deutlicher ,
darzuſtellen; nur darf man ſich nicht verbergen, wo
die Verhältniſſe aufhören, rein mathematiſch zu
ieym." Ein ſolches Aufhören möchte wohl in kei-
nen menſchlichen Dingen erweislich ſeyn, wenn
auch die Vorderſätze zur Berechnung, in ihrer Ge-
ſammelheit, dem menſchlichen Auge immer verbor-
gen bleiben ſollten, und wenn es auch immer zu ei-
nem richtigen Ergebniſs kommen könnte, ſobald
nur ein Satz fehlte. Weiſs man indeſs nur was
fehlt, ſo kann man ſich ſchon helfen, und dem rich-
tigen Ergebniſs nahe kommen. ( In dieſem Fall
wäre alſo die jüngſt verſpottete Wiſſenſchaft des
Nichtwiſſens doch kein Unding.) Man berechnet
mit Unfehlbarkeit das Ä des Auflebens und
Abſterbens, des Ganges und Anwachſes der Be-
völkerung in einem gegebenen völkerſchaftlichen
Zuſtande, und kennt doch die Sätze nicht vollſtän-
dig, worauf ſich die Rechnung gründet. Man be-
rechnet dort, wo öffentliche Sachen öffentlich ver-
handelt werden, die Kraft und das Verhältniſs der
Meinungen, welche ſich in der Ständeverſammlun
eltend machen werden, und Niemand weiſs Ä.
elbſt ſo recht um die Gedanken und Empfindungen,
die er in der Folge haben wird. Kurz, iſt alle
menſchliche Kraft nur eine endliche, ſo muſs ſie ſich
berechnen laſſen, und darf die Möglichkeit des Auf-
findens, ihrer Rechnungsſätze nicht bezweifelt wer-
den. Auch iſt in dem Meinungsſtreit unſerer Zeit
mehr als die Möglichkeit klar geworden über den
Fortgang und Rückgang der geiſtigen Thätigkeit
Rechnung zu halten. Ä Ä, verdrieſs-
lige Rechnung allerdings, wenn ſie der rückgängi---
Ä Bewegung # – Einen ſolchen Rückfall
önnte es nicht geben, wenn die Langeweile wirklich
eine Geiſſel wäre, die zu der ÄÄ der geiſti-
gen und fittlichen Anlagen triebe. St. mag für dieſe
Vorſtellung ſeine guten Gründe gehabt haben, Hr.
R. hat aber auch die ſeinigen dawider gehabt. Er
bemerkt, daſs nur dann Langeweile gefühlt werde,
WEIl Il Ä zuvor Bedürfniſs geworden ſey,
daſs die Türken u. f. w. von der Langenweile nicht
Ä würden, und er fügt beyläufig hinzu, daſs
ie fruchtbarſten Länder zur menſchlichen Ent-
wicklung nicht am meiſten beygetragen haben.
Hieſse es jetzt nicht beytragen, ſo würde darüber
kaum ein Zweifel bleiben. Ä aber Indien, Ara-
bien, Aegypten, Griechenland, Italien die fruchtbar-
ften Länder, ſo haben ſie nach einander die Zeiten
gehabt, worin der menſchliche Verſtand ihre na-
türliche Fruchtbarkeit aus der Verwilderung riſs,
und ſich nach reichlich bereitetem Lebensbedärf die
Muſse und die Hülfsmittel zu ſeiner eigenen Aus-
bildung gab, ſich aber ſelbſt dort, wo er zu einer
noch nicht übertroffenen Klarheit der Gedanken
Ä ſelbſt in Griechenland auf der Schwebe-
öhe nicht hielt, ſondern ſich wieder verdankelte.
Wo und wann er ſich aber verdunkelte, dann
und dort ſchlug auch die Fruchtbarbeit des Lan-
- - des
----- 375 / 584 -----
741
742
Num. 93. AUGUST 182 o.
des zurück. Er iſt für die künſtliche Fruchtbar-
keit, was die Sonne für die natürliche iſt; und die-
fe Fruchtbarkeit verwildert nicht bloſs ohne die
künſtliche, ſondern verliert ſich auch, wie denn
Perſien jetzt raſenloſe Sandſteppen hat, wo ſonſt der
Boden von natürlicher Ä ſtrotzte. Eben
ſo ging es auf den Herrſchaften der Römiſchen Gro-
fsen, auf ihren Latifundien; des Unheils Anfang
war, daſs die Luſt und Liebe zu den Erbgütern vor
dem Schachergeiſt verſchwand, der nach, augen-
blicklichem Gewinn jagte, und daſs für Äckerſela.
ven Heerden angeſchaft wurden; wie ſo eben Mon-
roe auf ſeinen Gütern in der Irländiſchen Grafſchaft
Roſs 6oo Bauern abmeiert, um deſto mehr Sclaafe
zu halten. Für den nächſten Zweck für den Geld-
ewinn bilden die Schaafe allerdings ein tauglicheres
ittel als die Bauern. – Hier läſst ſich der 13te
Zuſatz über den Begriff Werth anſchlieſsen. »: Es
ſcheint auſser der Tauglichkeit für dieſen (den näch-
ſten Zweck) noch ein anderer Beſtimmungsgrund
in den Begriff des Werthes aufgenommen werden
zu müſſen, nämlich das Verhältniſs dieſes nächſten
Zwecks zu den höheren und allgemeinen, ja zur
Geſammtheit menſchlicher Zwecke." So iſt es recht,
und daſs ſich das nicht in Worte feiner noch als
Haarſpalten faſſen läſst, kann in der Staatswirth-
ſchaft ſo wenig Verlegenheit machen, als in der
Gröſsenlehre der Urbegriff - Punct macht, der fich
nicht anders bezeichnen läſst, als durch den Gedan-
ken zum Anfang einer Gröſse; durch den Gedanken
zum Denken, der ſich dem Wort und der Verkör-
perung entzieht. -
Ein Freund des hochgeprieſenen Sich Selbſt
Machens in der Staatswirthſchaft iſt Hr. R. keines-
weges. ,,Wohl muſs in und für die Gewerbſamkeit
das Meiſte immer von den Einzelnen im Volke ge-
fchehen. Indeſs muſs bezweifelt werden, ob j
zu wünſchende Zuſammenhang des Ganzen voll-
kommen, entſtehen und ſich erhalten könne, wenn
die Regierung ſich aller Einwirkung auf ihn enthält.
Die Erfahrung iſt dieſer Behauptung keinesweges
günſtig, und unter den verſchiedenen Gründen, aus
denen man ſie zu befeſtigen ſucht, bedarf der vor-
getragene (v. St.) daſs bey freyem Mitbewerbe die
Preiſe immer mit dem Koitenbetrage zuſammenfal-
len, noch mancher Erläuterung. Ä darf ſich den
Mitbewerb keinesweges ſo leicht beweglich denken,
daſs das Angebot Ä zunimmt, wenn der
Begehr gewachſen iſt. Manche Hinderniſſe ſtehen
dem ſchnellen Ergreifen eines neuen, dem Aufge-
ben eines bisher geübten Gewerbes entgegen. Wie
weit könnten Fleiſch und Brot im Preiſe ſteigen, bis
mehrere Menſchen es der Mühe Werth hielten,
Fleiſcher und Bäcker zu werden!" Ja wohl, und
wo hat man es ſchon dahin gebracht, daſs man mit
den Fleiſchern und Bäckern, um bey dem Bºyſpiele
zu bleiben, zufrieden wäre? Der Zuſtand ihrer
Handwerke ſteht in der nächſten Beziehung zu dem
Geſunfheitsſtande, und iſt ihr Vermögen ſchlecht,
ſo iſt auch ihr Fleiſch und Brot ſchlecht, überdieſs
aber Ä Mangel daran zu befürchten. Alſo
muſs man nicht bloſs geſchickte ſondern auch rei-
che Fleiſcher und Bäcker haben, und die öffent-
liche Aufſicht über ihr Handwerk darf nicht fehlen.
Da nun niemand über eine Sache die Aufſicht zu
führen verſteht, als der ſie kennt, und da ſich Nie-
mand auf ein Handwerk verſteht, als der vom Hand-
werk iſt; ſo hat man vormals die Handwerksgenoſ-
ſen unter ſich geeinigt und ihre Vorſtände oder
Zunftmeiſter in die šÄ aufgenommen, be-
ſonders aber bey den Fleiſchern durch öffentliche
Scharren dafür geſorgt, daſs kein Fleiſch als von
Ä Vieh zum Verkauf käme. Aus dieſer
inigung (Innung) entſtand viel Gutes, aber auch
das Böſe, daſs die Zünfte geſchloſſen und die Zunft-
rechte erblich wurden. Wider dieſes Unweſen ſoll-
ten. Zwangspreiſe (Fleiſch - und Brottaxen) und
nachmals die Aufhebung des Zunftweſens ſichern.
Aber kaum hatte man die unbedingte Gewerbfrey-
heit geſetzlich erklärt, ſo muſste man auch Gewer
ordnungen erlaſſen, und hatte die Leute von Hand-
werk nicht mehr zu Rath. Das ging wieder nicht.
(In England allein blieb die alte 5Ä und der
Handwerker ſaſs im Parlament ſogut als der Land-
wirth). Man muſs ein dreyfaches Ortsverhältniſs
für das Gewerbe der Fleiſcher und Bäcker (um nur
immer darauf Bezug zu nehmen) unterſcheiden.
Wo alle Hauswirthe Vieh und Korn haben, kön-
nen Fleiſcher und Bäcker die bloſsen Dienſtleute
der Gemeine ſeyn, und für Lohn backen und,
ſchlachten. Dort iſt das Gewerbe eigentlich Ge-
meineſache. Wo dagegen, wie in Mittelſtädten, das
Gewerbe mit dem Vermögen der Bäcker und
Schlächter getrieben wird, das bürgerliche Vermö-
gen überhaupt aber ſtändiger Art iſt, und ſich ſel-
ten und langſam überträgt, wie ſollen dort die Bäcker
und Fleiſcher bey Vermögen bleiben, wenn ſich je-
der Burſche nach Luſt und Belieben beſetzen darf.
Wiederum, wo groſses Vermögen im lebhafteſten
Unlauf und Wechſel begriffen iſt, und durch ſeine
eigenthümliche Gewalt den gegründeten Anlagen
ihren Beſtand ſichert, wie in groſsen Städten, dort
hat es gar kein Bedenken, Ä jedes Gewerbe
treiben zu laſſen, wenn er ſich nur der Gewerbe-
ordnung fügt. Dieſe Gewerbordnung iſt aller Orten
nöthig, die Gewerbfreyheit darf aber die Freyheit
eines jeden Orts nicht unterdrücken, ſie in dem
Maaſs zu gebrauchen, worin ſie ihm nützlich iſt;
dazu nämlich, daſs es nicht an gutem Fleiſch und
Brot fehle. Hat es ſich damit nach den Gewerb-
Ä gebeſſert? Wer zeird nicht mit
R. hoffen, daſs die Staatswirthſchaftslehre dahinge-
langen möge, die jetzt zueiſchen der Theorie und
ſehr allgemeinen, beglaubigten Erfahrungen herr-
ſchenden Widerſprüche zu löſen. – Ä. wird
man immer den Mann Adam Smith nennen, der
eine Schule gründete, die nicht erſt durch eine an-
dere noch heller ſehende verdrängt werden muſste,
ſondern reif war, die Wiſſenſchaft ſelbſt immer
mehr zu fördern. Das Stehenbleiben, bey Ä
E -
-
-
----- 376 / 584 -----
743
744
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 93. AUGUst 829.
Lehren, die doch nicht ohne Einſeitigkeit ſind, von
der Anerkennung uewichtiger Unterſchiede in Län-
darn und Völkern abhielten und in ihrer unbeding-
ten Anwendung nicht ohne nachtheilige Folgen
uvaren, iſt keinesweges die beſte Weiſe, das An-
denken des groſsen Mannes zu feyern. Noch iſt un-
geheuer viel zu arbeiten, bis alle Einflüſſe, die auf
das Nahrungsweſen einwirken, deſſen Zuſammen-
hang, Perioden, Erſcheinungen, dargeſtellt ſind."
- So ſcharf und beſtimmt wie hier das bezeich-
met iſt, worauf es ankommt, iſt auch der Gang aus
der Bücherkunde nachgewieſen, den die ſtaatswirth-
ſchaftlichen Unterſuchungen von der griechiſchen
bis auf unſere Zeit genommen haben. An einer ſol-
chen Nachweiſung erkennt man den Meiſter, weil
er dabey noch zur Zeit keine andere Hülfe hat, als
die er ſich ſelbſt giebt. Möchte doch R. die ſtaats-
wirthſchaftliche Büchergeſchichte zum Gegenſtand
einer beſondern Abhandlung machen.
Er hat mit bewunderungswürdigem Fleiſs die
neueſten ſtaatswirthſchaftlichen Nachrichten und Er-
gebniſſe geſammelt, welche ſich zu Belegen für die
einzelnen Beſtandtheile der Wiſſenſchaft eignen,
und die dem Leſer in ihrer geordneten Reihefolge
auch ohne St. Werk Vergnügen und Ä
ben werden, indem ſie zugleich dem Kenner die Ue-
berſicht der friſcheſten Ausbeute gewähren, ohne
ihn durch das altbekannte zu ermüden. Die Haupt-
rückſicht dabey iſt, den rechten, echten Verband
zwiſchen der wiſſenſchaftlichen und der ausübenden
Staatswirthſchft zu finden; dieſer Verband fehlt,
wenn man für die Wiſſenſchaft nur auf das Mög-
liche und für die Ausübung nur auf das wirklich
Vorhandene ſieht. Er findet ſic Ä
zwiſchen dem Möglichen und dem Wirklichen, durc
die Bedingungen worunter ſich das Mögliche ver-
wirklichen läſst, und er beſteht in dem allerdings
ſehr ſchwerem Beweis von der Ausführbarkeit.
Dieſer Beweis darf ſich alſo die höchſte und reinſte
Verfaſſung, ein Reich, der Wahrheit, und Tugend
als ſeinen Urſprung nicht aneignen, aber eine Ver-
faffung, feſtbegründete Staatsanſtalten zum Vor-
walten des geſunden Verſtandes in der geſammten
Thätigkeit Ä Volks für Schutz und für Muſse
kann er als oberſten Richtſatz nicht entbehren, und
den darf Niemand verleugnen, ohne ſeinen eigenen
Verſtand zu verleugnen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
LITERATUR GESCHICHT E.
ScHAFHAUSEN, b. Hurter: Zum Andenken an die
Verdienſte des verewigten Dr. :nd Prof. Joh.
Geo. Müller, Oberſchulherrn in Schafhauſen.
Von J. J. Altorfer. 182o. 32 S. 8.
Der Vf., der an dem Jubelfeſte der Schweiz. Re-
form. mit dem verewigten Müller öffentlich redete,
(S. E. B. 1819. Nr. 43) eröffnete und beſchloſs die
diefsjährigen Schulprüfungen in dem Collegium hu-
manitatis ſeiner Vaterſtadt als Profeſſor dieſer An-
ſtalt, mit zwey hier zuſammengeſchmolzenen Vor-
trägen zum Andenken dieſes ſeines verdienten Mit-
bürgers, und Rec. kann das von Hrn. A. Angeführ-
te als vollkommen wahr beſtätigen. Nur Eine Stelle
muſs er in Anſpruch nehmen. Hr. A. ſagt, AMüller
habe, als auf der Mittelſtraſse wandelnd, ein Schick-
ſal ſich zugezogen, das die weiſeſten und beſten
Menſchen in allen Zeiten erfahren hätten; weder
die Aufklärer noch die Verfinſterer wären mit ihm
zufrieden geweſen. Hier könnmt nun zuvörderſt in
die Frage, wer auf der Mittelſtraſse wandle, und ob
das, was er für die Mittelſtraſse hält, wirklich der
königliche Weg der Wahrheit ſey; auch diejenigen,
die jemand zur Rechten oder zur Linken ſeiner
Straſse ſieht, können glauben, zwey Extreme durch
eine ſcharfgezogene Mittellinie durchſchnitten zu ha-
ben; ob aber dieſe Mittellinie wirklich getroffen
ſey, iſt eben, was erſt noch in Unterſuchung könnmt.
Södann iſt es freylich wahr, daſs die weiſeſten und
beſten Menſchen das Schickſal zu haben pflegen,
von Seite zweyer entgegengeſetzten Parteyen dem
Widerſpruche ausgeſetzt zu ſeyn; nur folgt nicht
daraus, daſs jemand darum, weil ihm von ganz ver-
ſchiedenen Seiten her widerſprochen wird, auch ganz
Ä die Wahrheit getroffen habe; er kann ja eben
o gut gerade darum Unrecht haben, weil Leute, die
ſonſt ganz und gar nicht mit einander übereinſtim-
men, gemeinſchaflich behaupten, daſs es ſich mit
etwas, das er als das Richtige aufſtellte, anders ver-
halte. Müſſen es endlich durchaus entweder Ver-
jfinſterer oder Aufklärer (das Wort als Schimpfwort
enommen) geweſen ſeyn, die mit Müllern, als
chriftſter, nicht in allen Stücken zufrieden waren?
Es ſollte dem Rec. für den Verewigten ſehr leid
thun, wenn er geglaubt hätte, nur Verfinſterer, oder
ſogenannte Aufklärer, mit Einem Worte, nur Par-
teymänner könnten in gewiſſen Puncten nicht mit
ilim einverſtanden ſeyn; denn wer ſo dächte, dem
würde ja eine unheilbare Ä die Empfäng-
lichkeit für ein beſſeres Erkenntniſs rauben, er
würde ſich ſelbſt gegen alle weitere Belehrung feſt
machen. Rec. hatte dieſsfalls eine beſſere Meynun
von dem fel. Müller; er war mit Manchem, was M.
eleiſtet hat, recht ſehr zufrieden, namentlich ſeine
Ä alter Zeiten, Sitten und Mºynungen hielt er
immer für ein ſehr leſenswürdiges # mithin
kann er inſofern weder zu den Verfinſterern noch zu
den Aufklärern, wie Hr. A. das Wort nimmt, ge-
rechnet werden; freylich bedauerte er auf der an-
dern Seite die Grämlichkeit, die ſich leicht in ſeine
Urtheile, zumal über theologiſche Gegenſtände miſch-
te, uncl verhehlte ſeine Ueberzeugung nicht, daſs
der achtungswürdige und wiſſenſchaftlich gebildete
Mann in der Theologie heller würde geſehen haben,
wenn nicht oft der Unmuth ſeine Urtheilskraft ge-
trübt hätte.
'- - *
----- 377 / 584 -----
745 - - 94 -- 244
-
." x --- - - - -
- . . .
"..
ZUR
. . . .
ER GÄN z U N G s B LÄT T E R
. . .“
. .
. .“ . . . - - - +– –
STAATSWISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Perthes u. Beffer: Zuſätze zu Heinrich
Storch's K. Ruſs. Staatsraths u. f. w., cours
d economie politique, von Dr. Karl Heinrich
Rau u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Die Staatswirthſchaftslehre von Smith konnte
nicht folgerecht bleiben, ohne gradezu in eine
Lobrede des Todſchlags auszuarten, ohne die Gewer-
ke über die Arbeiter zu ſetzen, und ohne die Arbeiter
ſelbſt in ſeelenloſes Triebwerk zu verwandeln. Ge-
gen diefe Todſchlagslehre ſpricht, R. mit edler
Wärme. „Das geſammte Hervorbringniſs iſt nach
Einführung der Maſchinen unſtreitig gröſser, als
vorher, die davon abzuziehenden Koſten betragen
weniger, der ganze Wirthſchaftsüberſchuſs iſt alſo
fcheinbar (?) erhöht worden. In der That iſt dieſs
auch jedesmal der Fall, wenn die Vorrichtung der
Maſchinen auf einfachere Weiſe gar nicht möglich
iſt, oder doch bisher noch nicht von Handarbeitern
vorgenommen worden. Sind aber Gewerbe ſchon
mit vielen Arbeitern beſetzt, die nun durch die Ma-
fchinen auſser Beſchäftigung kommen, ſo iſt offen
bar jener Nutzen auch mit einem ſehr zu beherzi-
enden Nachtheil begleitet. Eine Vermehrung des
ermögens kann nicht an ſich, ſondern nur in Be-
ziehung auf die Menſchen die es nützen, wünſchens-
werth feyn. Wenn nun eine Anzahl fleiſsiger Bür-
ger nahrüngslos wird, während ein Theil ihres bis-
herigen Unterhalts zur Erhaltung einer groſsen
Menge von ſtehendem Erwerbſtamm , ohne unmit-
telbar dem menſchlichen Leben zu Hülfe zu kom-
men, verwendet wird, ein anderer Theil einigen
Unternehmern zuflieſst, ein Dritter den Käufern,
welche bisher an einen etwas höhern Preis gewöhnt
waren, ſo kann man der ganzen Volkswirthſchaft
unmöglich Glück wünſchen. Dem nicht erwarte-
ten, alſo im Fall des Ausbleibens nicht vermiſsten
Gewinn ſteht ein höchſt empfindlicher Verluſt, ja
das Elend einer Anzahl von Familien gegenüber.
Daſs dieſe leicht andere Beſchäftigung finden kön-
nen; iſt in der Regel nicht zu behaupten, wie die
Erfahrung ſattſam beweiſt. – Freylich iſt die auf-
fallend beklagenswerthe Folge dés Maſchinenwe-
ſens gehoben, wenn die Menſchen ausgeſtorben ſind,
welche dadurch ihr Auskommen verloren; doch
wird auch der groſse Vortheil durch die Betrachtung
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
ALL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt I 82 O. - - - - - - - - - -
–- – – – - - - -
getrübt, daſs wo ſonſt 100 Familien in Fleiſs und
Wohlhabenheit lebten, jetzt vielleicht 2o ſpärlich
bezahlte Taglöhner unter den Schwirren der Rä-
der ein kümmerliches Leben führen, während
der Fabrikherr ſchwelgt; ferner die Gefahr eines
groſsen Verluſtes wenn der Abſatz ſtockt und die
ungeheuren in ſolchen ſtehenden Erwerbſtamm ge-
ſteckten Summen ganz unbenutzt bleiben müſſen.“
Mit andern Worten würde dieſes ſo lauten: wenn
man auf der einen Seite durch Erb - und Eigen-
thums- und Ständerechte einen groſsen Theil der
Einwohner auf ſeine bloſse Händearbeit beſchränkt,
ſo kann man auf der andern Seite die Gewerkanla-
en nicht völlig frey und ſchrankenlos geſchehen
aſſen, ohne die Arbeiter zum Hungertode und ſich
ſelbſt in die Nothwendigkeit zu bringen, ſie nieder-
zuſchieſsen, wenn ſie nicht gutwillig verhungern
wollen. Eine ſolche Todſchlagslehre iſt aber keine
Wirthſchaftslehre, weil dieſe, wie ſie übrigens ſeyn
mag, die volle Lebenskraft und deren Veredelung
zum Ziel hat, und verſteht ſich nicht bloſs bey dem
Vieh, ſondern auch bey dem Menſchen.
Es iſt auch keinem Staatswirth je eingefallen,
die Bevölkerungslehre von feiner Wiſſenſchaft aus-
zuſchlieſsen, und wie läſst ſich von der Bevölke-
rung handeln, ohne des geiſtigen und ſittlichen Zu-
ſtandes zu erwähnen! Montesquieu machte ſchon
auf den Fehler aufmerkſam, daſs ſich die Staats-
wirthſchaft nicht an die Sittenlehre anſchlieſse.
Von dieſem Anſchlieſsen, und nicht von einem Auf-
nehmen derſelben in ſich kann indeſs nur die Rede
ſeyn, um über das Klarheit zu gewinnen, was ſich
aus der Zuſammenwirkung der äuſsern und innern
Güter zuletzt ergiebt, und aller Werthe Werth iſt.
2, Bey den perſönlichen Gütern, bemerkt Hr. R.,
findet eine Erſchöpfung (durch Verwendung) nicht
ſtatt, ſondern die Zuſtände erreichen nur mit dem
Verlauf der Zeit ihr Ende. Aus dieſer Urfach iſt
zwar der Umfang ihrer möglichen Wirkungen be-
grenzt, bald durch die Lebensdauer des Menſchen,
der eine gewiſſe Anlage beſitzt, bald durch die Fort-
dauer der Thätigkeit, die ein gewiſſes Gut ver-
ſchafft, wie bey der Sicherheit und Muſse. In bei-
den Fällen aber wird das Gut durch den Gebrauch
nicht verringert und zerſtört, ſondern es erliſcht im
Lauf der Zeit von ſelbſt, ob es gut angewendet
worden oder nicht. Eben dieſe Unerſchöpflich-
keit der innern Güter ſchlieſst den Eigennutz in vie-
len Fällen aus." Die äuſsern Güter finé des Lebens
B (4) / Mühe,
----- 378 / 584 -----
747 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 748
Mühe, die innern ſein Lohn und ſein Weſen. Fer-
mer, der Tauſch der Dienſte iſt nicht eben ſo all
emein das Ziel jeder Hervorbringung unkörper-
icher Güter, als in einer ausgebildeten Volkswirth-
ſchaft die mehrſten Erwerbsgeſchäfte ſich auf den
Tauſch der Vermögenstheile beziehen. Viele Men-
fchen beſchäftigen ſich mit Künſten und Wiſſenſchaf-
ten verſchiedener Art, bloſs weil ſie Vergnügen dar-
in finden oder gern andern Menſchen Nutzen und
Vergnügen geben, ohne eine Gegenleiſtung von ih-
nen zu erwarten. So werden auch unendlich viele
Dienſte durch die Liebe, Freundſchaft u. ſ. w. aus
denen ſie hervorgehen, ſogleich wieder bezahlt.
Betrachteten wir alle edleren Thätigkeiten nur im
Vergleich mit den wirthſchaftlichen nothwendig
Ägj ſo kommen wir in Gefahr, höhere
Antriebe zu vergeſſen, und in den erhabenſten Din-
en rechnen zu wollen." Scheinbar im Wider-
pruch und doch in der edelſten Uebereinſtimmung
mit R. läſst ſich indeſs fragcn: warum ſoll die wirth-
fchaftliche Thätigkeit nothwendig ſelbſtſüchtig ſeyn?
Iſt die Mutter nicht wirthſchaftlich thätig die ihres
Kindes wartet, und der Vater, der ſeinen Sohn
unterrichtet? Warum ſoll man in den erhabenſten
Dingen nicht rechnen? Iſt die Rechnung mit dem
Himmel nicht die beſte von allen? Wir wiſſen ſie
zwar noch nicht recht aufzuſtellen und abzuſchlie-
ſsen; wir wiſſen aber genau, was darin zur Ein-
nahme und was zur Ausgabe gehört, und wir ſehen
tagtäglich im Groſsen und im Kleinen, daſs dieſe
Rechnung nicht in Unordnung gerathen darf, oder
daſs Ehrlichkeit, Treuglauben, Edelſinn nicht in
Lug und Trug und geſammte Schurkerey aufgehen
darf, wenn die Wirthſchaftsrechnung des Einzel-
nen, wie der gröſsten Reiche Beſtand haben ſoll.
In welchem Ä Hauſe, um nicht mehr zu
ſagen, hat ſich je Vermögen, Reichthum gehalten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TÜBINGEN, b. Laupp: Kleine akademiſche und
ymnaſti (nafſi)ſche Gelegenheits Schriften.
Ä. und herausgegeben von Joh. Jak.
Heinrich Naſe, vormals Prof. an der hohen
Karls-Schule und dem Gymnaſium zu Stutt-
gart, nun Pfarrer zu Plochingen. Erſter Theil,
Ä die deutſchen Schrifen enthält. 182o.
158 S. 8.
Dieſe zuvor einzeln gedruckten und gröſsten-
theils auch öffentlich gewürdigten Schriften eines
verdienten einemaligen Lehrers der klaſſiſchen Lit-
teratur ſind für die Freunde derſelben in der gegen-
wärtigen Sammlung gewiſs eine nicht unwillkom-
mene Erſcheinung. Wir finden hier ſieben Abhand-
lungen zuſammengeſtellt. I Von der Nothwendig
keit öffentlicher zei/ſenſchaftlicher Anſtalten zur
Aufk'ärung der Staaten. Rede gehalten am 14ren
Jahrstag der Karls-Akademie 17»2.- II. Bemerkun-
gen über Staatsrevolutionen. Programm zur Ge-
dächtniſfºyer der Karls Akademie 1790. Aus Ge-
legenheit der damals ausgebrochenen Revolution in
Frankreich. - Beide Aufſätze, wenn auch nicht,
wie man es hier billiger weiſe nicht erwarten wird,
an neuen Anſichten fruchtbar, enthalten in einem
nicht unberedten klaren Vortrage Worte für ihre
Zeit, und entſprechen der Ä und Wichtigkeit
ihrer Veranlaſſung. Der letzte beſonders zeichnet
ſich noch mehr durch Ä aus, und nimmt,
indem er von der philoſophiſchen durch Kant be-
wirkten Revolution zu der politiſchen franzöſiſchen
übergeht, vieles aus der alten Geſchichte mit ge-
ſchickter Anwendung in lehrreichen Warnungen und
Winken auf. Nr. III. enthält Bemerkungen über die
Manier des Theophraſ in der Schilderung ſittlicher
Charaktere 1791. Eine Einladungsſchrift zur Ge-
dächtniſfeyer der Einzeeihung der Karls - Hohen-
Schule. Der Vf, der ſich ſelbſt durch eine wohlgera-
thenºUeberſetzung dieſer anziehenden Sittengemälde
um Theophraſt verdient gemacht hat, verbreitet ſich
hier vorzüglich über Form und Zweck derſelben.
Viel Gewicht wird für die erſte Beziehung auf den
komiſchen Anſtrich geſetzt, der vermittelſ der Be-
luſtigung des Leſers die Wirkung der geſchilderten
Charaktere erhöhen müſſe, doch, da dieſes nur zu-
fällig Ä ſo wird mit Recht die Einſchrän-
kun Ä (S. 72.) Das komiſche Licht
reſultire nicht ſowohl von der Kunſt des Verfaſſers,
als der Natur der Gegenſtände ſelbſt. Das Lächer-
liche werde nicht von auſsen hinein getragen; ſon-
dern Ä e aus ihnen ſelbſt hervor, durch die
planloſeſte Enthüllung (beſſer vielleicht wäre geſa
abſichtloſeſe) Ä der Charaktere und Auf-
zählung mehrerer kleiner Züge, derer ganzes äſthe-
tiſches Verdienſt ſich auf geſchickte Auswahl und
treffende Wahrheit einſchränke. Was den morali-
ſchen Zweck betrifft, ſo wird angenommen, der
Vf. habe bey der Anlage ſeiner Gemälde einen all-
emeinen Standpunct gewählt, nämlich die menſch-
iche Natur im allgemeinen nach ihren Fehlern und
Gebrechen zum Object ſeine Betrachtung gemacht;
dies hätte ihn dann auch der Schilderung entgegen-
geſetzter Tugenden überhoben, da ſie von ſelbſt aus
denn Gegentheil hervorleuchten. – Noch bemer-
ken wir: Wenn Horaz S. 74. in der 9ten Satire des
ſten Buchs als Nachahmer des theophraſtiſchen
Schwätzers aufgeführt wird, ſo möchten wir dieſs
kaum, wenigſtens nur mit der Einſchränkung an-
nehmen, daſs einige Züge an den theophraſtiſchen
erinnern; das Ganze bey Horaz aber etwas weit an-
deres beabſichtiget. Es iſt bey jenen auch nicht ſo-
wohl der Schwätzer als der anſpruchsvolle zudrin
liche Fant herausgehoben, der mit eitlen ſelbſtiſchen
Abſichten, Ä durchzuſetzen er auch, niedrig
und gemein wie er iſt, Kabale zu gebrauchen nicht
verſchmähen will, ſeinen Mann verfolgt, und alles
dieſs in beſonderer Beziehung auf les ÖcÄ Ver-
bältniſſe z! Mäcen und ſeinen Neidern – Nr. IV.
Ueber die Vothuvendigkeit, den Ehrtrieb des Jüng-
linges zu wecken, und durch Belohnung zu untj-
halten.
--
----- 379 / 584 -----
749
75.
Num. 94. AUGUST 182 o.
halten. Rede bey der Preisaustheilung. Das Be-
kannte eÄ geſagt. Nr.V. Ueber die Vor-
züge und Gebrechen der Ä Geſetzgebung
und Ä“, Rede bey Niederlegung des
Porecoraes. 1792. Das Einſeitige derſelben, indem
fe vorzüglich auf Vaterlands und Spartaniſche
Bºrgertugend hinarbeitete, wird aus den bekann-
en Daten auseinander geſetzt. Wenn indeſs och
(S. 109–1o.) geſagt wird: „ Dem künſtlichen Trie-
de (der Vaterlandsliebe) wurden die natürlichſten,
Jºhönen Gefühle der Menſchheit zum Opfer gebracht
Auf Ünkoſten aller ſittlichen Gefühle ºrº Pº
eiſh-Verdienſt errungen, und die Fähigkeit da Ä
Äbildet; – wieder: In Sparta gab es keine ehiche
ebe, keine Mutterliebe, keine kindliche Liebe, keine
Fejdſchaft, ſo muſs man dieſe Anklage alº-
dings zu ausſchweifend, zu hart und der Geſchichte
jerſprechend finden. Das Beyſpiel, der ſpºrtan-
ſchen Mutter, deſſen gewöhnliche Bewunderung
der Vf, tadelt, die ihren aus dem Treffen entkom-
jenen Sohn mit Unwillen von ſich ſtöſst und im
Tempel den Göttern dankt für den Gefallenen» be-
weiſt nichts für Unnatürlichkeit. Ja vielleicht nur
je Ueber bewunderung, nicht die Beºunderin
ſelbſt hätte ſollen getadelt werden. Und mag dieſe
Gröſse, was ſie gewiſs iſt, immer auch nur rauhe
Gröſse ſeyn; Denkmale zärtlicher wahrhaft weib-
icher Geſinnungen und Mütter- und Gateineugen-
den in Stärke und Weichheit zugleich, finden wir
in der Spartaniſchen Geſchichte genug. Der Vf.
erinnre ſich nur an Chelonis, die Gattin des Kleom-
brotos; an Archidamia, die Groſsmutter; Ageſſerata
die Mutter des Agis, und Agiatis ſeine Gattin - ſo
wie manche andere treffliche Freundesbeyſpiele,
wie wir ſie in Putarch finden. VI. Von der Aehn-
ichkeit und Uebereinſtimmung der Sprache des Ho-
mer mit der allgemeinen Kinder- und Volks/prache.
Eine Ä“z der Amtsjubelfeyer
ſeines Vaters, des Pfarrers Naſe in Plºchingen.
Dieſe anziehende Abhandlung ſchlieſst dieſes Bänd-
chen. Es finden ſich hier manche glückliche Be-
merkungen, aber auch manche, die uns verfehlt
ſcheinen. Der Grund des letzten liegt wohl darin,
daſs es dem Vf. nicht gefiel, die Begriffe über Kin-
der- und Volksſprache voraus genau zu beſtimmen,
und ſo ſeinen Geſichtspunct ſich zu fixiren. So ent-
ſtanden dann zuweilen Verwechſelungen. Kinder -
und Volksſprache ſind ſchon an ſich ſelbſt ein Ver-
ſchiedenes. Man kann von dem Kindheitszuſtande
eines Volkes reden, wo es noch mehr verein-
facht, durch erkünſtelte Bedürfniſſe und mancher-
ley willkürliche Einrichtungen weniger in ſich zer-
fplittert, der Natur näher lebt. Hier wird auch
feine Sprache, ohnehin überall der Abdruck, ſo
wie der Empfindungs- und Vorſtellungsform des
Menſchen, ſo auch der verſchiedenen Societätszu-
ſtände, worin er lebt, weit mehr Einfaches, Natür-
liches und Abſichtloſes haben, was dann im Allge-
meinen mit der Kindheitsſprache verglichen werden
kann, aber nicht mit dem unmündigen zur Sprache
erſt heran ſich bildenden Stammeln oder Sprechen-
lernen des Kinds. Eine folche Verwechslung ſcheint
uns den Vf. beſchlichen zu haben, wenn er die Wort-
formen das für das ua, st8a füt Asußw, die ſich bey
Homer finden, daher erklärt. Die kindiſche Un-
beholfenheit läſst Buchſtaben und Sylben hinweg,
verwechſelt fie oft auch aus Ungeſchick mit añdern;
einzelne vom Volk, dem gemeinen, machen es auch
ſo, aus Bequemlicbkeit oder Ungeſchick; aber das
Volk, aus deſſen Mittel Homer feine Sprache nahm
und für das er ſang, muſs nicht mit dem gemeinen
Pöbelvolke vermiſcht werden, ſo wenig als Er ſelb-
ſten, der gewiſs bey aller ſeiner Ä
hochgebildete göttliche Sänger. Vielmehr beide
Formen gingen neben einander in verſchiednen
Sprecharten her: darum gebraucht er ſie beide.
So auch der Infinitiv ſtatt des lmperativs, den Hr.
N. mit andern aus der Kinderſprache , Mutter,
erinken" herleitet, iſt mit Herrmann in Muſeum
antiq. ſud. dicae. de ellipf et pleonasmo gewiſs
anz anders zu erklären. Andre Bemerkungen des
fs., die Wiederholungen z. B. in Homer anlan-
end, treffen mehr zum Ziele. Ueberhaupt aber
onnte und wollte der Vf. hier ſeine Materie nicht
ausführlich behandeln; ſonſt hätte wohl auch meh-
reres von der Aehnlichkeit der homeriſchen Spra-
che mit der bibliſchen altteſtamentlichen vorzügliéh
können geſagt werden. Einiges iſt berührt, jedoch
nur weniges. Die Aehnlichkeit iſt oft auffallend
genug. Sie beweiſt, wie Völker auf gleicher Stufe
der Cultur, auch ſonſt noch ſo unabhängig von ein-
ander in ihren Darſtellungs- und Ä
oft wunderbar zuſammentreffen. Ja in Werken des
Mittelalters, in den altfranzöſiſchen und deutſchen
romantiſchen Gedichten findet ſich oft eben dieſe
überraſchende Aehnlichkeit, Wort- und Red' - und
Bilderformen, auch Begriffſtellung im Periodenbau
betreffend; und eine mehr durchgeführte Parallele
von einem geſchickten Sprachkundigen wäre nicht
unverdienſtlich. – Mit Vergnügen ſehen wir der
baldigen Erſcheinung des zueeyten Theils diefer in-
tereſſanten kleinen Schriften entgegen, der die la-
teiniſchen des verdienſtvollen Vfs. enthalten wird.
NÜRNBERG , b. Schrag: Volkmars Bekenntniſſe
und ÄÄ Aus deſſen Papieren ge-
zogen und herausgegeben von Simon Erhardt,
Profeſſor zu Nürnberg. 1817. IV und 276 S. 8.
(1 Thlr. 3 Gr.)
Unter dieſem Titel erhalten wir zuvörderſt ein
Fragment der Autobiographie eines Ungenannten,
(denn der Name Volkmar ſcheint nur vom Heraus-
Ä angenommen) der zufolge des Vorworts ein
ugendfreund Erhardts und zuletzt Prediger zu
Bach am Donauufer war, wo er frühzeitig ſtarb.
Die Erzählung reicht nur bis zur Ankunft des Vfs.
auf der Univerſität, wohin er jedoch erſt ſpät im
25ſten Lebensjahre gelangte; ſie ſchildert folglich
zunächſt
----- 380 / 584 -----
751
752
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-Num. 94. AUGUST 182 0.
zunächſt nur die Jugendverhältniſſe des Ungenann-
ten, der aus geringem Stande war und in Dürftig-
keit aufwuchs. Ort und Perſonen ſind nicht ge-
nannt und das Ganze macht daher vornehmlich nur
auf dasjenige Intereſſe Anſprach, was jeder den
kende und empfindende Menſch an den anſchau-
lich dargeſtellten Lebensverhältniſſen eines andern
nimmt. Wirklich wird man nicht ohne Theilnahme
und Genuſs die Erzählung des Ungenannten leſen.»
der in ungezwungener anſpruchloſer Sprache ſeine
Schickſale, Umgebungen und Wahrnehmungen be-
ſchreibt und nebenbey manchen ernſten und wichti-
en Gegenſtand in Añregung bringt. Ohne in eine
Ä ſehr tief einzudringen, hat er doch ſeine
eigenen Anſichten und Meinungen: Auffallend
hjt wird über Klopſtock's Werke, zumal deſſen
Oden geurtheilt, und man muſs annehmen, entwe
der, daſs der Autobiograph nur die ſpätern - nicht
aber die frühern Oden Ä mit Aufmerk-
ſamkeit geleſen habe, oder daſs ſein Urtheil durch
die von ihm eingeſtandene auſserordentliche Vor-
jebe für die Lieder und Gedichte Johann Martin
Miller's, deren Art und Ton freylich von Klop-
ſtock ſehr abweicht, irregeführt ſey. Unter allen
vorkommenden Charakteren und Frij iſt der
ebengenannte Verfaſſer des Siegwart der einzige,
Ä genannt wird, und man erfieht aus dieſen
und einigen andern Umſtänden, daſs der Geburtsort
und Jugendaufenthalt des Autobiographen Ulm war,
weshalb die in der Nähe jener Stadt lebenden Zeit-
genoſſen deſſelben, wozu Rec: nicht gehört, ohne
Zweifel auch die von ihm geſchilderten Umgebun
en und Perſonen wieder erkennen werden. – Auf
jenen fortlaufenden Anfang der Biographie folgen
ſodann noch einige einzelne Fragmente aus einem
ſpätern Theil derſelben, worin der Vf. intereſſante
egenſtände, z. B. die Ruinen des Schloſe º
heñftaufen, das Ulmner Fiſcherſtechen und die Bü-
cherfabrik eines viel ſchreibenden Dorfpredigers
der dortigen Gegenden ſehr anſchaulich ſchildert. -
Den Schluſs dieſes Bändchens machen (S. 183-276.)
Bjefe von dem Verfaſſer der Biographie an den
Fairer Bernhaupt ºnd deſſen So im 807
jhrieben. Dieſe Briefe ſind philoſophiſchen In-
äts. Wir ſtimmen dem Herausgeber bey, daſs ſie
den Abcruck verdienten, da ſie wichtige Gegen-
ſtände in einer durchaus klaren lichtvollen Sprache
behandeln, obwohl ſie kein abgeſchloſſenes Ganzes
bilden. In dem erſten Briefe ſucht der Vf. das Vor
urtheil, welches die allzuzahlreichen, wechſelnden
und ſchnell vorübergehenden Syſteme der neueſten
Zeit gegen alle Philoſophie überhaupt erwecÄn
könnten und wirklich erweckt haben, zu vernich-
tef und nebenbey auch die oft als barbariſch g
delte Ä Kunſtſprache, der Ä
Schule zumal , wo nicht zu rechtfertigen, doch zu
entſchuldigen. In Hinſicht der Haupttendenz des
Briefs ſcheint uns der Vf. nicht frey von Einſeitig-
keit. Er ſetzt die Beſtimmung der Philoſophie j-
ſchlieſslich darin, daſs ſie Bildungsnrittel und Sv-
mnaſtik des Geiſtes werde, und aus dieſem Geſichts-
WÄ betrachtet, kann ſie allerdings, trotz der
erſchiedenheit der Syfterne, ſehr gut ihren Zweck
erfüllen. Aber die Philoſophie hat noch eine an-
dere höhere Beſtimmung, die ein beruhigendes
Licht über die wichtigſten Angelegenheiten der
Menſchheit zu verbreiten, und in dieſer Hinſicht
ſcheint uns der ewige verwirrende Wechſel der
Syſteme keinesweges ſo ganz erfreulich. Im zwey-
ten Briefe beantwortet der Vf. die Frage, j
ches Syſtem der Philoſophie der ſtudireñde Jüng-
ling zu wählen habe, ſeinen Grundſätzen gemäſs
dahin: es komme weniger auf das Syſtem, als auf
den Geiſt und die Methode des Lehrers an. In
dem dritten Briefe ſcheint der Vf. den Grund al-
ler Ueberzeugung in einem innern Wahrheitsge-
fühl des Menſchen finden zu wollen, erklärt ſich
aber über dieſe wichtige Angelegenheit nicht aus-
führlich genug. IDer vierte, und die folgenden
an den Sohn gerichteten Briefe enthalten ſehr ge-
gründete Bemerknngen über die Methode des aka-
demiſchen Studiums, beſonders über die rechte
Benutzung des mündlichen Vortrags und die Lectü-
re. In den drey letzten Briefen, womit das Gan-
ze unvollendet äbbricht, ſchreitet der Vf. zur Dar.
legung ſeiner philoſophiſchen Anſichten ſelber vor,
indem er die Begriffe: Vernunft und Verſtand ent-
wickelt, beide ſtreng von einander ſondert, und
dann mit Beſtimmung des Begriffs von Freyheit
ſchlieſst. Denkende Leſer würden dem Vfgern
noch weiter gefolgt ſeyn.
NEUE AUFLAGE.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Methodenbuch
für Volksſchullehrer von Karl Chriſtoph Gote-
lieb Zerrenner, Königl. Preuſsiſchem Conſiſto-
rial- und Schulrathe des Conſiſtorii der Pro-
vinz Sachſen, Schulinſpector der Stadt Mag-
deburg und erſtem Prediger der Kirche zum
heiligen Geiſt daſelbſt. Dritte, fehr vermehr-
te und verbeſſerte Auflage. 182o. X und 510
S. 8. ( 1 Thir. 18 Gr.) (M. ſ. die Rec. der
Erſten Aufl. A. L. Z. 1815. Nr. 167. und der
Zuveyten Aufl. Ergänz. Bl. 1817. Nr. 4.)
----- 381 / 584 -----
753
754
- 05 -
E R G. Ä N ZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN L 1 T E A A T UR 1-
Z E I T U N G
Auguſt
1 82 o.
GESCHICHTE.
SrockHoLM, b. Strinholm: Hiſtoriske Muſeum.
Med Plancher. (H. M. Mit 2 colorirten und I
andern Kpfr.) 1. Del. 1816. 314 S. gr. 8.
(4 Rbthlr.)
K: Ankündigung, Vorrede oder Einleitung
ſagt uns etwas über die Beſtimmung und Ein
richtung dieſer Schrift, die, da ſie als erſter Theil
erſcheint, eine Fortſetzung erwarten läſst, bisher
aber, ſoviel Rec. weiſs, noch nicht fortgeſetzt wor-
den iſt. Rec. bekennt ſeiner Seits gern, daſs er
in ihr nicht allerdings das gefunden hat - was er
ſich von dem Titel derſelben verſprach. Ein hiſto-
riſches Muſeum ſollte doch vor allen Dingen die Gº-
ſchichte des Landes, in welchem das Gebäude auf-
geführt, und der Nation, deren Sprache in ihm ge-
redet wird, nicht ganz mit Stillſchweigen überge-
hen: zumal, wenn Land und Nation nicht arm
ſind an Stoff für die Geſchichtskunde. Eben dieſes
iebt in des Rec. Augen dem Geſchichtskalender der
en und der Vorzeit der Deutſchen einen ſo vor-
züglichen Werth, daſs es in beiden Schriften das
Vaterland iſt, welches den Haupt-, Ä den
einzigen Gegenſtand zur belehrenden Unterhand-
lung darbietet. In einem Lande, wo das Leſepu-
blikum ohnehin nur klein, und deſſen Sprache,
ſobald man über die Grenze hinaus iſt, faſt ganz
unbekannt iſt, iſt es nicht zu vermuthen, daſs eine
auf die Dauer berechnete Schrift ſich lange erhal-
ten werde, die von der vaterländiſchen Geſchichte
faſt gar keine Kenntniſs nimmt und nur Gegenſtän-
de zur Sprache bringt, die der Geſchichtsbefliſſene
aus den ausführlichen Originalwerken kennen lernt,
an denen aber der groſse gemiſchte Leſerkreis nur
eringen oder gar Ä Antheil nimmt. Die be-
ondere Aufmerkſamkeit, welche Schweden in der
neueſten Zeit theils durch Veränderung ſeiner Re-
Ä. theils durch ſeine Vereinigung mit
orwegen auf ſich gezogen hat, berechtigte um ſo
viel mehr zu der Erwartung, daſs ein in ſchwedi-
ſcher Sprache verfaſstes hiſtoriſches Muſeum Ab-
handlungen enthalten werde, welche, wo nicht alle,
ſo doch dem gröſseſten Theil nach, den Stoff aus
der ſchwediſchen neuern und ältern Geſchichte ent-
lehnt hätten. - Das iſt aber bey der vorliegenden
Schrift ganz und gar nicht der Fall, die zwar, wie
aus einer nähern Anzeige ihres Inhaltes erhellen
Ergänz. Bl. zur A. L. & 182o.
wird, manche intereſſante Gegenſtände aus der aus-
ländiſchen Geſchichte in Erinnerung bringt, dage-
gen der vaterländiſchen Geſchichte auch faſt gar
nicht Erwähnung thut. Ihr Inhalt iſt folgender:
I) Warum Odins Lehre von der chriſtlichen ver-
drängt wurde." Vom Kammerherrn Pee. Fr. Suhm-
(S. – 49) Nicht einmahl die Quelle, deren ſich
der Herausgeber oder Ueberſetzer dieſer Abhand-
lung bedient hat, iſt angegeben. Rec: erinnert
ſich, dieſelbe in däniſcher Sprache geleſen zu ha-
hen, und zwar in Skandinavisk Muſeum, förſte
Bind. Kbhvn. 1798. Da dieſes Suhms Todesjahr
war: ſo gehört dieſe Schrift wohl mit zu dem Al-
lerletzten, was ſeine raſtlos geſchäftige Feder ge-
ſchrieben hat; gleichwohl Ä man in ihr nir-
ends den muntern Sinn und die Spuren tiefſter
Ä der altnordiſchen Geſchichte, die in faſt
allen Arbeiten dieſes jovialen Vfs. ſichtbar ſind. Er
zählt zuerſt 18 aus der chriſtlichen Lehre ſelbſt her-
genommene und 3 zufällige Hinderniſſe auf, wel-
che ihn den Eingang im Norden erſchwerten, und
führt ſodann die Umſtände und Urſachen an, wo-
durch ihr gleichwohl zuletzt der Sieg über Odins
Lehre glückte. Zu jenen HÄ gehörten
z. B. die vielen Pönitenzen, welche die römiſche
Kirche auflegte; das Verbot der Polygamie; das
Cölibat der Geiſtlichkeit; das Verbot Ä Kinder-
mordes, der Seeräuberey, des Zweykampfes, der -
Zauberey und Hexerey; die ſtrenge Heilighaltung
des Sonntages; das Faſten am Freytage; die Lehre
von einem einzigen Gott; die Ä des
Selbſtmordes; der Gebrauch, daſs die Erwachſe-
nen in Gegenwart des Volks ſich nackend taufen
lieſsen; ſelbſt manche von den chriſtlichen Myſte-
rien waren durchaus nicht nach dem Sinne und Ge-
ſchmack der alten Norden: „ ſo finde ich z. B. daſs
die Königin Hercre, des Jütländiſchen Königs Erichs
Gemahlin, ſich ſehr darüber ereiferte, daſs die
Jungfrau Maria ohne Zuthun eines Mannes ſollte
ſchwanger geworden Ä (S. 20) Was dagegen
den Fortgang des Chriſtenthums im Norden beför-
derte, war z. B. die Lehre, daſs der Menſch Chri-
ſtus Gott ſey; die Lehre von den Heiligen und den
Reliquien; beſonders ſtimmten die Bilder von der
Dreyeinigkeit, von Chriſtus: von kanoniſirten Män-
nern und Frauen mit den Begriffen und ſinnlichen
Vorſtellungen der Normänner ſehr überein; die
Pracht des chriſtlichen Cultus, die Wunderwerke,
die Pilgrimsreiſen u. ſ. w. Zu allem dem kamen
aber
C (4)
----- 382 / 584 -----
755
756
ERGAN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
aber viele zufällige und äuſsere, dem Eingang des -
Chriſtenthums günſtige, Umſtände, welche der Vf.
ſo gründlich und bündig darſtellt, daſs ſeine Ab-
handlung für einen künftigen Geſchichtſchreiber
der altnordiſchen Religion und Kirche treéliche
Winke enthält und es werth iſt, 2o Jahre nach ih-
rer Erſcheinung auch in einem ſchwediſchen Ge-
ſchichtsmuſeum aufgenommen worden zu #
II) Porträte und Anecdoten aus der franzöſiſchen
Finanzgeſchichte von Colbert bis Necker (S. 51 –
no4) 2, Geſchöpft aus neuen Quellen." Die einzige
hier benutzte Quelle iſt die bekannte, zu Paris
1812 herausgekommene Schrift: Particularités et
obſervations ſur les Miniſtres des Finances de Fran-
ce le plus célèbres depuis 166o. jusqu'en 1791 in wel-
cher der Vf., wie hier bemerkt wird, für die äl-
teren Zeiten vielen bisher unbekannt gebliebenen
archivaliſchen Nachrichten, für die neuere Zeit
aber ſeinen eignen Erfahrungen und Beobachtungen
#Ä eber Colbert, Pelletier, Law, Orry,
errai, Turgot, Neckers erſtes-, Calomnes Zwi-
ſchen- und Neckers zweytes Miniſterium, findet
man hier eine zuſammengedrängte Ueberſicht, die,
wenn gleich nicht befriedigend, doch nicht ganz
ungeſchickt iſt, um eine einigermaaſsen deutliche
Vorſtellung von dem franzöſiſchen Finanzweſen und
deſſen Behandlung zu geben. Es läſst ſich denken,
daſs unter andern Necker hier in einem ganz andern
Lichte erſcheint, als deſſen Tochter, die Baroneſſe
Staël de Holſtein, ihn dem Publicum darzuſtellen
verſucht hat. Rec. bemerkt nur, daſs die hier mit-
getheilte Beſchreibung mit den Nachrichten, die er
zur Zeit des Ausbruches der franz. Revolution aus
dem Munde eines ſehr zuverläſſigen und unpartey-
iſchen Beobachters Necker's und Ä Ä
ehört zu haben ſich erinnert, weit übereinſtimmen-
# iſt, als mit dem, was die berühmte Schriftſtel-
lerin über ihren Vater ſagt. ,, Necker, ſagte Mau-
repas dem Könige, als die Rede auf deſſen erſtes
Finanzminiſterium fiel, ,, Wecker eſ um ecrivain,
il voudragouverner par des phraſes; il eſt un ban-
quier et ne verra le ſalue de l'état, que dans le cours
des effets publics; il eſt un Républicain et voudra
nous républicaniſer; il eſt un Genevois, dans le
Royaume de France il verra toujours Ge-
ne ve!" , Cet homme, drückt Machaut ſich über
ihn aus, eſt un excellent banquier, ce ne ſera jamais
un homme d'étát." – III) Tahmas- Kouli Khan
S. 104–122). Auſser Jones hiſtory of the life gf
ader Schah, ſind hier einige Reiſebeſchreibungen
von Otter, Olivier u. a. benutzt. IV) Louis Balbe-
Berton de Crillon, genannt der Kecke, auch der
Mann ohne Furcht (S. 123 – 148). Einen Beweis,
daſs der Malteſer . Orden, dem Crillon ſchon von
der Wiege an zugehörte, auch noch im 16ten Jahr-
hunderte recht tüchtige Männer unter ſeinen Rittern
zählte, giebt dieſer eben ſo tapfere, als kluge und
beſonnene Held ab, den der Soldat den Furchtlo-
ſen, König Heinrich III. den Kühnen und Heinrich IV.
den Kühnen unter den Kühnen zu nennen pflegte.
Er lebte von 1541 bis 16.15 und die Nachrichten von
ſeinem Thaten und Unternehmungen ſcheinen meiſt
aus de Thous Memoires, entlehnt zu ſeyn.
lerie franzöſiſcher Generale aus dem ſiebenjähri-
en Kriege. (S. 149 – 193). Schon im J 1790
am zu London Gallerie des Ariſtocrates militaires
et mémoires ſecrets u. ſ. w. heraus, welche Schrift
wahrſcheinlich noch in den 6oger Jahren verfaſst
worden iſt und woraus hier ein kurzer Auszug ge-
eben wird. D'Etrées, Maillebois, Condé, Rºche-
ieu, Clermont: Contades, Bri/ſac, Broglio, St.
Germain, de Muy, Caſtries, Pr. Soubiſe u. m. a.
ſind es, von deren Thaten und Unternehmungen
man hier Nachrichten erhält. Von den letzten heiſst
es unter andern: ,, der Prinz Soubiſe war eine Gei-
ſsel für die Nation; nichts konnte ihn zurückhal-
ten; vergebens hatte man durch Lieder, Satiren
und Schmähreden ihn herabzuſetzen geſucht: ſeine
Ehrbegierde blieb dieſelbe und lieſs ſich nicht irre
machen. Unter dem Titel: Soubifiade hat man ei-
ne ganze Sammlung von Schmähſchriften, welche
alles das Gute, welches er während ſeines ganzen
Lebens gethan hat und hätte thun follen, der Nach-
welt überliefert." Auch über andere Generale ſind
die Urtheile unbefangen. – VI) Merkwürdige Ur-
kunden und Anecdoten zur Geſchichte des Ä
jährigen Krieges. (S. 194–224). Zur Bezeich-
nung des Elendes während dieſes Krieges ſagt Schil-
ler in f. Geſchichte deſſelben kurz und räftig,
», der Soldat herrſcheze." Neuere Zeiten haben rins
den Soldatendeſpotismus in einem Lichte erblicken
laſſen, das wohl nur wenig milder war, als zur
Zeit des 30jährigen Krieges; indeſſen hat es ſeinen
Nutzen, auch an die Gräuel älterer Zeiten wieder
zu erinnern und dadurch zu zeigen, wie ſehr ſich
manche an der Wahrheit verfündigen, wenn ſie die
Vergangenheit als den Inbegriff alles Guten und die
Gegenwart als den Mittelpunct alles Böfen darſtel-
len. Aus Arn. Mengerings (Superintendenten der
Kirchen zu Halle) Schrift: Perverfauleimi ſeculi
militia, oder Kriegs - Belial, der Soldatenteufel,
nach Gottes H'ort und gemeinem Laufe der leezten
Zeit befehrieben (Altenburg 1633, 1637, 1641) wer-
den mehrere Beyſpiele von den furchtbaren Zu-
ſtand der Dinge in jener Zeit angeführt, zugleich
aber auch mit Recht bemerkt, Ääſs dieſe Schrift
für ein ſchätzbares Denkmal der damaligen Preſs-
freyheit gelten kann. Auch iſt die S. 219 f. mitge-
theilte Rede des Königs Guſtav Adolph an ſeine Of-
ficiere im Lager bey Ä vom 3. Jul. 1632 be-
merkenswerth, jedoch aus andern Schriften bekannt.
VII) Ludteig XI. Regierung in Hinſicht auf ihre
Folgen für das Schickſal des franzöſiſchen Reiches.
(S. 224 – 247). Aus dem zu Paris 1811 erſchie-
nenen Werke; Le Regne de Louis XI et de l'influen-
ce, qu'il a eu jusque.fur les derniers tems de la eroi-
Jeme Dynaſtie, par Al. Dumesnil iſt hier nur das
6te Kap. überſetzt wegen der beherzigenswerthen
hiſtoriſchen Betrachtungen, welche dieſes Schluſs-
kapitel enthält. VIII) Etwas über ein ºtº:
S-
Gal- -
----- 383 / 584 -----
757 Num. 95.
758
AUGUST 1 82e. - -
-
Gemälde; von F. Majer. (S. 248-262). Von den
beiden indianiſchen Gemälden, deren Herder in f.
zerſtreuten Blättern (Samml. V. S., 19. u-f. w.)
Erwähnung thut und unter welchen das Eine einen
bedachtſam dahinſchreitenden Elephanten, das An-
dere ein Pferd im ſchnellſten Laufe, beide auslau-
ter Thieren zuſammengeſetzt, dieſe alle mit natür-
lichen Farben, äuſserſt genau gezeichnet und cha-
rakteriſirt, in den verſchiedenſten Stellungen, je-
des derſelben ſo geordnet, daſs es als Theil des
Ganzen eine ſeiner Eigenſchaften ausdrückt, dar-
ſtellt, erhält man hier das Letzte in Kupfer geſto-
chen und in den friſcheſten Farben aufgetragen. -
. Es werden einige Bemerkungen über die Malerey
und Zeichenkunſt in Indien hinzugefügt, die le-
ſenswerth find, von denen nur nicht abzuſehen iſt,
wie ſie, nebſt der ganzen Beſchreibung dieſes im-
mer, problematiſch bleibenden Gemäldes, in ein
hiſtoriſches Muſeum kommen? IX) Ueber zuerey
ſehr ſeltene Münzen, geſchlagen auf Veranlaſſung
der Pariſer (Blut-) HÄ und die Ermordung
des Admirals Coligny. Erläutert und erkläre aus
gleichzeitigen Flugſchriften. (S. 263–275). Nach
einer kurzen Darſtellung der bekannten Bartholo-
mäus-Nache mit den Hauptgräuelthaten, welche
fie bezeichnen, wobey nicht die hiſtoriſchen Werke
über dieſen Gegenſtand, ſondern einige weniger
bekannte Flugſchriften, z. B. » Ware und einfeleige
Erzelung von dem unchriſtlichen vervolgen und erü-
ten der Franzoſen ff. durch Erneſcum Warmundum
riſ um 1573 und Dialogus quo multa eaponuntur-
quae Lueheranis ee Hugonottis in Gallia acciderunt
1573 benutzt ſind, folgt S. 273. Die Beſchreibung
der dieſem Aufſatze beygefügten in Kupfer geſto-
chenen Münzen. Beide befinden ſich in Göthes be-
rühmter Münzenſammlung; die Erſte iſt ſchon frü-
her, nämlich in Lochners Sammlung merkwürdiger
Medaillen Th. 5. S. 259 abgebildet worden; von
der Zweyten aber hat man, ſoviel Rec. weiſs, au-
fser dem in dieſem Muſeum befindlichen, noch kei-
nen Kupferſtich. Jene lieſs der damalige König von
Frankreich, dieſe der Papſt Gregorius XIII. prägen,
damit ſich dadurch auch die Nachwelt noch die
ſcheuſsliche Begebenheit, welche ſie verſinnlichen,
deſto beffer veranſchaulichen möge. Auf der Vor-
derſeite der erſten Münze ſieht man den König,
fitzend auf dem Throne in ſeinem mit Lilien be-
ſtreueten königlichen Königsmantel unter einem
Thronhimmel, haltend in der Rechten das mit ei-
nem Oelzweige umwundene Schwert, in der Lin-
ken den Stab, oben mit der ſogenannten Gerechtig-
keitshand, welche zu den franzöſiſchen Inſignien
gehört. „Unter feinen Füſsen liegen, auſser weni-
en Waffen, auch viele abgeſchlagene Köpfe der
rmordeten, unter denen beſonders der durchſto-
chene Kopf ### hervorraget. Die Umſchrift
iſt: „ Wirtus in Rebellis." Die Kehrſeite ftellt das
franzöſiſche Wapen dar, bekrönt und umgeben mit
der Kette des St. Michaels-Ordens, zwifchen 2
Säulen, belegt mit Lorbeerkränzen und eingefaſſet
in 2 kreuzweis gelegten Lorbeerzweigen, mit der
Umſchrift: „Pietas excitavis juſtitiam,“ und der
Ueberſchrift: ,, d. 24. Aug. 1572." Die Medaille,
nach deren Original der Kupferſtich verfertigt wor-
en, iſt von Silber. Auf der zweyten Münze, die
ür ein Meiſterſtück von Stempelgravüre in Kupfer
gilt, ſtellt die Vorderſeite das Bildniſs des Papſtes
dar; ſie iſt umſchrieben: „ Gregorius XIII. Pone.
Max. An. I." unter dem Bruftbilde ſtehen die Buch-
ſtaben: „ F. P." Die Kehrſeite zeigt den Morden-
gel, bewaffnet mit dem Schwerte in der Rechten,
und das hoch aufgehobene Kreuz haltend in der
Linken. Nahe vor ihm liegen die blutenden Leich-
name der Hugonotten, zuförderſt der Ä
Ä nebſt andern Schlachtopfern; ſie ſcheinen,
erſchreckt durch das ihnen vorgehaltene Kreuz,
fliehen zu wollen. Einige ihrer Waffen liegen zer-
ftreut um ſie her und Cötigny hält noch den Stumpf
eines abgebrochenen Ä in der Hand. Sie
hat zur Umſchrift: „Wgonottorum Serages 1572."
Man weiſs, daſs der Stempel zu dieſer Münze im
Augenblick des Prägens geſprungen iſt; und ſo wie
auf der Kehrſeite der Münze der Sprüng ſichtbar
iſt, ſo hat man auch nicht unterlaſſen, ihn auf dem
Kupferftiche treulich abzubilden. – Noch befin-
det ſich in dieſem Bande das chronologiſche Ver-
zeichniſ aller franzöſiſchen Kriegsminiſter ſeit dem
J. 1789 bis 18o7. Ihrer find nicht weniger als 25
unter denen Puyſegur der Erſte und Clarke der 25ſte
iſt, ſo, daſs Ä einem Durchſchnitte keiner län-
er, als etwa 8 Monate das Miniſterium führte.
ie Volksmenge in England, nach der neueſten
(1811 geſchehenen) Berechnung; ſie belief ſich auf
Etwas über 12 Millionen. Der Ererag der Berg-
zewerke in Ruſsland, entlehnt aus Hermanns Ä
tigkeit des ruſſiſchen Bergbaues, Petersburg, 18.11.
Unter den Miſcellen S. 288 ff. erhält man die Be-
fchreibung von einigen merkwürdigen Ringen, z.
B. des Churfürſten Johann Friedrich von Sachſen;
Dr. Luthers Trauring; dem Anhaltiſchen Wunder-
ring u. ſ.w. mit beygefügten illuminirten Kupferſti-
chen von dieſen Ringen. Ludwigs XIV. Inferuction
ür den neuen König von Spanien Philipp V. aus dem
Haüſe Anjou. Unter den ihm gegebenen guten Leh-
ren iſt z. B. die 3te: „Laſſet Euch von Niemand be-
herrſchen;" die 7te: ſeyd aufmerkſam auf Amerika
und Eure Flotten ff." Die 23fte: „Vergeſfet nie, daſs
Ihr ein Franzoſe ſeyd und daſs es viele Möglichkei-
ten giebe ff." Die 27ſte: ,,ſeyc Euer Herr, ſeyd
es allein, laſst es weder einer Premier-Miniſtre;
noch einen Günſtling ſeyn" u. f. w. Solche Lehren
gab Ludwig im J. 706. Der Aufſatz iſt aus de
Noailles Memoires T. II. S. 297 u. f. w. Aus Sal-
liers Annales franc. (S. 199) werden folgende Aus-
Ä von Ludwig XVI. über Necker, als man den
önig nötiigte, ihn 1788 als Finanzminiſter zurück-
zurufen, angeführt: , il faudra donc," ſprach der
König in Ä Geiſte, zque je lui cèdernorr
throne.“ nd ſpäter: , On m'a faie rappeler Necker;
je le ne voulois pas; mais on ne ſera pas long tems
* ä.
----- 384 / 584 -----
759
76e
ERGÄNzuNosaLÄTTER Num. 9s August sas.
à f'enrepeneir. Je ferai tout ce qu'ilme dira, et
on verra ce qui en reſultera!"
OEKONOMIE.
Pakis, b. Fantin: Traité du Citrus par Georges
Galleſa, auditeur au Conſeil d'Etat et Sous-
Ä à Savone. MDCCCXI. XVIII und 363
- 8.
Charles Étienne, Olivier de Serres, de la Quin-
einie, Roſer in Frankreich; Gallo, Tanara, Trin-
ci und Ferrari in Italien; Herrera in Spanien; Mil-
der in England; Commelyn und Van Sterebeck in
den Niederlanden, endlich Volckammer und Sick-
ler in Deutſchland haben vorzugsweiſe ſich um die
ſchöne Gattung Citrus verdient gemacht, deren
Monographie ſe Vf. in vorliegendem ſchätzbaren
Werke liefert. Im Beſitze eines beträchtlichen
Landgutes zu Finale, wo bekanntlich die herr-
lichſten Pomeranzenbäume von ganz Europa ſte-
hen, ſelbſt ein leidenſchaftlicher Freund der He-
ſperiden, aber auch zugleich ein eben ſo beſon-
nener als feiner Beobachter der Reſultate ihrer
in der gröſsten Ausdehnung getriebenen Cultur,
ſcheint Hr. G. einen eigenen Beruf zu dieſer Ar-
beit gehabt zu haben. Die Grundlage derſelben
entwickelt er im erſten Kapitel (S. 1.): Théo-
rie de la reproduction végétale. Sie iſt unſeren
Leſern bereits aus der Anzeige der vom Prof.
Jan als eigene Schrift veranſtalteten Ueberſetzung
bekannt (A. L. Z. Erg. Bl. 1819 Nr. 66 S. 525)
und kann, aus dieſem Grunde, hier übergangen
werden. Mittelſt der darin feſtgeſtellten Ä
ſätze gelangt der Vf. zur Begrenzung der von ihm
erkannten vier Arten (le Citronier, le Limonier,
le Bigaradier und l'Oranger), vierzig Abarten
( Variétés) und Baſtarde (Hybrides D, zu denen
noch die Fruits monſtrueux, ſo wie einige von
Rumph, Kämpfer, Rheede, Thunberg und Lou-
reiro mehr angedeutete als gehörig beſchriebene
Species incertae hinzukommen. Das zweyte Ka-
itel (S. 62) iſt den dieſsfalſigen Erörterungen aus-
Ä gewidmet, deren Ueberſicht in einem
Tableau ſynºptique du genre Citrus in der Form ei-
nes Stammbaums auf einem Folio-Bogen darge-
ſtellt wird, ſo wie ein kleineres Tableau fjnopti-
que die caractères diſtinctifs des différentes epé-
ées du (de) Citrus liefert. Das dritte Kapitel
(S. 87) enthält ſehr ausführlich die Diagnoſen,
Beſchreibung: Synonymien der einzelnen Arten,
Abarten, Baſtarde und Halbbaſtarde, mit Anga-
be vieler für die Cultur wichtiger Winke. jo
mühſam, die Zuſammenſtellung aller dieſer Nofi-
zen auch geweſen ſeyn mag, ſo weit werden ſie
vom Inhalt des vierten Kapitels (S. 193) über-
troffen, worin eine Hiſtoire du Citrus gegeben
wird. Mit deutſchem Fleiſse, unterſtützt rück-
ſichtlich der arabiſchen Schriftſteller durch den
berühmten, Silveſtre de Sacy, verfolgt die um-
ſichtige Gelehrſamkeit des Vfs. Alles, was er in
Schriften und Reiſebeſchreibungen nur irgend vor-
finden konnte über das Vaterland, die Cultur, die
Ausbreitung, die Erzeugung von Abarten und Ba-
ſtarde ſeiner lieben Agrumi. Dieſe ſeit dem
ſechszehnten Jahrhunderte in Italien übliche Be-
nennung für die zur Gattung Citrus gehörigen
Pflanzen kann auch im Deutſchen (als Ägrumen)
beybehalten werden, wie dieſs bereits in Spren-
e's Gartenzeitung (IL. S. 277) in dem intereſ-
anten: Etwas über Orangerie geſchehen iſt, da
ſonſt nur das Wort Orangerie-Bäume übrig bleibt,
um den Begriff in ſeinem ganzen Umfange aus-
zudrücken. Uebrigens erregt die Fruchtbarkeit der-
ſelben Erſtaunen. Im Kloſter de los Remedios
in Andaluſien ſah der Vf. Bäume die, einzeln,
5ooo Stück Pomeranzen gaben. Die gröſsten aber
werden um Finale gezogen. Die Pflanzung eines
Herrn Alizeri enthält 112 Bäume, von denen die
kleinſten 25oo bis 3ooo Stück, über die Hälfte
4 bis sooo Stück und mehrere 6oog Stück gelie-
fert haben. Im Garten des Herrn Piaggia, eben-
falls in Finale, ſtehet ein Baum, der bis 8ooo
Früchte getragen hat. Er iſt 9 Métres hoeh, ſei-
ne Aeſte, die bis zur Erde herunterhangen, neh-
men einen Umkreis von 34 Métres ein und der
Stamm hat einen Umfang von 1 Métres.
NEUE AUFLAGE-
HANNovER, in d. Hahn. Hofbuchh.: Sammlung
auserleſener poetiſcher Erzählungen, Fabeln,
Parabeln, Idyllen und Schilderungen. Her-
ausgegeben von Severt Friedrich Güber, Leh-
rer am Wittmackſchen Inſtitute zu Ottern-
dorf im Lande Hadeln. Erſter Theil. Zuvey-
te, vermehrte und verbeſſerte Aufl. I82o.
XVI. und 286 S. 8. (12 gr.) (M. ſ. die Rec-
A. L. Z. 1811. Nr. 218.)
Auch unter dem Titel:
Sammlung auserleſener deutſcher Gedichte. Zu-
nächſt zum Schulgebrauche beſtimmt. Her-
ausg. von S. F. Güber, Lehrer u. ſ. w. Erſter
Theil. Hiſtoriſche Poeſeen,
* -
----- 385 / 584 -----
761 * -
-- OÖ - 762
E A 6 A N zu N. gs LA Tr Ek -
ALL GEM E 1 N EN L j R A T U PA - Z E IT ung
Wºº
“ - -
ERD BESCHREIBUNG.
. . . -
München, b. Lindauer, u. in Comm. d. Mayr.
- FBuchh. in Salzburg: Die Tauern, insbeſondere
- das Gaſteiner - Thal, und ſeine Heilquellen. Mit
- Rückſicht auf die ältere und neuere Geſchichte
des Volkes, des Bergbaues, der Salzwerke,
und des Handels in den Alpen. Vom Ritter
J. E von Koch - Sternfeld. 358 S. Text und 2o
S. Vorrede. kl. 8.
Egº eine zweyte Auflage eines bereits im
“J. 1810 erſchienenen Werks. Der Vf. trug an-
fangs Bedenken, ſein Werk neu zu bearbeiten, weil
er glaubte, das könne füglicher von dem nahen Jo-
hanneum zu Gräz aus geſchehen, überdieſs die An-
kündigung eines mediciniſchen Werkes ihm in die
Hände käm, und ein Paar Schriftſteller eigene
Schriften über dieſen Gegenſtand ans Licht treten
lieſsen, die Straubinger Hütte und Gaſtunia, in
welchen die erſte Auflage auf eine Art benutzt wur-
de, mit welcher der Vf. nicht zufrieden ſeyn konn-
te. Unterdeſſen wurde die Nachfrage nach einer
neuen Auflage mit jedem Jahre dringender, was
dann den Vf, bewog Hand an das Werk zu legen,
und gegenwärtige, ſehr ſtark vermehrte, Auflage
auszuarbeiten.“ -
T - Man ſollte denken, das Werk dürfte nur für
die Badegäſte Intereſſe haben, und, indem es nur
faſt von einem einzigen Thale eines Gebirglandes
handelt, entfernte Leſer wenig befriedigen; allein
der Vf. wuſste auſser dem guten Vorträge ſeinem
Buche ſo viel Belehrendes zu geben, daſs es gewiſs
jeder Leſer mit Vergnügen durchleſen wird. . .
Es iſt in verſchiedene Abſchnitte getheilt.
Geographiſche Ueberſicht von der Gegend. Wohl
ürfte dieſs Gemälde, wie man von Porträten zu
ſagen pflegt, hin und wieder geſchmeichelt ſeyn,
aber entſtellt iſt es gewiſs nicht am wenigſten, wann
von der Gegenwart die Rede iſt. Die graue Vorzeit
fich herrlicher vorzuſtellen, als ſie etwa war, iſt
angenehme Hypotheſe. II) Lage und Beſtandtheile
eler Heilquellén. II) Heilkrafe und Gebrauch der
Quellen, Unterkunft und Lebensweiſe. – Bis hie-
Hier geht derjenige Theil des Werkes, welcher vor-
züglich für die Badegäſte, geſchrieben iſt. Es iſt
beſonders zu haben, unter dem Titel: Das Gaſtei-
ner-Thal und ſeine Heilquellen in der Tauern-Kette.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
Allgemeineres Intereſſe gewähren die folgenden
Kapitel, da der Vf. gewuſst hat, dem kleinen Berg-
thale, der Gaſtein, durch ſeine Verbindung nicht
nur mit der ganzen Tauernkette, wie ſie im ſüdli.
chen Gebirge von Salzburg nach der Steyermark
fortzieht, Ä gewiſſermaſsen mit dem ganzen
Ä bis an das aſiatiſche Taurus-Gebirg
hin Wichtigkeit zu geben. Dieſer Theil zerfällt in
folgende Kapitel. I) (eigentlich das vierte ) Die
Urzeit. II) Die Römer. f Die Slaven, Franken
und Bayern. IV) Die Dynaſeen in und um Gaſtein,
bis zum Uebergange des Thales an das Erzbisthum
Salzburg. V) Ä Geſchichte der Gaſtein.
VI) Topographiſche Erinnerungen. Wozu noch als
Zugabe Ä über die höhern Natur-Er-
ſcheinungen in dieſem Thale, die Erdbeben, Wild.
wäſſer, Reiſe- Notizen für die, welche das dortige
Bad beſuchen wollen, und eine Erklärung der Em-
bleme des Umſchlages, am Ende auch ein etwas
polemiſcher Anhang gehören.
I) Hohe Gebirge flöſsen dem Beſuchenden durch
das Geſetz der Ideen - Verkettung allemal auch ho-
he Begriffe von allem, was ihn umgiebt, von der
nzen Natur, welche er da in ihrer ganzen unge-
chminkten Majeſtät erblickt, ein, im Gefühle die
ſes Hochgenuſses verliert er die wirklichen Maaſse,
weil ſie ihm zu kleinlich vorkommen, und erfindet
koloſſaliſche, die ſich mit ſeiner erhöhten Einbil-
dung beſſer vertragen. Dadurch vermehren ſich
nicht nur die Jahrtauſende der Welt, ſondern ſogar
die des Menſchengeſchlechtes, während uns die
Geſchichte, und alles was wir wiſſen, und was um
uns her iſt, ſehr lebhaft daran erinnert, daſs wir
erſt ſeit geſtern ſind, und ſogar das Alter der Erde
unter den Blicken des kältern Forſchers auf eine
Hand voll Jahrtauſende herabfinkt. In einer fol-
chen Entzückung ſcheint auch das vorliegende Ka-
itel geſchrieben zu ſeyn, welches dadurch ein ho-
Ä Intereſſe erhält, indem es der Phantaſie ſchmei-
chelt, aber darum nicht aufhört, recht viel wahres
zu enthalten. Allerdings war wohl gewiſs eine Zeit,
in welcher die Höhen bewohnt ſeyn konnten, aber
ſie waren damals noch nicht die erſtaunlichen Hö-
hen, welche ſie jetzt ſind, obſchon ihre abſolute
Höhe noch anſehnlicher war, als ſie jetzt iſt. Aber
indem ſich die Gewäſſer der Thäler immer tiefer
einſchnitten, der Seegrund durch den gewaltigen
Druck der darüber ruhenden Waſſermaſſe immer
D (4) fe-
----- 386 / 584 -----
763
764
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. Z.
feſter gedrückt, und tiefer ward, die Binnenſeen
ihre noch ſchwachen Dämme durchbrachen, und
in die groſse allgemeine See abliefen, dadurch neue
Thäler entblöſsten, welche das Gerölle der Ge-
birgsthäler zuerſt, und dann auch die nachſinkende
Modererde des damaligen bewohnten Landes auf-
nahmen, ſich damit Ä und ſo zu den heu-
tigen Ebenen wurden, ſank auch die Ä
tiefer herab, die Luft ward auf den alten Höhen
dünner, daher weniger erwärmbar, der Regen
ward nun auf ihnen mitten im Sommer in Schnee
verwandelt, und es entſtanden ewige Eisfelder,
Gletſcher. Die Sagen der Gegenwart beweiſen für
die Vorzeit meiſtens nichts, oder ſehr wenig; da
fie ohne alle Chronologie ſind, ſo reichen ſie oft
bey wirklich alten Gegenſtänden gar nicht hoch
hinauf: Denkmäler römiſcher Gröſse, Schanzen
z. B., werden im ſüdlichen Deutſchlande vielfälti
als Ueberbleibſel des Schwedenkrieges vom Land-
manne ausgegeben, und hohe Naturwerke für Wer-
ke höherer Weſen gehalten; da heiſst eine lange
Reihe ungeheurer FÄÄ die Teufelsmauer;
dort erzählt man von einem Gletſcher, man habe
vormals an dieſer Stelle eine ſehr einträgliche Al-
Ä getrieben, aber die Beſitzer derſel-
en ſeyen dadurch ſo übermüthig geworden, daſs
ſie die Wege dahin mit Stufen von Butter angeleget
haben, um ſie gemächlicher zu ſteigen; zur Strafe
dieſes Uebermuthes habe nun der Himmel einen
Gletſcher dahin geſetzt. Dieſe Erinnerungen ſte-
hen aber nur hier, damit man weder aus der heu-
tigen Beſchaffenheit der dortigen Natur, noch aus
den Sagen der Anwohner auf das ungeheure Alter
der Taurisker zu ſchlieſsen geneigt werde, wozu
der begeiſterte Vortrag des Vfs. verleiten dürfte.
Eben ſo wenig möchte die wirkliche Geſchichte der
frühen Cultur der uralten Taurisker, die, wie der
Vf, im Vorbeygehen richtig zu erweiſen ſcheint,
Kelten waren, zu erweiſen ſeyn, obſchon wieder
währ iſt, daſs man ſie ſich, durch die wegwerfen-
den Erzählungen von Griechen und Römernver-
führt, für viel rohere und elendere Menſchen vor-
ſtellt, als ſie wirklich waren. Rec. glaubt, man
dürfe ſich die germaniſchen Völker in den Zeiten
vor unſerer Jahrsrechnung unter keinem geringern,
aber auch unter keinem höhern Bilde vorſtellen als
die Irokeſen des nördlichen Amerika's, welche
den Römern wohl eben ſo furchtbar würden gewe-
fen ſeyn, als die Germanen, aber den Europäern
weniger widerſtehen konnten, weil ſie mit dem
Donner in der Hand bewaffnet waren. Wenn aber
der Vf. ſeine alten Taurisker etwas zu ſchmeichel-
haft ausmalt, ſo macht nichts deſtoweniger dieſes
Kapitel ſeinem Witze, ſeiner Beleſenheit, und ſei-
ner Conmbinations-Gabe viele Ehre; er weiſs aus
den wenigen, einzeln und zerſtreut vorkommen-
den unbedeutenden Angaben wichtige und aller
Aufmerkſamkeit werthe Folgerungen zu ziehen,
und alle Angaben der alten Schriftſteller Griechen
-
lands und Roms vortheilhäft zu verarbeiten. So
findet er am Worte Taur, welches in der keltiſchen
Sprache ( Thur) einen Berg, ein Gebirg bedeutet,
einen Wegweiſer, welcher ihn von dem chlande
Aſiens längs des Paropamiſus, durch Aſſyrien und
Medien, über den Caucaſus, nach Taurien, von
da durch die Karpathen zum alten Taurunum (Bel-
gräd), dann weſtlich der Mur herauf, zwiſchen
der Eris und Mur, zwiſchen die Salzach und Drau
- (der Heymath der alten innern Ä von da
durch Tyrol, durch die Grenze zwiſchen Helvetien
und Ligürien an die Sitze der alten Tauriner, von
welchen das heutige Turin den Namen hat, mit
vieler Treue geleitet. - -
I1) Erſt mit den Römern wird es in der Ge-
ſchichte derjenigen Taurisker, welche der Vf. die
innern nennt, und welche ihn vorzüglich beſchäf-
Ä Licht. Allmählig waren die Römer ( 12o
Jahre vor Chriſtus) mit den Carnern, nicht zum
Vortheile der letztern, bekannter geworden, dran-
en dann immer weiter in dieſe Gebirge vor, an-
änglich nur als Freunde, beneiſterten ſich dann
derſelben mit vielen Glimpfe ſchon zu den Zeiten
des Julius Cäſar, bis ſie endlich unter Auguſt förm-
lich und mit Gewalt der Waffen unterjocht wurden.
Da machten es nun die Römer, wie ſie es überall
machten, und wie es erobernde Nationen noch ma-
chen, allenthalben ſiedelten ſich Glücksritter an, die
ſich auf Koſten des beſiegten Volkes zu bereichern
ſuchten, wozu ihnen die metall- und namentlich -
chickt ſchienen. Damit kamen aber auch Kün
beſſere Ausbildung des einheimiſchen Volkes, und
anfänglich zwar der ganze Troſs römiſcher und in
Rom eingebürgerter Götter, doch bald nachher
auch das Chriſtenthum in dieſe Gebirge. Unterdeſ-
ſen hatten ſich von Norden her zahlreiche Schwär-
oldreichen Tauern des Noricums vorzüglieh Ä
Ss
me allemanniſcher Völker nach dieſen Gebirgenge-
zogen, die deutſche Sprache ward nach und nach
eingeführt, die Römer wurden allmählig immer
mehr hinausgedrängt, und um den Anf des fünf-
ten Jahrhunderts waren Rhätien und Vindelicien
ſchon nicht mehr römiſch. Später kamen über
Pannonien her die Gothen, gerader aus Norden dran-
gen auch hier die Alemannen vor, dieſen folgten
die Heruler, durch welche die römiſche Herrſchaft
änzlich zerſtört ward, doch ſtanden jetzt dieſe
Völker unter den neuern Herrſchern Italiens, und
kamen ſo unter die Herrſchaft Theodorichs und
der Oſtgothen; doch blieben noch immer ein Theil
der durch die Römer errungenen Cultur in dieſen
Gauen zurück, und mit ihr das Latein, welches be-
reits Kirchen-, Schrift- und Geſchäftſprache war,
und wovon man in der heutigen Ä noch
Ueberbleibſel antrifft. -
III) Bereits Conſtantin der Groſse hatte um das
Jahr 334, dreymal hundert tauſend freye Wenden
aus den nordöſtlichen Theilen ſeines Reiches zwi-
ſoheu Trieſt und die Save verpflanzt. Hundert Jah-
- - - - - - - - - - - - - - - -2- TE
----- 387 / 584 -----
765 c - Numt. 96. AUGUST-1820. . . .“ 766
-
ne ſpäter brachen die Wenden an der haitiſchen Kü-
ſte gegen den Süden vor, und ein Fheit davon bis
an die Drau, welchen Theodorich freundſchaftlich
aufnahm; und ſpäter noch, unter der Regierung
des fränkiſchen Königs. Dagobert II. drang ein
Schwarm Wenden aus Ä gegen Süden vor,
und bemächtigte ſich aller Höhen und Thäler der
Tauernkette. Schon früher hatten ſich die Bojoa-
renº (Baiern) bemühet, in dieſe Gebirge einzudrin-
gen, aber ganz hatte ihnen ihr Unternehmen nicht
geglückt, aber weit genug hatten ſie fich doch des
Landes bemächtiget, und um das J. 696 fanden ſich
die Herzoge von Bayern im Stande das Bisthum
Salzburg zu ſtiften. Um die Mitte des achten Jahr-
hunderts. ſetzten die Hunnen den Kärnthnern ſo
hart zu, daſs der Herzog Boruth ſelbſt bey den
Bayern Hülke fuchte, die ſchnell heranzogen, die
Hunnen ſchlugen, aber auch Kärnthen in den Ver-
band mit der fränkiſchen Monarchie brachten, wo-
bey ſie ſich doch höher als bloſse Lohnträger benah-
men: denn, um ſich dieſes Landes deſtomehr zu
verſichern, nahmen ſie die beiden Söhne Boruths,
welchem ſie die Regierung lieſsen, mit ſich, lieſsen
fie auf der Inſel Chiemſee chriftlich erziehen (denn
Kärnthen war damals noch heidniſch), und als die
Kärnthner nach Boruth's Tode einen Sohn zur her-
zoglichen Würde verlangten, ſchickten ihnen die
Bayern den einen, und als dieſer häch drey Jahren
ſtafba, déi andern welcher den Prieſter Majoran
ÄÖhjÄſich jäs Äräèr Ä
des Chriſtenthums in dieſem Lande, das zwar noc
manche Stürme zu bekämpfen hatte, aber ſiegreich
über alle Hinderniſſe triumphirte. Nach Karls des
Groſsen entſcheidendem Siege über die Hunnen im
J. 796 drang, fein Sohn Pipin mit einem Heere in
das Ä ſelbſt ein, und bewirkte deſſen völ-
lige Unterwerfung, wodurch die Ruhe Kärnthens
eſichert wurde. Bey ſeiner Rückkehr nach Salz-
urg übergab Pipin das Land längs der Drauf und
Pannonien, wo ſich Slaven und Hunnen unter ei-
enen Herzogen in die Herrſchaft theilten, zur
geiſtlichen Pflege dem Biſchofe Arno von Salzburg,
welche, wie alle andere Verfügungen ſeines Sohns
Karl im J. 803 beſtätigt. Ueberhaupt dienten die
Siege und die ausgebreitete Herrſchaft dieſes Erobe-
rers der Kirche mächtig zu ihrer Erweiterung; es
ſtand nicht lange Zeit an, ſo erhielt Carinthien und
Slavinien (zufannmen nur ein Bisthum) einen eige-
nen Biſchof; das untere Moosburg (im Cilleyer-
Kreiſe), Pettau, Fünfkirchen, und mehrere andere
Orte erhielten unter der Regierung K. Ludwigs auf
Betrieb Priwina's, eines vertriebenen mähriſchen
Ä Kirchen und ſie bedienende Prieſter.
l
r können, ohne abzuſchreiben, dem ſchnell
forteilenden Gange des Vfs. nicht folgen, um den
mannichfaltigen Wechſel der kirchlichen und poli-
tiſchen Angelegenheiten in dieſen Gegenden zu er-
zählen, und fügen nur noch bey, daſs die lang ver-
laſſenen Goldgruben der Gaſtein, einer Urkunde
zufolge, welche Faequet gefunden hat, im J. 717
wieder gewältiget worden feyen.
IV) Unter dem Artikel Pongau wird mehrerer
Perſonen gedacht, welche in dieſem Hauptthale
theils Ortſchaften, theils Goldwäſchereyen, theils
Bergwerke beſaſsen. Sehr ausgezeichnete Dymaſten
des Mittelalters waren die Plaien und Beilſtein,
wovon die erſten zu Plaien, einer Burg am Unters-
berge, die andern zu Karlftein an der Fager unweit
Reiéhenhall ſaſsen. Ihre Geſchichte wird gedrängt,
aber ſehr unterrichtend erzählt; ſie waren beide mit
ſehr weitläuftigen Ländereyen dieſſeits und jenſeits
der Tauern begütert. – Nicht etwa als von Dyna-
ften, aber doch bey dieſer Gelegenheit, wird äuch
von den drey Wallern geredet, drey eingewander-
ten Fremdlingen, deren Geſchichte in völlige Dun-
kelheit gehüſtet iſt, deren Andenken aber dem
Volke der Gaſtein ehrwürdig iſt. – Die Salzquel-
lenbey Admont; die Bergwerke längs der Tauern-
kette hatte nacheinander mancherley Herren; in
der Gaſtein erſcheinen im dreyzehnten Jahrhunder-
te die Goldecker, welche dort Rechte beſaſsen, der
ren Gefchichte in gedrängter Kürze erzählt wird.
Satzhurgfelbſt, welches am Ende in den unum-
- ſchränkten Beſitz der Gaftein kam, iſt wohl aus
allen für die Geſchichte die wichtigſte Dynaſtie,
deren Erwerbungen in dieſen Gegenden erzählt
werden. -
V) Als Venedig noch im lebhafteſten Verkehr
mit Aßén und Afrika war, und mit allen Küſten am
mittelländiſchen Meere, ging der deutſche Handel,
dafnalsif den Händen der ÄÄ Nürnber-
r“ und Är durch Bayern, Salzburg,
ärnthen, Krain. Es werden bey dieſer Gelegen-
heit alle Strafsen genau bezeichnet, über welche
im Salzburgiſchen damals der Handel ging. Die-
ſem Artikel folgt ein anderer über die ländesfürſt-
licher Bergrechte, in welchem wir nicht nur die
Ankunfts-Titel, ſondern auch den verſchiedenen
Wechfef derſelbeh erfahren. Der in den frühern
Zeiten reiche Bergfegen, verbunden mit den nie-
dern, Löhnungen hatte eine Menge Familien aus
Edelleuten, Bürgern und Bauern, welche Berg-
werke mütheten, ſchnell efnpor gebracht, wovºn
die vorzüglichſten verzeichnet werden; unter die-
fen hatte ſich die Familiecker Weitmoſer ſo hoch
efchwungen, daſs ſie mit den Khevenhüllern,
reyſingen: Haunsbergen, Spauern und Fügern in
Familien-Verbindungen treten durfte, daher dann
auch die Geſchichte dieſer Familie, deren Stamm-
vater ein Bauer aus der Gäſtein um das Jahr 1492
geweſen war, ümſtändlicher erzählt wird. Näj
dieſer Familie waren die Zotten, urſprünglich aus
Tyrol, berühmt, dann die Kötſchau, die traſser,
die Hölzl, die Krüner, von welchen dann ebenfalls
viel merkwürdiges erzählt wird. Viel ſchadete den
dortigen Bergwerken die Einführung der neuen Mei-
nungen in der Religion, der darauf erfolgte Bau-
ernkrieg, die Abnahme der Bergwerke ſelbſt, wel.
che
----- 388 / 584 -----
767 ERGANZUNGSBLÄTTER-
Num. 96. AUGUST 182 o. 768
che nicht unerſchöpflich ſind. Im J. war der
reine Ertrag der Bergwerke von der Gaſtein noch
6,138 Guld.; im J. 778 war er nur 45,757. Guld.
und in den Jahren 178o und 1795 nicht viel über
6ooo Guld. . - , - - - - - - *** - - - - - -
VI). Die geographiſchen Bemerkungen haben
ewiſs für den Leſer, welcher einigermaaſsen mit
Ä iſt, viel anziehendes, und für
den Bewohner der Ebenen, welcher kleine Hügel,
wie ſie der Alpenbewohner nenncn würde, mült-
ſam hinauf keucht, viel unglaubliches. Wenn ir-
endwo, ſo muſsten gewiſs die Unternehmer der
Ä in den Tauern ein Aes triplex circa pectus
haben. Die Spitze des Radhusberges erhebt ſich,
nach Schieggs Ä über den
Spiegel des Meeres 838 Fuſs; an den Hieronymus-
bäu und an den Florianbau zieht man beſtändig un-
ter fortlaufenden Dächern fort, weil man ſonſt kei-
nen Augenblick vor den rollenden Schnee - Lavinen
geſichert wäre; ſie ſelbſt haben eine Höhe, daſs ſie
zehn Monate lang mit Schnee bedeckt, und die
zwey übrigen Monate ohne Vegetation ſind. Die
höchſte Grube am Goldberge in der Rauris hat 798
(nach Moll 8233) Fuſs Höhe über das Meer, und
tief unter dieſer Höhe iſt ſchon ewiges Eis. Bey
ſolchen Umſtänden, iſt der Bergmann keinen Au-
genblick ſicher, daſs ihm nicht eine Schneelawine
begegne, oder daſs er durch einen ſolchen Schnee-
ſturz in die Gruhe eingeſchloſſen werde; dieſe Fälle
ſind auch eben ſo ſelten nicht. Erſt am 13. Horn-
1794 ſtürzte eine Windſchnee-Lawine, die dickger
mauerte Bergſtube und das dortige Schneedach ein,
wobey 7 Knappen getödtet, und mehrere verwun-
det wurden. Aber bey dieſen gefahrvollen Wan-
derungen findet man auch viel Sehenswürdiges; der
Botaniſt und Mineraloge legt eine ſolche Reiſe mit
voller Befriedigung zurück, und man erſtaunt über
die Ä Anwendung der Naturkräfte, welche
der Menſch in dieſen Gegenden anzubringen weiſs.
Von dieſer Art iſt die Aufzugs-Maſchine Radhaus-
berge; ſie reicht von der unterſten Bergſtube bis in
Ä , # Stunde hinter Beckſtein; ein Rad,
so Fuſs im Durchmeſſer, von einem kaum ſichtba-
ren Waſſerfaden in Bewegung geſetzt, fördert, mit-
telſt eines dicken, 759 Ä langen Seiles die
Bedürfniſſe der Knappen 2o – 39 Centner ſchwer,
auf einen ſogenannten Reiswagen geladen, an den
ſteilen Felswänden hinauf; wer Nluth genug hat,
kann mitfahren; er iſt in einer halben Stunde am
Ziele, und könnt binnen 15 Minuten zurück. Ue-
berhaupt iſt dieſes Kapitel eines Sammlung einer
Menge leſenswürdiger Dinge, von welchen doch
- - * i : - .
- - –
-
– . . . . . .
die wenigſten erfreulich find; überaſbdis fürchter-
lichen Wirkungen der groſsen, ünbezähmbaren Na-
tur. Als Ä werden noch ein Paar andere Orte
aufgeführt, an welchen ſich Heilquellen befinden,
nämlich eine am Arlbache, und die in der Rauris,
und von beiden leſen wir hier, was von ihnen bis-
her iſt bekannt geworden. ... - sº
-- Im Anhange verbeſſert der Vf, einige Notizen,
welche der Vf der Straubinger Hütte zu Badga-
ſtein (Wien 1819), der unſern Vf. nicht eben zu
redlich benutzt hat, unrichtig nachſchrieb; auch
wird gelegenheitlich die Gaſtunia (Salzburg 182o)
Ä ſie iſt im kindiſchen Modetonie ge-
chrieben; der Vf. derſelben läſst Felſenblöcke phi-
loſophiren, die Rieſen der Alpen weinen, erzürnte
Orcaue hauchen, und Waſſerfälle luſtwandeln.“
: Aus dieſem Auszuge; welcher bey weitem hät-
te vollſtändiger ſeyn können, läſst ſich der reiche
Gehalt dieſes Buches hinlänglich ernreſſen. Ue-
berall ſieht man den tiefen Geſchichtforſcher,
welcher zugleich die Kunſt beſitzt, ſein mühſam
zuſammengetragenes Material geſchmackvoll zu
orcinen. . . . . . . . . . . . - - - - - - -
. . . . . .“ - -
- : . . . . . . .
i.
„r b . . “ : "
, - SCH ONE KÜNSTE.
Queo Nsung, b. Bafſe: Die Miethskutſche. „Ko-
“niſcher Roman von Karl Wigola. 87. Zwex
Theile. 221 und 246 S. kl. 8. ( Rthlr. 29.gr)
» Der nunmehr verſtorbene Verf. dieſes Ro-
mans, der nicht ohne Talent für das Komiſche
war, hatte, anfangs durch eine zeitig betretene
eſchäftsvolle Laufbahn, ſpäterhin durch eine
Ä äuſsere Lage gehindert, ſeinen Ge-
ſchmack nicht mit der nöthigen Sorgfalt ausgebil-
det, und ſchrieb überdieſs mit höchſter Nachläſſig-
keit und Eilfertigkeit, ohne alle Feile. Hiernach
iſt es eben nicht zu verwundern, wenn man auch
in dem vorliegenden Roman, deſſen Anlage doch
um Einiges beſſer als die Ausführung iſt, ſelten ein
Paar Seiten antrifft, auf denen man nicht durch
Auswüchſe in Gedanken und Ausdruck geſtört
würde. Selbſt die hin und wieder vorkommenden
beſſern. Partieen ſind nicht von ſolchen Auswüchſen
frey. Die Nachläſſigkeit erſtreckt ſich bis auf die
Orthographie und man ſtöſst auf die widrigſten
Schreib- und Druckfehler, wie Exellenz, Katha-
ſtrophe, Talia für Thalia, Heloim für Elohim,
Appelles, theorethiſch, Mathador und Mathad'or
für Matador, Lottorie - Simetrie u. ſ. f. - - - - -
11 - - - - - -
– “
T-
-
-
-- *
. . . . . . . . . . . . . . . . z
r
---
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 389 / 584 -----
769 – 07 -
7
To
- - - - - - - - - -
. . "
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
- * - - -
ZUR
ALL g EM E 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
:
THEO LOGIE.
WIEN, b. Al. Doll d. Aelt.: Joſeph Geishüttners,
d. Theol. Doct., Domſcholaſters, wirkl. k.k.
. Regierungsr., biſchöfl. Linzeriſchen Confito-
ria. u. ſ w. Verſuch einer wiſſenſchaftlichen
und populären Dogmatik: zunächſt für katho
# eligionslehrer. „Nach „dem Tode des
erfs. herausgeg. von Franz Xaver Feſers Ca-
non. des aufgelaſſ. Collegiatſtiftes Spital am
Pyhre. 1818 XVI. und 40 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)
Dºch dieſes, nach ſeiner Beſtimmung überaus
treffliche Buch, hat der Herausgeber, wie er
ſelbſt in der Vorrede ſagt: ,, ſeinem unvergeſslichen
Lehrer," dem Verf., jein kleines Monument ſei-
mes innigſten Danks und ſeiner unwandelbaren Lie-
be errichten wollen; " und gewiſs, mag übrigens
fein eigener Antheil an demſelben Ä oder ge-
ringer ſeyn, worüber er ebendaſe
fcheiden ausdrückt, es gab für ihn, den Verewig-
ten, kein würdigeres. Eine wiſſenſchaftliche und
populäre Dogmatik es zu benennen, war nicht ſo-
wohl, welchen Einwurf Hr. G. gleichfalls in der
Vorrede zu beſeitigen ſucht, ein Widerſpruch, als
vielmehr nur ein Pleonasmus: denn Dogmatik muſs
allemal, wenn auch nicht ſtrenge und reine Wiſ-
ſenſchaft, ſo doch wiſſenſchaftlich d. h. in der Form
der Wiſſenſchaft behandelt ſeyn. Es verſteht ſich
von ſelbſt, was auch der Titel ſchon ausſpricht,
daſs der Beyname ,,populär" hier nicht beſage,
die Schrift fey unmittelbar für das Volk, ſondern
fie ſey für die berufenen Lehrer deſſelben zur För-
derung eines zweckmäſsige ... Volksunterrichts be-
ſtimmt; welcher richtigen und äuſserſt fruchtbaren
Idee die vorliegende ,,populäre Dogmatik" voll-
kommen angemeſſen iſt. Ebendaher zerfällt ſie na-
türlich in zwey Haupttheile, wovon der erſte eine
allgemeine Methodik mit beſondrer Anwendung auf
religiöſe Belehrung, der zweyte die Lehren der
Religion ſelbſt, wie ſie dem Volke vorgetragen wer-
den ſollen, enthält; wiewohl genau genommen je-
ner erſte, zumal in ſolcher Allgemeinheit, eher
zur praktiſchen Logik gerechnet werden, als unter
dem Namen einer Dogmatik, ſie ſey eine ſolche
für die Schule, oder für das Leben, mit Recht be-
faſst heiſsen kann. Warum aber nicht mit Dank
und Liebe empfangen, was eben ſo, wenn auch
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
September 182 o.
–
nicht ganz ſyſtematiſch richtig, Ä wurde?
Indeſs werden wir wohl billig, da das gegenwärtige
Werk ſeiner Aufſchrift gemäſs zu den theologiſchen
gehört, in unfrer Anzeige und Prüfung weniger
mit ſeinem, auch für andere Lehrgegenſtände ge-
eigneten, methodiſchen, als den, der Religions-
wiſſenſchaft ausſchlieſslich gewidmeten, didakti-
ſchen Theile uns zu beſchäftigen haben. Jener,
im Buche ſelbſt überſchrieben, Einleitung in die
wiſſenſchaftlich - populäre Dogmatik, " erſtreckt
ſich von S. 1 bis 31, woraus man ſchon auf ſeine
groſse Ausführlichkeit ſchlieſsen mag. Wir brin- -
en daraus hier nur dieſs Wenige bey. Die Popu-
arität alles Unterrichts, namentlich auch des reli-
giöſen, wird mit löblicher Einfachheit auf die bei-
den Haupteigenſchaften, Verſtändlichkeit und Herz-
lichkeit, zurückgeführt. Die erſte derſelben be-
trifft, heiſst es mit Recht weiter, entweder die
Begriffe, oder den Ausdruck für dieſe in der Spra-
che. Es wird dann in Rückſicht der erſtern theils,
bſt ſich ſehr be-
wie ſie ſelbſt nach ihren verſchiedenen Gattun-
en in den Lehrlinge geweckt und ausgebildet,
theils, wie ihnen die nöthigen logiſchen Vollkom-
menheiten, hauptſächlich die Deutlichkeit und
Gründlichkeit, verſchafft werden ſollen, im Gan-
zen genommen ſehr gut gezeigt; und dem iſt her-
nach noch eine Anweiſung, wie der Lehrer auf die
mancherley Geiſtesvermögen der Zuhörer z. B. die
Einbildungskraft, den Verſtand, das Gedächtniſs,
gehörig in ſeinem Vortrage einwirken könne und
müſſe, beygefügt. Von der Popularität des Aus-
drucks handeln zwar, weit kürzer, nur die §§.7o –
76; doch kommen auch in dieſen mehrere ſchätz-
bare Bemerkungen vor. Die Herzlichkeit aber des
Unterrichts wird, in wie fern Trieb und Gefühl
die beiden allgemeinen Fähigkeiten des menſchli-
chen Gemüths ſind, mit welchen man es hier zu
thun hat, in die Beweglichkeit und Rührung ge-
ſetzt, und hierauf Alles, was der erſtern dient,
unter dem zweyfachen Titel der überſinnlichen d. i.
der bloſs moräliſchen und der moraliſch - religiö-
fen, und dann der etwas unbequem ſo benannten,
natürlichen Beweggründe abgehandelt, und ebenſo
in Anſehung der letztern vom Einfluſs der Rede auf
das ſinnliche, das moraliſche und das moraliſch - re-
ligiöſe Gefühl geſprochen. . Es iſt vollkommen na-
turgemäſs, Ä
pulären Vortrags zu oberſt und im Allgemeinen un-
ter die Regel befaſst: Erzeuge und fördere, was
E (4) für
-
der Vf. die ganze Kunſt eines po-
----- 390 / 584 -----
771 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
772
für Verſtand und Herz der Schüler durch Unter-
richt gewinnen kann und ſoll, auf eben die Weiſe,
wie es im Geiſte des Menſchen ſeinem Weſen nach
zu entſtehen pflegt! Allein manches Beſondere in
der Ausführung iſt doch, es ſey ihm oder dem Her-
ausgeber, weniger gerathen. z. B. möchten wir
ſchon die hier gegebene Eintheilung aller menſch-
lichen Begriffe in Anſpruch nehmen. Zwar als
höchſten Ä erſelben in Abſicht auf den
Inhalt, daſs dieſer entweder etwas Sinnliches oder
Ueberſinnliches ſey, erkennen wir gern an, in ſo
fern hiermit Verſtandes- und Vernunft - Begriffe
Ä einander entgegengeſetzt werden. Aber
was ſoll es nun ſagen, wenn jene ſinnlichen und
überſinnlichen beiderſeits weiter in Formal- und
Real-Begriffe eingetheilt werden? Zu jenen ſind
in Rückſicht der Ä auſser denen der Zeit
und des Raumes, welche den Beynamen der for-
malen nicht unſchicklich führen dürften, alle Ka-
tegorien (nicht » Kathegorien," wie überall im Bu-
che ſteht) gezählt. Kann aber der Menſch über-
haupt Etwas, es fey zur Sinnenwelt oder zur über-
ſinnlichen gehörig, anders, als unter dieſen For-
men ſich denken? Unter den überſinnlichen For-
Inalbegriffen werden fälſchlich auch der des unend-
lichen Raums und der unendlichen Zahl aufgeführt,
deren Inhalt unläugbar immer noch der Sinnlich-
keit zukommt. Die Realbegriffe dieſer Claſſe ſol-
len der der Seele (beſſer, des Geiſtes) und Gottes
ſeyn. Vermuthlich dieſs nur darum, weil wir uns
dieſe überſinnlichen Weſen allein als perſönliche
vorſtellen? Wer aber mag es uns verargen, da un-
ter jener Seele namentlich die menſchliche gemeint
iſt, zwiſchen dieſe und Gott noch andere ebenfalls
perſönliche Weſen zu ſetzen? Und warum ſolche
egriffe vom Ueberſinnlichen ausſchlieſslich Real-
begriffe deſſelben nennen? Hat der Begriff z. B.
des Moralgeſetzes weniger Realität, als der Gottes-
begriff, weil Gott Perſon, jenes Geſetz es nicht
iſt? Und iſt nicht im Gegentheil auch die ganze
Vorſtellung vom Weſen Gottes nur der Begriff von
einer gewiſſen Form des Seyns? Richtiger und
dem eingeführten philoſophiſchen Sprachgebrauche
angemeſsner würde geſagt: Alle Begriffe, ohne Un-
terſchied der Beſchaffenheit ihres Inhalts, ſind ent-
weder bloſs formal oder zugleich real, je nachdem
1man ſie entweder nur für ſubjectiv wahr (daſs ſie
ohne innern Widerſpruch gedenkbar ſind) halten
kann, oder ihnen auch objective Wahrheit (daſs
ſie auſser der bloſsen Dankbarkeit noch einen Ge-
genſtand haben) zuzuerkennen Grund genug findet.
Was unſer Buch durch die Unterſcheidung des For-
malen und Realen in Abſicht auf ſinnliche Dinge
ausſagen will, das wird beſſer durch die des a prio
ri und apoſteriori in gleicher Hinſicht bezeichnet;
das Ueberſinnliche aber giebt durchgängig apriori-
fche Begriffe, welche man im genau beſtimmten
Sinne des Ausdrucks, wie ſchon erwähnt, Ideen
benennt. Doch wir brechen davon ab, obſchon
Maanches. Andere noch in der vorliegenden Metho-
dik zu berichtigen wäre, um der auf ſie folgenden
Dogmatik, hier dem Wichtigern für uns, deſto
mehr Aufmerkſamkeit ſchenken zu können. Be-
de ſind dadurch in genauere Verbindung miteinan-
der geſetzt, daſs in der letztern bey jeder einzelnen
Hauptlehre, den Vorſchriften der erſtern zu lge
auſserdem, daſs die Lehre ſelbſt aufgeſtellt iſt, noch
ezeigt wird, wie man dieſelbe für das Erkenntniſs --
egehrungs- und Gefühls-Vermögen des chriſtli-
chen Volksaufs beſte zu behandeln habe. Als die
Quellen der religiös - dogmatiſchen Wahrheit wer-
den überhaupt Vernunft, Offenbarung und Natur
aufgeführt; wiewohl die letzte billigerweiſe nur,
in ſo fern fie, wie S. 130 Ä geſagt wird,
,, ein unentbehrliches Hülfsmittel iſt, theils ver-
ſchiedene Vorſtellungen des Glaubens zu veranlaſ-
fen, “ (folglich nicht eigentlich zu lehren) „theils
die ſchon vorhandenen im Reiche der Schöpfung
ſinnlich darzuſtellen." Alle Dogmen endlich wer
den vorläufig als in dem einzigen Ausſpruche: ,, Ich
glaube an das Ueberfinnliche, " zu ammengefaſst
angenommen, in wie fern darin enthalten ſey der
Glaube an Freyheit (im endlichen Vernunftweſen),
Gott und Unſterblichkeit, auf welche drey Ideen
ſich jedes andere wahre Dogma beziehe und gründe.
So trefflich ſyſtematiſch fich auch dieſes immer aus-
nimmt, dem gemäſs die geſammte chriſtliche Do-
matik: übereinſtimmend mit der allgemeinen phi-
oſophiſchen Religionslehre, in drey Haupttheilen
ſcheint abgehandelt werden zu können; ſo verbirgt
ſich doch ſchon eben darin der anderwärts offner
dargelegte Grundfehler des ganzen hier aufgerich-
teten Lehrgebäudes, in ſofern daſſelbe einen rein
„menſchlichen Beſtand und Inhalt haben ſoll, näm-
lich der Irrthum, Religion ſey, indem ſie bloſs das
Ziel des pflichtgemäſsen Strebens der vernünftigen
Weltweſen aufſtelle, nichts weiter, als vollendete
Moral. Daher die zu enge und darum eben unge-
nügende und falſche Beſtimmung der Seligkeit (die-
ſer Begriff iſt immer der zu oberſt leitende für jedes
Glaubensſyſtem) ſolcher Weſen, ſie beſtehe darin,
daſs man, wie es (S. 342) heiſst, ,,das Beſte wol-
le und auch, weil dieſs durch nichts mehr verhin-
dert werde, allezeit ausführe." Sie fällt demnach
im Weſentlichen zuſammen mit der Seligkeit Got-
tes ſelbſt, welche S. 174 darin geſetzt wird, daſs
derſelbe „ſeinen abſoluteſten" (ein unſchicklicher
Superlativ, da im Sittlich guten, objectiv betrach-
tet, kein Grad Statt findet). ,,Willen jederzeit und
ungehindert realiſiren kann." Es iſt hierbey die
Eigenthümlichkeit der menſchlichen, ſo wie ohne
Zweifel jeder andern endlichen und abhängigen,
Geiſtesnatur nicht gehörig berückſichtigt worden,
nach welcher in dieſer durchgängig und für immer
Sinnlichkeit mit Vernünftigkeit unzertrennlich und
innigft verbunden iſt; und eben dieſer Umſtand iſt
es, durch welchen Moral und Religion ganz weſent-
lich von einander geſchieden werden. Jene unter-
iebt im Menſchen unbedingt und allgemein das
innliche, deſſen reines Strebeziel in der vÄ
S-
----- 391 / 584 -----
773 - - - -
Num. 97. SEPTEMBER 182 o. 774

- - aller naturgemäſsen Neigungen, abgeſe-
Ä Ä zum Geſetz der Pflicht,
enthalten iſt, eben dieſem, dem Vernunftgeſetz; die-
jr erhebt den Menſchen, den ſinnlich - ver-
nünftigen, zu der überzeugungsvollen Erwartung,
j welcher die Moral nichts weiſs, es werde ihm,
jn er in allen ſeinen Handlungen treulich ſeine
Sinnlichkeit der durch jenes Geſetz herrſchenden
vernunft unterthänig mache, die vorhin angezeigte
Befriedigung im Ganzen ſeines Daſeyns gewährt,
welches nur unter und mit der Vorſtellung von einer
moraliſch-phyſiſchen Weltordnung durch Gott ge-
denkbar iſt. Dieſe Erwartung iſt Glaube, das ei-
genthürrlich religiöſe Fürwahrhalten; daſs es aber
ein heiliges Geſetz gebe, nach welchem das ſinnli-
ehe Streben dem Vernunftwillen ohne Ausnahme
und ſchlechterdings unterworfen werden ſolle, iſt
Sache des Wiſſens, bloſs durch das, eben davon
benannte, Gewiſſen ſchon verbürgt; und die Lehre
von der ſittlichen Freyheit, in ſofern ſich dieſe
durch ihr Geſetz und die Fähigkeit, es zu beobach-
ten, kund that, gehört daher zunächſt in die Mo
ral, nicht in die Religion, welche durch jene nicht
allſeitig, ſondern nur zum Theil, begründet, aller-
dings aber durch und durch (es kann keine reli-
giöſe Wahrheit geben, ohne mit der moraliſchen
zuſammenzuſtimmen) bedingt wird. Und eben da-
her iſt Seligkeit im eigentlichen und ſtrengſten Sin-
ne des Ausrucks, als abſolute Selbſtzufriedenheit,
bloſs in Gott anzutreffen, in welchem allein nur das
Moraliſche vollendet heiſsen kann; wogegen die
für Menſchen (und Engel) ihren Namen nur unei-
gentlich und analogiſch führt: denn dieſe iſt, auch
von Auſsendingen abhängig, obſchon im höchſten
Maaſse gedacht, doch immerfort nur Glückſelig-
keit. – Kaum erklärbar findet es Rec., daſs der
erſte Hauptabſhnit (im Buche heiſst es unbequem:
2, Erſtes Bändchen") dieſer popul. Dogmatik, da
ſogleich vorher, Freyheit in Schranken,” welche
nur den „endlichen Vernunftweſen“ angehört, als
die erſte unter den allgemeinſten Religionsideen
war angekündigt worden, dennoch, von dem Men-
ſchen, Gott und ſeinen Eigenſchaften“ ausdrück-
lich handeln ſoll und wirklich handelt. Wurde der
Herausgeber, oder auch ſchon der Vf., durch den
ſo eben gerügten Grundirrthum, als ob die Gottheit
bloſs nur die vollendet gedachte Menſchheit wäre,
was doch ſo wenig wahr ſeyn würde, daſs vielmehr
er Menſch, auch nach ſeiner möglich höchſten
Wendung betrachtet, keine einzige Eigenſchaft
ſehſt der Art nach mit Gott gemein hat, dazu ver-
führt? Es läſst ſich allerdings auch in der Reli-
gionslehre viel von dem freyen. Weltweſen, deſſen
natürliches inneres Freyſeyá übrigens aus der Sit-
tenlehre dabey vorausgeſetzt wird, reden, nämlich
inwiefern darauf gefej wird, daſs das niemſch-
iche Geſchlecht und nach der jüdiſch-chriftlichen
Engellehre ſelbſt dieſe ihrer Natur nach höherej
Geiſter zum Theil, des Freyheitsvermögen gemiſs-
braucht haben, was daraus entſtanden ſey, und wie
der Menſch zum rechten Gebrauch deſſelben zu-
rückkehren könne und ſolle, von welchen eigent-
lichen Glaubensſachen die reine Moral kein Wort
zu ſagen hat; aber dieſs. Alles kommt hier an an-
dern Orten vor. Bey weitem der gröſste Raum je-
nes, erſten Bändchens" iſt dagegen mit der allge-
meinen, im Ganzen genommen, und den erwähn-
ten Hauptfehler abgerechnet, richtig Ä
nen, Lehre von Gott angefüllt. Einzelnes ſetzt ſic
freylich auch hierin gerechtern Tädel aus. Derglei-
chén iſt ſchon der ÖS. 148. 149.) in ſehr weitläuf-
tiger Rede gegebene praktiſche Beweis für Gottes
Seyn. Der Glaube an dieſes wird in demſelben der
Hauptſache nach darauf gegründet, daſs, da uns
das Gewiſſen nicht bloſs zum Wollen, ſondern auch
zur Ausführung des Guten unerläſslich verbinde,
welche uns doch in der Welt oft und vielfältig un-
möglich ſey, es eben dieſer Gewiſſensforderung ge-
mäſs ein jj geben müſſe, beywelchem allezeit
eine gänzlich unbehinderte Ausführung des Guten
ſich finde, dergleichen eben Gott iſt. Wie viel kann
und muſs nicht gegen dieſen, mit dem gezeigten
Grundirrthum des Buchs, welcher dieſes ganz
durchdringt, offenbar im Zuſammenhang ſtehenden
Ueberzeugungsgang für die Wahrheit, daſs ein Gott
ſey, eingewen et werden? Es iſt, um das Wich-
tigſte zu berühren, nicht wahr, daſs uns das Ge-
wiffen zur Bewerkſtelligung des Guten abſolut, ſo
wie zum ernftlichen Wollen deffelben, verpflichte;
ºnern; wie Jedermann weiſs, der wirkſich guté
Wille gilt vollkommen für die gute That, wo es
mit dieſer ohne Schuld des Wöllenden nicht zur
Ausführung kommt: nur die Maxime des Recht-
handelns, nicht das Handeln felbſt, welches nicht im-
mer in unſrer Gewalt ſteht, iſt unbedingtes Pflichtge-
ot. Eben darum aber läſst ſich auch keineswegs aus
der Gewiſſen, auf dem bloſs praktiſchen Wege mit
Gültigkeit ſchlieſsen: Weil der Menſch oft nicht das
Gute vollbringen kam, ſo muſs auſser ihm ein We-
ſen ſeyn, welches dieſskann. Das Gute bleibt in
ſich und ewig gut, ohne den mindeſten Abbruch
ſeines eigenthümlichen innern Werths zu leiden,
obſchon es Ä und nie in's Werk gerichtet
würde. Wünfchen wird zwar auch dieſe, der ei-
frige Freund deſſelben; aber bloſser Wunſch giebt
zum Glauben, wie Religion ihn erheiſcht, noch
keine Berechtigung. Vielfach unrichtig iſt die hier
Ä Theorie der göttlichen Eigenſchaften, in
welcher den Rec. überhaupt noch keine, es ſey
me Philºſophiſche oder ſehr theologiſche, Do.
gatik bisher völlig befriediget hat. Es gehört hier
abermals zum Grundfehler ünfers Buchs, daſs alle
Attribute der Gottheit unter die beiden, als ob die-
fe eigentlich das göttliche Weſen erſchöpften, un-
er die Heiligkeit, welche auch alle übrigen mora-
liſchen, und die Seligkeit, welche zu Ä alle
dere phyſiſchen befaſſen ſoll, geſteſt werden.
Denn das würde nicht geſchehen ſeyn, wäre nicht
Zºrcas Weſentliche der letztern Eigenſchaft für
Gott, ſo wie für den Menſchen, durch Fehlgriff
darin geſucht worden, daſs die ſittlichgute Thätig-
keit durch nichts von auſsen geſtört und behindert
Wer-
----- 392 / 584 -----
775
776
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. SEPTEMBER 1 82 o.
werde, womit nun freylich aus der Seligkeit Got-
tes alle ſeine Verhältniſſe zur Natur der Dinge
ſcheinen ſich folgern zu laſſen. Eben dieſes Attri-
- but aber muſs nicht minder, als die Heiligkeit, in
ſofern ſie, womit die vorliegende Dogmatik über-
einſtimmt, in der abſoluten Angemeſſenheit des
öttlichen Willens zum Sittengeſetz beſteht, zu dem
fÄ des Weſens der Gottheit gerechnet werden,
indem durch dieſe beiden zuſammengenommen Gott
als reines Vernunftweſen das höchſte Gut in Perſon
darſtellt. Aller anderweitigen Bemerkungen über
dieſes Lehrſtück, wie es hier vorgetragen iſt, müſ-
ſen wir uns entſchlagen, um nicht zu weitläuftig
zu werden. - - -
(Der Beſchluſs folgt.)
KRIEG swiss ENs CHAFTEN.
EsseN u. Du1sBuRG, b. Bädecker: Militäriſche
Blätter u. ſ. w. Herausgegeben von F. W. von
Mauvillon. 1r Jahrgang, 5s u. 6s Heft May und
Juny 820; von S. 331 bis 548. -
Vergl. d. Anzd erfien 4 Hefte in Nr. 1 und d. Er Nr.
º S ### Ä A. L. g“ A
Fünftes Hefe 1) Politiſch ſtrategiſche Betrach-
eungen über die Befeſtigung des nördlichen Deutſch-
lands. Da der Aufſatz im folgenden Hefte beendet
wird, bleibe das Urtheil bis dahin aufgeſpart.
2) Kurzer Abriſs des ehemaligen 5ten deutſchen Ar-
meekorps u. ſw., da dieſes Corps das im J. 18.
Mainz bloquirte, bekanntlich faſt keinen Schuſs ge
than hat, weil keine Gelegenheit dazu war, ſo kön-
nen die 14 Seiten dieſer Geſchichte wohl auch nur
die intereſſiren, die in dem Corps gedient haben;
der groſse Ueberreſt des militäriſchen Publicums
wird aber weder Belehrung noch Unterhaltung da -
in finden. 3) Mittheilung eines K. Bayerſchen Off-
ciers über den die Adreſſen dieſer Armee betref-
fenden Aufſatz im 1. Hefte. „Es wird angegeben,
daſs die Behauptung eines Mitglieds der Ständever-
ſammlung: die Arme wolle den Eid auf die Ver-
faſſung leiſten, jene Adreſſen veranlaſst habe; der
Vf, dés gedachten Aufſatzes geſteht in einer Note,
daſs er bloſs nach den Zeitungen geſchrieben; wir
haben ſeine deſsfalfigen Behauptungen ſchon früher
hin voreilig genannt, und dieſer Ausdruck ſcheint
uns nach Ä Geſtändniſſe mild.
Sechstes Heft 1) Beantwortung des im 3. Heft
u. ſ. w. befindl. Aufſatzes: Beleuchtung der Frage:
ob die Exiſtenz von Garden vortheilhaft ſey? Näclz
unſerm Dafürhalten ſetzt ſich der Beantworter ebeil
ſo unnöthig wie der Rec jenes Aufſatzes im 2n Heft
der Mil. Lit. Zeitung, in Unkoſten, das Weſentli-
che deſſelben lieſse ſich in 10 bis 12 kurzen Sätzen auf
einer Seite ſchlagend widerlegen, unſer Vf. geht
aber noch über ſeinen eigentlichen Zweck hinaus und
ſpricht über manches eigentlich nicht dazu Gehörige.
2) Beſchluſs der polit ſtrateg. Betrachtungen u. ſ.w.
Die Strategie ſpielt dem Vf, arg mit, Ä fördert, um
nur ein Beyſpié anzuführen (Dresden als Feſtung
vorausgeeizi) Saalfeld und Plauen als Feſtungen 3n
Grades, Schleiez proviſoriſch befeſtigt, bey Lobenſtein
und Gefell Forts, Leipzig, Ä oder fürº
Gera) Chemnitz. Proviſoriſch befeſtigt, im Nothfalle
auch proviſoriſche Anlagen beyFreyberg und Zwickau,
nebſt einigen Forts im Erzgebirge, – und ſo geht es
ziemlich durch ganz Deutſchland durch. Wäre auch
die bey Ausbruch des Krieges an den proviſoriſchen
Plätzen zu machenden Arbeiten nicht ſo bedeutend
und die in voraus halb verloren zu gebende Dotirung
derſelben nicht faſt unerſchwinglich, ſo ſcheint es
doch dem von der Str. Ä nicht ganz und
Ä Befangenen in alle Weiſe zuträglicher, dieſe
Maſſe von Kräften zur Erbauung und Dotirung we-
niger Hauptfeſtungen oder permanent verſchanzter
Lager zu verwenden, die der heutigen Kriegführung
ohne Zweifel mehr entſprechen als alle dieſe Puncté
und Forts. Der Raum geſtattet nicht mehr ins Detail
zu gehen und manche einzelnen Behauptungen desVfs.
zu beleuchten, nur die Frage werde hinzugefügt: ob
es der Vf. auch zu den Vortheilen die Buonaparte aus
Torgau und Wittenberg gezogen, rechnet, daſs die
ſchleſiſche Armee mitten Ä ihnen über die Elbe
ſetzte und ein franzöſ.Corps mit aller Bequemlichkeit
aus ſeiner vortheilhaften Poſition warf. Glücklicher-
weiſe exiſtirt dieſe Befeſtigungsleidenſchaft nur in
Büchern, und der Bedarf des unumgänglich Nothwen-
digen iſt in der Wirklichkeit ſo groſs, daſs man nicht
daran denken kann, Geld und Kräfte unnöthig zu ver-
ſchwenden. 3) Anzeige der Ueberſicht der im vorigen
Jahre beſtanden habenden militäriſchen Zeitſchriften.
Der Vf. erſucht ſeine Leſer, dieſe Ueberſicht durch-
aus nicht als eine Recenſion der angeführten Zeit-
ſchriften anmerken zu wollen” warum giebt er dann
auſserdem bloſsen Inhaltsverzeichniſſe noch eigne Be-
merkungen, die als Critik wahrhaftig ebenſo wenig
genügen als durch Berichtigung uſw. ſeiner Anſich
en einen vielleicht nützlichen und belehrenden Um-
tauſch der Ideen bewirken" werden; das letztere:
Erörterung kritiſcher Bemerkungen die es eigentlich
nicht ſeyn wollen, wäre unendlich weitläuftig und
der Himmel behüte jeden Vf, der angezeigten Aufſätze
vor der Idee Erörterungen beginnen zu wollen die
leicht ganze Hefte füllen könnten.
Auf 28 Seiten werden 4tens alle Critiken der er-
ſten 4 Hefte, die bis jetzt erſchienen ſind, in exte ſo
mitgetheilt; ein nicht zu rechtfertigender Lückenbü-
ſèr, denn der Leſer der Zeitſchrift wird, wenn ſie ihn
intereſſirt, ſchon von ſelbſt ſuchen, ſein individuelles
Urtheil mit dem der critiſchen Blätter zu vergleichen,
der Mitarbeiter aber muſs ſich um die Recenſionen be-
kümmern, wenn er ſich überhaupt um die Critik küm- ,
mert, ihm als Schriftſteller können überdieſs die Lite-
raturzeitungen keine terrae ineggnia feyn-
Wir bekennen, daſs uns dieſe 2 Hefte mit den vor-
hergegangnen nicht gleichen Schritt zu halten ſchº-
nen; Beymeubegründeten Unternehmungen iſt dies
bisweilen nicht zu vermeiden,– dadurch daſs wir die
übrigen 6 Hefte des laufenden Jahrgangs in eine An-
zeige zuſammenfaſſen, wird hoffentlich auch der
Schein unbilliger Beurtheilung beſeitigt ſeyn:
-- --
----- 393 / 584 -----
777
- - -
-- --
7.8.
: - 98 - . . . . . . . . -
-- A 2- - -
- -
ZUR .
A LLG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
ER GÄN z U N Gs B LÄT T ER
- : :
- - - -
z E 1 T U N G.
- -
T - -
September 829.
THEOLOGIE.
WIEN, b. Al. Dolld. Aelt.: Joſeph Seishittener's-
Verſuch einer zeriſſenſchaftlichen und #
Dogmatik, Äfar katholiſche Religions-
lehrer u. f..w. ,
(Be/chlºſs der im vorigen Stück abgebrochenen Redefon-
- * - . . ."
D - peahſchnite handelt unter dem
ſonderbaren Titel „von Gottes perſönlichen
Eigenſchaften" die Lehre von der Dreyeinigkeit ab.
Wer dürfte es miſsbilligen in einer populären Do-.
matik, zumal bey dem Culturftande, welchen ſich
Ä und Herausg. unter ihrem chriſtlichen Vºlke
ohne Zweifel zu denken hatten, daſs dieſes Reli-
ionsgeheimniſs weder nach der reinen Bibewahr-
Ä noch mit durchgängiger Vernunftbeleuchtung,
(dahin gehört z. B. was S. 324 ſteht: „Die Stimme
eures Gewiſſens iſt die Stimme des göttlichen Gei-
ſtes") ſondern im Ganzen betrachtet völlig den
hergebrachten kirchlichen Beſtimmungen gemäſs
vorgeſtellt wird? Es find aber auch die Leh-
ren von der Schöpfung und göttlichen Weltregie-
rung, und die von dem Verdienſte (mehrmals heiſst
es hier nicht kirchlich genug: »: den Verdienſten")
Jeſu Chriſti und den Gnadenwirkungen des h. Gei-
ſtes, ja fogar die von der Sünde, gezogen worden;
wobey wir uns, obgleich manchen dabey, nament-
lich in der Zeichnung der Idee der Kirche, welche
hier ebenfalls eingewebt iſt, vorkommenden ſchätz-
baren Wink zu religiöſer Aufklärung keineswegs
verkennend, nicht aufhalten wollen. Denn noch
iſt der dritte Hauptabſchnitt übrig mit der Ueber-
ſchrift: „Von der Unſterblichkeit und den ſich da-
hin beziehenden Lehren," wogegen mit Recht
etwas mehr fich möchte erinnern laſſen. Wir
wollen dieſs nicht hauptſächlich verſtanden wiſſen!
von den hier vorgetragenen, der ſich ausſchlieſsliche
ſo nennenden chrift-katholiſchen Kirche eigenen,
Lehren von der Anrufang der verſtorbenen Heili-
n und von dem Fegfeuer, welche in einem ſol-
chen Buche ſchlechterdings nicht übergangen wer-
den konnten und in der gegenwärtigen mit vieler
Vorſicht und Weisheit Ä worden ſind; wie-
wohl es dem Rec. doch auffallen muſste, bey der-
Erklärung und Vertheidigung der letztern eine aus-
drückliche Polemik wider die Proteſtanten S. As8
zu leſen, dergleichen er an keinem andern
dieſer Schrift (die Sacramentenkehre kommt darin-
Ergänz. Bl, zur 4. L. K. 1829-
- -
-
nicht vor) gefunden hat. Es wird nämlich jenen
Folgendes vorgeworfen: ,,Sie fielen von einem Ex-
trem auf das andere. Anfangs haben ſie ſogar die
Hölle aufgehoben und ein bloſses Fegfeuer ange-
nommen. Dann fielen ſie auf das zweyte, fie-
ſsen die Hölle zu, und leugneten das Fegfeuer.“
Wie hiſtoriſch richtig dieſs fey, wollen wir jetzt
ununterſucht laſſen; indem auch in der That bey
ſolchen Dingen auf den Gebrauch der Namen nur
wenig ankommt. Was aber die Sache ſelbſt be-
trifft, ſo lehrt unſer Buch dieſe ſo auffaſſen: ,,Nicht
Böſe kommen in's Fegfeuer, ſondern Menſchen »
bey welchen die Beſinnung überwiegend gut iſt,
welche aber doch nach geſchehener Bekehrung aus
eigner Schuld noch gewiſſe Mängel, es ſey im
neuen Gehorſam, oder in der Genugthuung für das
zuvor Verbrochene, behielten, und daher um dieſe,
da ſie Gott mit denſelben nicht ſofort in den Him-
mel aufnehmen, aber auch, weil ſie keine eigent-
lich Böſen mehr waren, nicht zur Hölle verſtoſsen
kann, in jenem reinigenden Mittelzuſtande nach
dem Tode noch ſelbſt erſetzen müſſen." Wer ſieht
nicht ein, daſs hier Alles davon abhängt, wie man“
den Glauben an die künftige Vergeltung betrachte
und ſich auslege? Nehmet ihr ihn im hiſtoriſchen
Sinne, als ob er eigentliche Thatſachen ausſpreche,
und ſetzet dabey, wie billig, voraus, der Ä
ehe mit demſelben Werthe der Perſon in die Ewig-
eit über, mit welchem, dem Grade nach, er das
Zeitliche verlieſs; ſo müſst ihr, da dieſer Grad der
Erfahrung gemäſs von unzähliger Mannichfaltigkeit
iſt, auch unzählige Ä für die, welche
dort belohnt und beſtraft werden ſollen, euch ge-
denken, damit einem Jecken ſein Recht geſchehe;
und es reicht dann Ein Fegfeuer auſser dem Him.
mel- und der Hölle noch lange nicht zu. Wer aber
dieſe Glaubensſache auf ſolche Weiſe deutet, der
verſteht ſich noch nicht auf das Weſen der Religion.
Ihr ganzer Inhalt iſt, eben darum, weil er zum Ue-
berſinnlichen Ä wie auch unfer Buch richtig.
annimmt, nicht factiſcher fondern idealiſcher N-
tur. Himmel und Hölle ſind praktiſche Ideen, ent-
ſprechend den Ideen des Guten und Böſen, welchen
völlig angemeſſen (denn es giebt unter den Erden-
bürgern keinen, welcher vollkommen gut, oder
auch bös, genannt werden dürfte) nichts in der
Erfahrung vorkommt. Aber ſo wie wir alle, noch
ſo verſchiedene, Grade und Abſtufungen der wirk-
menſchlichen Moralität in der gegenwärtigen
4) - elt
----- 394 / 584 -----
779,
786
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR a - z.
Welt ſchon unter jene einzigen zwey Ideen (jeder
Menſch, heiſst uns überhaupt genommen, entweder
t, oder bös, ohne daſs wir ein Mittelles dazwi-
chen ſetzen) mit Recht ſubſumiren; eben ſo iſt es
auch allein vernunftgemäſs und mit dem Ausdruck
der Bibel zuſammenſtimmend, die Verewigen von
allen Graden des fittlich - perſönlichen Werths, mit
welchem ſie aus der Zeitlichkeit ſchieden, nur in
den Himmel entweder, oder in die Hölle, ohne ei-
men dazwiſchen liegenden Mittelzuſtands übergehen
zu laſſen; wobey man ſich dann zur nähern. Beſtim-
mung des Gegenſtandes, und ohne bibliſchen Wi-
derſpruch, die man nichfaltigſten Stufen der Ver-
dammniſs ſowohl als der Seligkeit ſchicklich hinzu-
denkt. Das iſt weder eigentlich proteſtantiſche, noch
katholiſche Glaubenslehre, ſondern chriſtlich-bibli-
ſche Lehre überhaupt und an ſich. Wichtiger aber,
als das jetzt Bemerkte, finden wir in dem gegen-
wärtigen Abſchnitte die drey Begriffe, Unſterblich-
keit, Auferſtehung und jüngſtes Gericht, wie ſie
hier aufgefaſst Ä Ä welche wir al-
len chriſtlichen Dogmatikern zur Prüfung anheim
eben wollen. Von dem erſten heiſst es (ſchon
- 131). Die Freyheit in Schranken im Verhält-
iſſe der unbedingten moraliſchen Foderung zur
Ä welche für endliche Weſen - nie er-
reichbar iſt, giebt den Begriff einer unaufhörlichen
Annäherung d.i. Ä Rec. möchte
lieber kürzer ſagen: der Glaube an dieſe iſt der
Glaube an die Würde des Menſchen mit Angemeſ-
it zur unendlichen Zeit d. h. an jedes endli-
Vernunftweſens (in deſſen Natur ſelbſt lie-
de) Unvergänglichkeit. Der dafür S-336–338
angeführte moraliſche Ueberzeugungsgrund aber,
welcher zuletzt in die Worte zuſammengefaſst iſt:
2. So wahr ich einen Trieb nach Unendlichkeit ha-
be, der mich ünaufhörlich auffodert, das Gute zu
wollen und auszuüben; eben ſo wahr müſſen wir
auch immer fortleben d.i. unſterblich ſeyn, leidet
Ä an dem Fehler, einen vernunftglauben auf
ie Kraft eines „Triebes" gründen zu wollen:
nn Vernunft hat keinen Trieb. Von der Aufer-
ſtehung wird (S.378) geſagt: „Sie ſtellt die Exe-
cution des guten Willens in der Gattung der Men-
ichen dar;" und zur Verdeutlichung davon dient
das ſogleich folgende: »Es iſt ein moraliſches Be-
dürfniſs, zu denken, daſs das Gute nicht bloſs nach
einzelnen Menſchen genommen, ſondern auch bey
der ganzen Gattung ſichtbar gelingen müſſe; und
um # hiervon zu überzeugen, muſs die ganze
Ä nf gegenwärtig Ä d.i. ſemias
2. Ä “Man ſetzes hier ſtatt: --- Ä
beſſer: ,, ch werden;” ſo wird man dieſe Dar-
ſtellung einer an ſich ſchwer zu behandelnden Bi-
Ä recht ſinnreich finden. Von
dem allgemeinen Gericht endlich heiſst es (S- ?
auf ähnliche Weiſe: „Es iſt ein moraliſches Bedürf-
# , das uns nöthiget, denken zu müſſen: es wer-
ke das moraliſche Verhältniſs eines Jeden zum mo-
Ä Endzwecke, ſowohl in Beziehung auf ſich
-
ſelbſt, als einzelne Perſon, als auch auf das All
meine d. i. die ganze Menſchengattung, dargeſtellt
werden." – Daſs in einem Anhange zum Ganzen,
welcher den nicht glücklich gewählten Titel: „von
den hiſtoriſchen Dogmen führt und von den eige
thümlich chriſtlichen Erkenntniſsquellen redet, u
ter dieſen auch - die mündliche Ueberlieferung"
genannt und vertheidigt ſteht, wird Niemanden
Wunder nehmen, und eben ſo wenig, daſs bey den
wörtlich beygebrachten Citaten aus der Bibel, wel-
che als auch in den Händen des Volks befindlich
überall angenommen wird, die Vulgate zum Grun-
de gelegt iſt. Aber wie gefährlich, es ſey, ſich bloſs
an eine Ueberfetzung, wäre ſie auch noch fögit,
zu halten, wenn es auf echte Beweisſtellen an
kommt, hag das Beyſpiellehren, daſs hier (S.
366) die Lehre von der Äe Heiligen an-
terſtützt wird mit den Worten aus Pf, 15o, 1 : ,,L6.
bet den Herrn in feinen Heiligen." In der kirch-
lichen Ueberſetzung nämlich ſtand: „Laudate D
minum in ſanctis eius,“ mit ſichtbarer Zweydeu
keit. Der Grundtext aber entſcheidet für den Sinn:
„in ſeinem Heiligthum" d. h. im Tempel zu Jeru-
ſalem. – Um der Erbaulichkeit willen finden ſich
überall, vermuthlich auch zum Gebrauch des Leh-
rers für das Volk, allerley Verſe, ſo viel wir ge-
ſehen haben, bloſs aus katholiſchen Dichtern, ein-
geſtreut und angefügt. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - >
- - GESCHICHTE. - - - º
Basi, b.schwei hauſer Geſchicke # Seade
und Landſchaft Baſel von Peter
r. d. R.).
öÄ im! Ä
Vierter Band. 89
5 S. 8- --- : ------- --
Ä des C
- In den Erg. Bl: zur A. L. Z: 182o Nr. 15 ward
von dem dritten Bande (der eigentlich die zueeyee
Abth. des zweyten Bandes iſt, ſo wie dieſer die erſte
des dritten) Nachricht gegeben; was wir hier an-
zeigen, umfaſst den Zeitraum von 1448 bis zu Isor
oder bis zur Aufnahme von Baſel in den eidsgenöſ
fiſchen Bund; in dieſe Reihe von Jahren fällt der für
die allgemeine Geſchichte der Schweiz denkwürdi-
ge Burgunder und der Schieraben-Krieg in Be-
ziehung auf Baſel insbeſondere zeichnet denſelben
die Stiftung der Univerſität aus. Unſre Anzeige
ſchränkt ſich, Vieles in dieſem viel zu weitläufig
angelegten Werke unberühret laſſend, auf die An-
gabe einiger dieſe Stiftung betreffenden Notizen und
auf die Anführung verſchiedenes Charakteriſtiſchen
aus jenem Zeitalter ein. Bekanntlich hat Aeneas
Sylvius Piccolomini, der während der Baſeler Kir-
Ä als Secretär des Cardinals von .
Ferono, ſich gröſstentheils in dieſer Stadt aufhielt,
als Papſt Pius II. im J: 146o dieſe Univerſität geſti-
tet. Der Antrag des Papſtes, der Stadt dieſe Gunſt
zuzuwenden, ward erſt nach langer Beraehſcha-
gung angenommen. Man pflegte des Raths einiger
auswärtigen Univerſitätsgelehrten, und erſuchte ſie,
- - - - - um






----- 395 / 584 -----
7Gr - GZ- - -
Num. 98. SEPTEMBER 182 o. - 782
um ihr Gutachten aber „das Gute und das Arge,"
das dabey zu bedenken ſeyn möchte. Dieſe erklär-
ten, ſie könnten nicht dazu rathen, ſolche Gnade
nicht zu verachten; ſie zeigten, wie vielerley
Nutzen der Stadt von einer Hochſchule zuwachſen
würde; fie rechneten vor, wie viel Geld durch die
Studierenden in Umlauf käme; (jeder würde im
Durchfchnitte zueanzig Gulden wenigſtens verzeh-
ren; bey 500 St. betrüge dieſs ſchon 10,oco, bey
1ooo St. 2oooo Gulden) freylich wären auch, ſag-
tendiefe „gelehrten Doctöres,“ Inconvenienzen
mit einer Hochſchule verbunden, allein eine tapfe
re Regierung dürfe kein Gutes, am zersnigſten ein
ſo groſses und löbliches Gut, aus Furchtſamkeit ver-
fehmähen, fondern es gezieme ihr, dem Guten red-
ich nachzugehen, und dem Argen durch weiſe
Satzungen und kräftige Handhabung derſelben nach
Ä Ä zu begegnen; denn wenn
die Furcht vor dem Argen die Hoffnung eines Ue-
bergewichts des Guten zu allen Zeiten verdrängt
hätte, ſo zeirde nie eine namhafte Sache vorgenom-
men, nöch zu Ende gebracht ſeyn. Hierauf maafs
die Regierung, das Süſse und das Saure“ in dieſer
Sache von neuem gegen einander ab, und legte das
Für und das Wider dem gröſsern Rathe zur Entfchei-
dung vor. Auf die Einwendung, daſs bey dem
Kaiſer eine Beſtätigung der päpſtlichen Stiftung
nachzuſuchen ſeyn und eine ſolche viel Geld koſten
würde, antworfete der Stadtſchreiber in ſeiner
Weifung des Handels an dieſe Behörde: die Beſtä-
igung ſey nicht nöthig, die päpſtliche Gewalt,
Schulen zu ſtiften, habe ein unfürdenkliches Alter
und gehe über die Kaiſerliche; es gezieme ſich
nicht, daſs eine untere Gewalt, wie die des Kai-
fers, Gnaden beſtätige, die ein Papſt, der über den
Kaiſerfey, gegeben habe; aus dem oberfen Brunº
7ten der Ä ſeyen ſie einmal gefloſſen, und
Baſel ſey eine freye Reichsſtadt Ä einem römi-
ſchen Könige nur zu dem Dienſte ſeiner Kaiſerkrö-
nung in Rom unterworfen. Die Sache ging nun
nach dieſem Ä der Regierung auch be
der geſetzgebenden Behörde durch, und die Stif-

tungsbulle des Papſtes, der den apoſtoliſchen Stuhl
rerüm ſpiritualium et e eiam temporalium pro-
vidam miniſtraticen nennt, ward bekannt ge-
macht. Es iſt eine ſchöne Bemerkung des Papſtes
in dieſer Bulle: cum aliarum rerum diſtributio maf
fam minuat, ſcientiae communicationem, quan-
eum in plures diffundatur, tanto ſemper auger i
et creſcere. Billig ſetzt der Papſt am Schluffe
einer Stiftung zur Aufnahme der Wiſſenſchaft, die
nach ſeinem Ausdrucke, den Menſchen Gott ähn-
lich macht etad mundi arcana cognoſeenda dilucide
introducie, indoctis fußfragatur et in infimo loco
natosevehit in ſublimes, einen Bannfluch darauf,
wenn jemand ſich erfreche, einem ſolchen Stiftungs-
briefe (durch Ä entgegenzuhandeln;
und wer möchte gut dafür ſtehen, daſs diejenigen,
die das der Aufklärung geheiligte Inſtitut eines ge
lehrten Papſtes in Verfall gerathen lieſsen, dem
Zorn des allmächtigen Gottes und der heiligen Apo-
ſtel Petrus und Paulus nicht heimgefallen feyen?
Inzwiſchen machte die Ausmittlung der Dotation
der neuen Hochſchule immer noch einige Schwie-
rigkeit, und der Papſt ward um Aushülfe Ä.
chen. Für einmal wollte man ſich mit Einem Theo-
logus behelfen, und dieſem 80 Gulden Gehalt ge-
ben. Die Anſtellung von drey Juriſten hoffte man
mit 6o Guld. (die proarrha gegeben wurden?) be-
ſtreiten zu können, und zwey davon ſollten jeder
6o G. und einer so G. Beſoldung erhalten und au-
ſserdem auf Accidentien angewieſen ſeyn. Dem
Mediciner (fürs Erſte nur Einem) ſollten 5o G. Ge-
halt ausgeworfen werden. Von ſechs Lehrern der
freyen. Künfte ſollte jeder 3o G. Gehalt bekommen.
Der Pedell endlich ſollte zu ſeinen Accidentien 2o
Guld. erhalten. Wie leicht fiel es aber einem Pap-
ſte jenes Zeitalters für dieſe 590 Gulden Rath zu
ſchaffen! Er wies die Bezahlung nur an geiſtliche
Stifter in Zürich, Zofingen, Sölothurn, Colmar
und St. Urfez an und konnte noch mit mehrern An-
weiſungen dienen, wenn jene nicht hinreichte;
doeh trug auch die Stadt zur Beſoldung der Lehrer
bey. Die Errichtung dieſer hohen Ä koſtete
das gemeine Weſen 2847 Pfund 12 Schilling; die
Ausfertigung der Bulle muſste mit 399 Pfund be-
zahlt werden. So viel von der Stiftung der Baſeler-
Univerſität. Von dem Uebrigen, was wir in dieſem
Bande beym Leſen angeſtrichen haben, führen wir
nur Einiges an. S. 38. Der Biſchof, der im J.1451
ſtarb, hatte nie eine Meſſe geleſen, nie eine biſchöf-
liche Verriehtung vollzogen, was er freylich, im
den letzten Zügen liegend, bereut haben ſoll. S.
22o. Im J. 1473 kam der Kaiſer Friedrich III., un-
Ä geſehen, (um der Unkoſten willen? Oder aus
urcht vor der Zumuthung eines Huldigungseides?)
mit einem groſsen Gefolge (der Pferde waren mehr
als 600) nach Baſel. Des Anſtands wegen luden
ihn drey nach Freyburg im Breisgau Abgeordnete
in die Stadt ein; es wird aber auch ſeine Gründe
Ä haben, warum den Abgeordneten erſt nach
angem Bedenken die Antwort geworden iſt, der
Kaiſer wolle die Stadt mit ſeinem Beſuche begna-
digen. Sie beſchenkte hierauf den Monarchen
nach ſeinem Einzige mit einem goldenem (vergol-
detem?) Trinkgefäſse, das 86 Gilden koltete, ind
1ooo neue Baſeler Gulden enthielt, mit 1c Faſs Wein
und 100 Säcken Hafer; den Erzherzog Max. mit
einem ſilbernen Trinkgefäſse, das 62 Güld, koſtete,
und 5oo Guld. enthielt, mit 5 Faſs Wein und so
Säcken Hafer; den Erzbiſchof von Mainz mit ei-
nem Gefäſse von 28 G. Werth und so Guld. indem-
ſelben, mit 2 Faſs Wein und 2 Karren mit Haferbe-
laden; die andern Fürſten mit eben ſo viel Wein
und Hafer ohne ein Gefäſs, auſserdem die Kanzley
und geringere Leute mit verhältniſsmäſsigen Gaben.
Im Ganzen koſtete dieſer Beſuch der Stadt gegen
4ooo G.; und doch wurden bey einem Balle nur 14
Schill., verzehrt. Zwanzig Jahre fpäter (14935
wiederholte Kaiſer Max. dieſen Beſuch, um etwas
Geld von Baſel zu erpreſſen, das man ſich, ſchwie-
rige Zeiten vorſchützend, ihm zu leihen geweigert
at-
----- 396 / 584 -----
783 -
784-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 182 o.
latte; da fielen die Geſchenke kärglicher aus; der
den Kaiſer begleitende Herzog von Braunſchteeig
muſste mit 8 Kannen Wein ſchon vorlieb nehmen.
Zweytauſend Gulden wurden dagegen zuſammenge-
trieben, die der Kaiſer als Zwangsdarlehn erhielt.
S. 269. 278 kommen ſchreckliche Ä VOIT,
deren Erzählung wir unterdrücken. S. 4o2. Im J.
1483 nahm der Rath den Dr. u. Prof. Durlach als
Conſulenten in ſeine Dienſte mit einem Jahrgehalte
von 12o G., und der Verpflichtung, ohne Rite- Geld,
wohin man ihn im Namen der Stadt ſenden würde,
hinzureiſen. Um dieſelbe Zeit ward der Beſchluſs
gefaſst, den Biſchof, der darauf beftaud, daſs er
Oberherr von Baſel ſey, nicht mehr „unſeren gnä-
digen Herrn“ ſondern zu den hochwürdigen Fürſten
und Herrn Biſchof zu Baſel" zu nennen; ſie ſelbſt
beſchwerten ſich dagegen über Zürich und Bern we-
gen zu geringer Titulatur, was ſich vermuthlich auf
jejanerkannte Unabhängigkeit der Stadt
voh den Biſchofe bezog. S. 596. Dem Rathſchrei-
ber Meyr wurden im J. 1499 (dem Jahre des Schwa-
benkrieges) eines Abends, als man die Herden in
die Stadt trieb, von Kriegsknechten 2 Stück Haupt-
vieh genommen; ſeine Tochter lief mit noch einer
andern Frauensperſon dena Geraubten nach, und
ſetzte ſich und ſie nun auch noch perſönlichen Miſs-
handlungen aus... ,,Nichts fchildert mehr die Zei-
ten, ſagt der Vf., als Auftritte dieſer Art. Wel-
cher Rathſchreiber (Syndicus von Baſel) hätte jetzt
noch zwey Stück Hauptvieh unter der Herde?
Und wenn er ſie auch hätte, und er verlöre ſie,
würde er ſeine Tochter in der Nacht unter Kriegs-
knechte dem geraubten Vieh nachſchicken ?" S.751.
Bey der Feyerlichkeit der Aufnahme von Baſel in
den Schweizerbund wurden die verſchloſſen gewe-
fenen Stadtthore wieder geöffnet, und um Baſels
Sicherheit unter eidsgenöſſiſchem Schutze anzudeu-
ten, wurde anſtatt der geharniſchten Männer, wel-
che die Thore beletzt hatten, eine Frau unter jedes
Thor geſetzt, die ſpinnend den Zoll einnahm. Das
erſte Kind, das unter der neuen Ordnung einem
Frobenius geboren wurde, hatte die Schweizer-
eſandten zu Pathen. Dieſe Geſandten trieben in-
eſſen das in der Fröhlichkeit zugeſtandene Recht
der erſten Bitten zuletzt bis zur Ungebühr. Noch
iſt zu bemerken, daſs auch dieſer Band, ſo wie der
dritte, ſchon vor 24 Jahren geſchrieben ſeyn muſs.
Denn nur vor der helvetiſchen Revolution konnte
S. 753 geſchrieben werden: . ,,Unſer Canton, ob-
gleich nach der Zeitordnung der Aufnahme der eilf-
ºe Caneon, iſt der neunte im Rang." Bekanntlich
beſtimmte ſeitdem die Zeitordnung der Aufnahme
in den Bund den Rang des Cantons Baſel und er iſt
nicht mehr der neunte, ſondern wirklich jetzt der
eifte Canton-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
S1TrEN u. SoLoTHuRN 2 b. Schwäller: Die Seun--
den der Andacht, ein Werk des Satans. Mit An-
merk. von einem röm.-kath. Geiſl.d.DiöceſeCon-
„ſeanz 1820. V1 u. 138 S. 8- geheftet mit
blauem Umſchlage.
-
Die in den Jahren 1809 - 1816 zuerſt erſchiene-
nen und in der A. L. Z. (Erg. Bl. 1812, 17.1817,72)
angezeigten Seunden der Andacht wurden viele Jah-
re auch von Katholiken mit Erbauung geleſen; wie
kommt es denn, daſs ſie auf Einmal als ein Werk
Satans verſchrien werden? Dieſs hängt mit der
Verfolgung des Hrn. v. Weſſenberg zuſammen, der
ohne allen Beweis, ja Ä alle Wahrſcheinlich-
keit, des Antheils an dieſen Andachtsſtunden als.
an Satanszewerken entweder als Vf. der Schrift, oder
doch als Freund des Vfs. und als Beförderer des
Vertriebs ſeiner Arbeit beſchuldigt wird. Dadurch
erregen dieſe ſogenannten Kreiſchen Briefe, die an.
ſich als elende Schmähſchrift und eigentliche Schar-
teke keinen Leſer guter Bücher anziehen könnten,
einige Aufmerkſamkeit, und ſo wie der Naturfor-
ſcher auch von Ungeziefer Kenntniſs nimmt, ſo kann
der Literator auch ſolches Machwerk nicht ganz
mit Stillſchweigen übergehen. Dem Vf. dieſer Brie-
fe zufolge, verräth ſich der Satanas in den St. d. A.
vornehmlich dadurch, daſs er nicht an die Gaeeheie
Chriſti glaubt. (Bravo! Das iſt von jeher die Spra-
che der Verketzerer Ä? Auf nichts Ge-
ringeres iſt es, nach ihm, in den Se. d. A. ange-
legt, als das Chriſtenthum aus der Welt zu ſchaf-
fen, und dazu hilft der Mann, der die bekannten
Blüehen aus Italien gebracht hat, ohne Zweifel red-
lich mit! Ä verdankt der Cardinal Con-
ſalvi unſerm Vf. einen Theil der Notizen, die er
dem Hrn. v. W., als ihm aus der Schweiz und aus
Deutſchland reichlich zugekommen vorgehalten
hat.) Wahr iſt es übrigens, daſs der achte Band
der St. d. A. nicht im Sinne der römiſch katholi-
ſchen Kirche abgefaſst iſt; allein der Vf. hat nirgends
dargethan, daſs er das Werk eines Katholiken ſey;
alles, was er dieſsfalls vorbringt, ſind leere Voraus-
ſetzungen, hämiſche Winke. Noch iſt aus dieſer
Schrift anzuführen, daſs ihr Vf. ſich des Hrn. Dr.
Ammons in Dresden als eines der neueſten Vertheidi-
er der Gottheit Chriſti in der proteſtantiſchen Kirche
reut, und von ihm erwartet, er werde ſich ferner zu
dem Lehrſatze von zuewey Naturen in Einer Perſon
Chriſti bekennen, und fortfahren, diejenige Partey zu
unterſtützen, welche den Rationalismus ſcheue, weil
er zum Atheismus führe. Dieſer Gelehrte, deſſen Ab-
handlung: die Lehre von dem Sohne Gottes als Mittel-
Ä des chriſtlichen Glaubens der Vf. vorliegender
riefe nicht einmal recht verſtanden zu haben ſcheint,
möchte ſich jedoch wenig dadurch geſchmeichelt füh-
en, daſs ein ſo grober Geſell ſich einbildet, mit ihma:
ſich verbrüdern zu können. Die Schreibung der Ei-
ennamen: . Barde, Rheinhard, auch Reinharde,
öck, Therenni Kft. Theremin) wird der Vf. oh-
ne Zweifel gern unter die Rubrik der Druckfehler,
ſetzen laſſen.
----- 397 / 584 -----
785 - - - >
. . . - 99 - 786
-
Y E
---
ALLG
A GÄN z U N G s B LÄT T ER
- -
- - - - - - -
ZUR.
M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
- :
-
-
- -
- - -
- - J.
RECHTS GELAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Neues
Archiv des Criminalrechts. Herausgegeben von,
Gallus Aloys Kleinſchrod, Hofr. ü. Prof. zu,
Würzburg, und Ritter des Civilverdienſtor-
dens, Chriſtian Gottlieb Konopak, Oberappel-
lationsrath und Prof. zu Jena, und C. J. A. Mie-
eermaier, ord. Prof. d. R. zu Bonn. Dritter
Band. 1820.691 S. 8-
* - -
Die Är dieſes Archivs fahren fort, ſich
auf eine Art um die Cultur des Strafrechts»
und die Strafrechtspflege verdient zu machen, wel:
che den wärmſten Dank aller theoretiſchen und
praktiſchen Criminaliſten erheiſcht. Auch in den
meiſten der in dieſem Bande gelieferten Abhandlun-
gen erkennt man den richtigen Geſichtspunct, aus
em die Bearbeitung des Criminalrechts allein von
Nutzen ſeyn kann: Ä Streben nach Gründlich-
keit, wiſſenſchaftlicher Erforſchung des Geiſts der
oſitiven Strafgeſetze, Feſthaltung und Entwicke-
lung des Poſitiven, umſichtige Beurtheilung der An-
wendbarkeit defſehen; auch in dieſem Bande hält
fich die Mehrzahl der Mitarbeiter von fruchtloſer
Speculation, und einfeitigem philoſophiſchen Rai-
ſonnement – wahrlich! dem Verderben der Crimi-
nalrechtspflege – zurück. Mögen ſie ſich daher
auch mit dem Bewuſstſeyn, daſs nur auf dieſe Art
wahrer Nutzen für die Wiſſenſchaft gefördert wird,
beruhigen, wenn man ihnen auf der andern Seite
die Abſicht beymiſst „den Moder des Grabes" zu-
rückrufen zu wollen; eine Beſchuldigung, die,
wenn ſie nicht hämiſch zu nennen iſt, wenigſtens
von einer Befangenheit des Gemüths zeugt, die am
Beſten durch den Inhalt der frühern Bände dieſes
Archivs widerlegt wird.
machenden phiſöſophiſchen Deduction des Crimi-
nalrechts iſt vorüber; und die Erfahrung ſpricht ſo-
gar bitter über die neuen Strafgeſetzgebungen ab,
welche die Spuren eines ſolchen an Ä Stirne tra-
en. Auch im Criminalrechte offenbart es ſich,
aſs nur das bleibend und unvergänglich iſt, was
der geſunde Hausverſtand, unbekümmert um die
Ausſprüche der Ä ſanctionnirt hat;
wogegen die a prioriſchen Deductionen in ihr Nichts
zerfallen, und die auf dieſelben begründeten neuern
legislativen Verfügungen zurückgenommen werden
müſſen. – Rec. wendet ſich zur Angabe der ein-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
. . .
September 182 o.
Die Zeit einer alleinſelig,
zelnen Abhandlungen dieſes Bandes. I). Ueber das
Werbrechen des Ä und der Ausſetzung
der Kinder. Von dem Hof- und Canzleyrath Spar-
enberg in Celle. Fortgeſetzt und beendet in Nr.
IV. Gezeigt wird in demſelben, daſs der Grund,
weſshalb die Carolina die Strafe des parricidiier-
laſſen, und eine gelindere Strafe ſanctionnirt habe,
nicht in der neuern durch nichts begründeten, ja
ſogar der Carolina ſelbſt widerſtreitenden Annahme,
daſs ſolches deſshalb geſchehen ſey, weil dem Kin-
dermorde das an Ä ſich unſchuldige Motiv der
Furcht vor Schande wegen verlorener Geſchlechts-
ehre unterliege, zu ſuchen ſey; ſondern darin, daſs,
wie auf eine genügende Art bewieſen wird, nach
dem Rechtszuſtande, welchen die Carolina als lex
ſuppletoria und declaratoria ergriff, Kindermord
nie als parricidium, weder früher noch ſpäter be-
trachtet worden iſt. Gezeigt wird ferner, daſs ganz
gegen die Abficht der Carolina, die neuern Crimi-
naliſten, aus Vernachläſſigung einer hiſtoriſchen
Entwickelung dieſes Verbrechens als Grund der in
derſelben enthaltenen Strafe angenommen haben,
daſs Furcht vor dem mit dem Daleyn des Kindes
verbundenen Verluſt der Geſchlechtsehre, als Trieb-
feder zur That gedacht werden müſſe, wenn ein
Grund vorhanden ſeyn ſolle, dieſes Verbrechen
nicht wie jeden andern Verwandtenmord zu beſtra-
fen, und daſs ſie aus dieſer willkürlichen Annahme
noch irriger folgern, daſs der Begriff des Kinder-
mords nur die Tödtung neugeborner zunehlicher
Kinder in ſich faſſe; daſs die Mutter in einer Lage
ſeyn müſſe, in welcher die Geburt des Kindes ihr
Schande erwecke, und alſo Furcht vor dieſer
Schande die That motivirt habe; endlich, daſs zum
Thatbeſtande des Kindermords nothwendig eine
vorhergehende Verheimlichung der Schwangerſchaft
gehöre, indem ſonſt die Abſicht der Vermeidung
der Schande einer unehlichen Geburt nicht mehr
bezweckt werden könne. Gezeigt wird endlich,
daſs der reine Begriff des Kindermords im Sinne
der Caroline, kein anderer ſey, als: Tödtung eines
lebendigen neugeborenen Ä ohne Unter-
ſchied ob es in der Ehe, oder auſser der Ehe ge-
boren worden ſey. „II) Merkwürdiger Ä
eines zuereifelhaften Kindermords. Von Kleinſchrod.
Die Thäterin hatte eingeſtanden, ihr ehliches Kind
ermordet zu haben; der Defenſor zeigte, daſs ſie
die ehliche Geburt des Kindes aus Schaam behaup-
tet - daſs es aber nur ein unehliches Kind geweſen
G (4) ſey;
----- 398 / 584 -----
78? ERGÄNzuNosa. ÄTTER zuR A. L. z. 788
fey; und rettete auf dieſe Art die Inquiſitin von der ben werden? dem Hof. u. Juſtizrath und ge-
Strafe des Verwandtenhordes. Allerdings wichtig hefin Referen
und belehrend, inſofern es auf die Anwendung des
Bayerſchen Strafgeſetzbuchs ankam, welches den
in Nr. 1, von S. beſtrittenen Begriff des Kinder-
nordsadoptirt hat; nach gemeinem Rechte, wel-
ches dieſen Unterſchied zwiſchen Tödtung eines
unehlichen, und der eines ehlichen nicht kennt,
würde auf jeden Fall nur die Strafe des Kindermörds
zu verhängen geweſen ſeyu. III). Ueber die neue-
ſten Enteigfe eines ruſſiſchen Criminalgeſetzbuchs,
mit Berner Kungen. Ausgezogen und beurtheilt wer-
den hier die beiden Entwürfe eines Strafgeſetzbuchs
des Ruffiſchen Reichs, von denen der eine von dem
Staatsradh. v. Jacob; der andere, nach deſſen Ar-
leit von der kaiſer. Geſetzgebungscommiffion, be-
arbeitet iſt. Mit Recht wird bemerkt, daſs der er-
ſtere im Ganzen den Vorzug verdient, der letztere
dagegen den Vorwurf der Ä namentlich einer
übermäſsigen Härte bey Behandlung der gemeinen
Leute, an ſich trägt, wiewohl er ſich in Ganzen
von den Gebrechen der neuern Strafgeſetzgebungen
frey, und ſelbſt in einigen Puncten freyer gehalten
hat, als der erſtere. IV) Ueber den Begriff des rö-
miſchen Fureum und des deutſchen Diebſtahls, in
einer vergleichenden Gegeneinanderſeellung, von
dem Dr. Roſshire in Erlangen. Gar nicht unfleiſsig
bearbeitet, und in mancher Hinſicht belehrend
Es ſcheint die Zeit nicht ſehr ferne zu feyn, wo
man zum endlich einmal eine zweckmäſsige Strafe
des Diebſtahls auszumitteln, auf das Römiſche Actio-
nenſyſtem zurückkehren wird. Die gemeinrecht-
lichen oft unmenſchlichen Strafen helfen dem Uebel
-Pech-des-Defenſors,- dem Inculpa
» Ritºr Dr. C. A. Tittmann zu
Dresden. Verneinend beantwortet; ſo wie denn
auch aus Gründen der Criminalpolitik gezeigt wird,
daſs ein ſolcher geſetzlicher Ä nicht in alle
Fällen Ä eyn würde. Ä! Kurzé.
Rechtsfälle und präktiſche Beobachtungen. 1) Ue-
ber die Äg Äntiftern vorkommende Geiſtes.
krankheit äs Strafaufhebungsgrund; 2) über das
ten den Inhalt
Äeten mitzutheilen; 3) über die nachtheilige
Abkürzung ünd Beſchränkung des ſummariſchj
Verhörs; 4) Ärdiger riminalfall zur War-
nung für Criminalrichte , nämlich bey Beurt
von Kindermördsfällen. Eine verhëfrathete
verleugnete aus voller Ueberzeugung ihre S
gerſchaft, ünd verlor unbéuvuft das reife
bey Gelegenheit elner Leibesöffnung.
eheilung der neueſte criminaliſtiſchen Schriften.
X) Abhandlung über die Theorie der Ingurien ºder
Schmähſchriften und der Nothuvehr eine Vºrar-
beie zur Selbſtvertheidigung des Reg. Raths
Grävel, und von demſelber. Vorzüglich in
ſicht auf das Preuſsiſche Landrecht, in deſſen wegen
mancher ſcharfſinnigen und richtigen Idee wohl zu
beherzigen. XI). Die neueſten militäriſchen Seraf.
Ä für die Königl. Würtembergiſchen und Kºn-
/ſchen Truppen. Im Auszuge mit Bemerkungen.
Xi). Bemerkungen über den künfäliahez AS-so-s»
u. ſw. S. Nr. V. Xll) Beurteilung der neueſten
criminaliſtiſchen Schrifeen. XIV) Ueber das Wer-
brechen des Kindermords, u. ſ.w, S.Nr. I. XV) Bey-
trag zur Lehre von der Nothusehr in zueey Rechts-
nicht ab; es vermehrt ſich gerade da, wo ſie rück- fällen, von Kleinſchrod. XVI) Ueber den Einfluſr
ſichtslos zur Anwendnag gebracht werden; und we-
gen der Härte der Strafe vermeidet es oft der Be-
ſtohlene, den Diebſtahl anzuzeigen – ſo ſehr em-
pört ſich ſchon die allgemeine Vernunft gegen jene
übertriebenen Strafſanctionen. V) Bemerkungen
über den künſtlichen Beleeis in doctrineller und le-
gislativer Hinſicht, von dem Obertribunalrath We-
ber in Stuttgart. Fortgeſetzt Nr. XIII. Eine ſchätz-
tare Abhandlung, die jedoch keines Auszugsfähig
iſt. Aber ſelbſt dieſe gelungene Ausführung bei
weifet durch ſieh ſelbſt, wie bedenklich eine ſolche
künſtliche Beweisführung iſt, und wie ſehr über-
haupt die Theorie unſerer Criminaliſten über den
Beweis in peinlichen Sachen, ſchwankend und un-
beſtimmt bleiben muſs. VI) Ueber Begriff, Arten
und Strafbarkeit des Urhebers. Von Mittermaier.
Eine fcharfſinnige Auseinanderſetzung dieſer Lehre,
welche gewiſs ihren Zweck, Zweifel gegen die ge-
wöhnliche Theorie zu erwecken, Ä und Ge-
jetzgeber vor dem gefährlichen Generaliſiren zu be-
wahren, und den Satz, daſs Urheber und Thäter
immer gleiche Strafe leiden ſollten, bedeutend ein-
zuſchränken, nicht verfehlen wird. VII) Kann
dºm fög-nanneen Gerichtsfeande des begangenen
Verbrechens ein Vorzug vor dem Gerichtsſtande des
"ºhnorts und der Ergreifung geſetzlich zugeſchrie
- -
des Mangels am Thatbeſtands auf das Serafur heil.
Von Mittermaier. Mit Scharfſinn und aus überwie-
genden Gründen wird die Theorie beſtritten, nach
welcher der Mangel am Thatbeſtande, ein Milde-
rungsgrund ſeyn ſoll. Hierauf werden die verſchie-
denen Fälle zergliedert, in welchen man mangel-
haften Thatbeſtand annimmt; und es wird gezeigt,
daſs man in mehreren derſelben mit Unrecht den
Thatbeſtand als mangelhaft betrachtet, in andern
aber die einfache Ä Entſcheidung von ſich
ſtöſst, und zu einer unrichtiger gelangte. XVII) Ver--
ſuch eines Beneyeiſes, daſs es föeohl nach poſitiven,
Geſetzen, als nach allgemeinen Grundſätzen in An-
Jºug der Strafbarkeit keinen Unterſchied zueiſchen
dem Urheber des Verbrechens und dem Gehülfen bey
demſelben gebe. Vom Etats- und Obergerichtsrath
von Schirach in Glückſtadt.: So lange die Praxis
nicht bloſs auf die Abſicht der Verbrecher, ſondern
auch auf elie Folgen des Verbrechens, und auf die
Art der Ausführung ſieht, ſo lange möchten die in
dieſer Abhandlung ausgeführten Grundſätze kei-
men unbedingden Beyfall erhalten. Es läſst ſich ja
gar wohl denken, daſs der Urheber bey dem Dieb-
ſtahle Haub beabſichtigte, oder bis zum Morde vor-
ſchritt, der wachehaltende Gehülfe nicht, u. f. w.
oder daſs bey, einem Angriffe von dem Sº Ä
Odt-
-
IV) Ä

----- 399 / 584 -----
789 o2 : .
Num. 99. SEPFEMBER 182 o. 790
Todtſchlag
aber nur eine Prügeley; und da würde es doch
denſelben Menſchenverſtand beleidigen, welchen
der Vf. in Anſpruch nimmt, wenn nun letzterer
mit dem erſtern gleiche Strafe erdulden, ſollte.
XVIII). Bemerkungen über Äg Ä
Zuſammenhang derſelben mit den Geſetzen über Eh-
rénverletzungen. Von Mittermaier. XIX) Ueber
den Zuveykanyf, vom Prof. Dr. Roſshirt. Beide
Abhandlungen ſind felir zu beherzigen. Daſs un-
ſere jetzigen Duelledicte nie etwas bewirken kön-
nen, ſo lange man Ehrenverletzungen auf eine ſo
leichtſinnige, ja lächerliche Art rügt, wie jetzt üb-
lich iſt, wird auf eine ſehr überzeugende Weiſe dar-
gethan; zuerſt muſs die Ehre durch zweckmäſsige
Androhungen geſichert werden, und dann iſt fürs
erſte die Schärfe der Strafen nicht gegen die Duel-
lanten unbedingt, ſondern nur gegen den Zwang
zum Duelle, vielleicht auch überdieſs gegen gewiſſe
Arten von Duellen zu kehren. XX) er die
Gründe, uearun Vernehmungen und Zeugen verhöre
mit nicht mehr als einer, und Confrontationen mit
nicht mehr als zusey Perſonen auf einmal geſchehen
dürfen? Von dem Hof- u. Juſtizrath, geheimen
Referenclar. Tieemann in Dresden. XXP) Ueber
Verbrechen, beſonders Todtſchlag aus Irrthum in
Anſehung der Perſon. Von dem Prof. Geferding
zu Greifswald. XXII), Ueber den künſtlichen Be
zuss in peinlichen Seraffällen- Von Konopack.
XXlli): Beursheilung der neueſten criminaliſtiſchen
Sahriften. XXIV) Usher verneinende Zeugniſſe im
Criminalproceſſe, von Kleinſchrod. Mit Recht wird
in dieſer ſchätzbaren Abhandlung ausgeführt, daſs
zwiſchen bejahenden und verneinenden Zeugen kein
Unterſchied ſey, indem die Bejahung auf die Ver-
änderung, die Verneinung auf die Fortdauer des
bisherigen Zuſtandes gehe. Die Folgerungen aus
dieſer Annahme lieſe man mit Intereſſe und Ver-
gnügen. XXV) Ueber die Ausdehnung der Crimi-
nalunterſuchungen. Von Mittermaier. Gerügt wird
die groſse Ausdehnung, welche die Inquirenten
häufig den Unterſuchungen geben. Gezeigt wird,
wie widerſinniges fey, wenn z. B. die Inquirenten,
ſobald Ä der Verhandlungen gegen den we-
gen eines ſchweren Verbrechen Angeklagten, ſich
der Verdacht zeigt, daſs er auch noch ein geringe-
res begangen haben könne, ſofort Veranlaſſung neh-
men, auch wegen dieſes geäuſserten Verdachts eine
Unterſuchung anzuſtellen, und dadurch den Crimi-
nalproceſs Jahre lang aufhalten. Endlich werden
Winkeertheilt, in welchen Fällen eine Unterſu-
crung auf andere Delicte auszudehnen ſey, in wel-
chen Fällen aber ſolches unterlaſſen werden müſſe.
XXV1) Ueber das Unterſuchungs- und Beſtrafungs-
recht der Polizeybehörden. om Regierungsrath
Lots zu Coburg. Zunächſt in Bezug auf ein Kgl.
Preuſsiſches Reſcript vom 28. Aug. 18io; dann aber
wird ausgeführt, daſs eine Anſtellung von Polizey-
behörlein, als unterſuchende und richtende Be-
hörden, neben den eigentlichen Juſtizbehörden,
heabſichtigt wurde, von dem andern
und die Vertheilung der Gefchäfte zwiſchen dieſen
nach gewiſſen Objecten, weder nöthig noch nütz-
lich ſey, ſondern vielmehr len Gang der Juſtiz, die
freye Entwickelung des öffentlichen Geſchäftsorga-
nismus, und die Ausbildung der bürgerlichen Frey-
heit ſtöre. XXVH) Ueber die neueſten Foreſchries
der Criminaljurisprudenz in Frankreich. Eine vor-
läufige literariſche Notiz von Schriften, die ſpäter
beurtheilt werden ſollen, nebſt Angabe ihrer Ten-
denz. XXVIII) Wie dachten die Alten über das
Serafrecht des Staats, ſind ihre Vorfeellungen rich-
tigerer als die der Neitern, und in eiefern können
oder müſſen zeir ſogar noch davon Anwendung ºa-
chen? Vom Hofr. 5. Dabelsw in Dorpat. Der Vf.
hat zu oft die Schuld auf ſich geladen, daſs er ſeine
ſubjectiven Anſichten in die Geſetze hineingetragen
hat, daſs Rec. über dieſe Abhandlung, da eine Prü-
fung derſelben ihm gegenwärtig um ſo weniger mög-
lich iſt, als die Beweisſtellen, aus welchen der Vf,
ſeine Sätze geſchöpft haben will, ermangeln, ſich
lieber alles Ürtheiſs enthält. XXIX) Von der Ver-
bindlichkeit der Erben eines Verdächtigen, die Ko
Jen der Generalunterſuchung zu tragen, während
welcher ihr Erblaſſer geſtorben iſt. Vom Appella-
tionsgerichtsrathe Emmrich zu Anfpach. XX
ber Stimmenmehrheit in Criminalſachen. Vom Hof-
und Canzleyrath Spangenberg in Celle. Ein Aus-
zug aus einem originellen Werke des alten Kanzlers
Gräfen von Barbacovi in Trient. XXXI) Beur-
eheilung der neueſten criminaliſtiſchen Schriften.
1) HANNovER, gedr. b. Kius: Sammlung der Ge-
ſetze, Verordnungen und Ausſchreiben für das
Königreich Hannover, vom Jahre 1819. – 1819-
VI. 173. VIII. 89. XVIII. 283 S. gr. 4-
( 1 Rthlr. 8 gr.) - -
2) Ebendaſelbſt, b. Hahn: Sammlung der Verord-
nungen und Ausſchreiben, welche für ſämme-
liche Provinzen des Hannoverſchen Staats , je-
doch, was den Calenbergiſchen, Lüneburgi-
fchen und Bremen- und Verdenſchen Theil be-
trifft, ſeit dem Schluſſe der in denſelben vor-
handenen Geſetzſammlungen, bis zur Zeit der
friedlichen Uſurpation ergangen ſind. Mit Ge-
nehmigung des Kgl. Cabinetsminiſterii heraus-
Ä vön Ernſt Spangenberg, Dr. b. R. und
. Groſsbrit. Hannov. Hof- u. Canzleyrathe in
der Juſtizcanzley zu Zelle. -
die Jahre 176o bis Ä enthaltend. 1826. V
u.746 S. 4. (3 Rthlr.)
3) OsNAERück, gedr. b. Kiſsling: Codex conſti-
zutionum Osnabrugenfun. Zueeyten Theile
zuveyter Band. 189. (fortlaufende Seitenzah
- - - - so7 bis 860, auſserdem 23 Bogen ohne alle Sei-
tenzahl; enthaltend Regiſter und Anhang.) 4.
4) ZELE, b. Schulze: Sammlung der Gemeinen-
Beſcheide, Ausſchreiben und gerichtlichen Ver-
ordnungen der K. Groſsbr. Hannoverſchen Ju-
ſtiz-
Zweyter Theil,
----- 400 / 584 -----
79.
792
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1 822.
» -
ſi-eansley zu Zelle, herausgegeben von Karl
Ernſt Julius Conradi, Juſtiz-Canzley-Auditor.
182o. XII u. Io1 S. 4. (16 gr.) -
Die erſten Bände der unter Nr. 1 – 3 bemerk-
ten Werke ſind in den Erg. Bl. zur A. L. Z. 182o
Nr. 6 angezeigt; auch iſt daſelbſt der Plan und In-
halt derſelben ausführlich angedeutet; Rec. darf
ſich daher auch bey der Anzeige der Fortſetzungen
auf die Benaerkung beſchränken; daſs Nr. 2 einen
raſchen Fortgang hat; Nr. 3 aber vollkommen be-
endigt, und mit einem ſehr ausführlichen Sachre-
giſter begleitet iſt.
-- Nr. 4 iſt neuerlich, zu den die Hannoverſche
Geſetzgebung betreffenden Sammlungen, hinzuge-
kommen. Der Zweck und Nutzen einer Samm-
lung der ſogenannten Gemeinen Beſcheide, oder
von den Gerichtshöfen erlaſſene gerichtliche Ver-
Ä über den Geſchäftsgang und die gericht-
liche Verfahrungsart, oder ſonſtige Gegenſtände,
welche ſich in den Gerichtsordnungen entweder gar
nicht, oder doch nicht mit hinlänglicher Beſtimmt-
heit berührt finden, oder endlich Vorſchriften, be-
ſondere Normen und Einſchärfungen für die ihnen
unmittelbar ſubordinirten Gerichtsſtellen, Parteyen,
Procuratoren und Advocaten, bedarf keiner um-
ſtändlichen Auseinanderſetzung. Bey den meiſten
der übrigen Hannoverſchen Gerichtshöfe ward
längſt eine Sammlung ihrer gemeinen Beſcheide
veranſtaltet; aber die Juſtizcanzley zu Zelle ent-
behrte bis jetzt einer ſolchen; die vorliegende
Ä die dieſem Mangel abhilft iſt daher al-
lerdings für die Hannoverſche Provincialjuſtizver-
waltung als ein verdienſtliches Werk zu betrachten.
Da dergleichen Sammlungen ſelten allgemein be-
kannt werden, ſo darf Ä. noch die gedachten
Sammlungen der Gemeinen - Beſcheide der übrigen
Landesgerichtshöfe kurz erwähnen. Eine Samm-
lung der Gemeinen-Beſcheide des Oberappellations-
erichts zu Zelle beſorgte der ehemalige Protonotar
Ä auch iſt dieſelbe in die neue Ausgabe der
Oberappellationsgerichtsordnung, welche der jetzi-
ge Canzleydirector Hagemann ausgearbeitet hat,
aufgenommen, und bis 1818 fortgeſetzt. Eine
Sammlung der Gemeinen-Beſcheide der Juſtizcanz-
ley., zu nnover, iſt durch den Canzleyſecretair
J.P. Bünemann zu Hannover 18oo erſchienen; die
Gemeinen-Beſcheide der Juſtizcanzley und des Hof-
gerichts zu Stade ſind von dem Secretair G. Rib-
Ä zu Stade 1795 herausgegeben; auſserdem
hat man noch eine ältere Sammlung der Gemeinen-
Beſcheide des Oberappellationsgerichts, und der
Juſtizcanzley zu Zelle, die von den beiden Colle-
gieen ſelbſt publicirt waren, gegenwärtig aber ſehr
anſchaffen möchte? –
ſelten, und durch die neuern Sammlungen üher-
flüſſig und unbrauchbar geworden ſind.
SCHöN E künsTE.
Korenhagen, b. Gyldendal: Leben und Kunſt des
ſchuevediſchen Malers Peter Hörberg, von Chri.
# Ä Aus dem Däniſchen von G.
ries apitain. 1819. X und 92 S. gr. g.
( ÄÄ 9 9 gr. 8
Es iſt dieſes eine wortgerechte, hier und da ein
wenig ſteif gerathene, im Uebrigen recht lesbare
Ueberſetzung der in unſern Blättern (ſ. A. L. Z.
82o Nr. 15) bereits angezeigten Urſchrift vom
Secr. Chr. Molbech, wobey es der Ueberſetzer nur
nicht hätte unterlaſſen ſollen zu bemerken, daſs
dieſe in Det ſkandinaviske Litteraeurſelskabs Skrifeer,
eolote og treteende Aargang, Kiobenhavn 18 17. S.
269 – 359 ſich befindet und in der Ueberſetzung
einige Zugaben vom Vf. erhalten hat. Von dieſen
führt Rec. die Bemerkung S. 69 an, nach welcher
bis in das J.818 der Nachlaſs Hörbergs, welcher
aus verſchiedenen Oelgemälden, aus mehreren
hundert Handzeichnungen, und aus einigen ſchrift-
lichen Aufſätzen über die Kunſt und andere Ge-
nſtände beſteht, für den geringen Preis von 3oo
thlr. ſchwed. Papiergeld (welches noch nicht 2o
Friedrichsd'or beträgt) in Schweden vergebens zu
Kauf geboten hat; indem weder die Regierung,
noch ein Privatmann, den Erwerb hat machen wö-
len. Sollte ſich denn nicht auſserhalb Schweden
ein Kunſtfreund finden, der ſich dieſen gewiſs nicht
alltäglichen Kunſtſchatz für eine ſo mäſsige Summe
Auch hat Hr. Fries (S.
83 – 92) ſeiner Ä ein Verzeichniſ der
Altarblätter angehängt, welche Hörberg in den
Jahren 1778 bis 815 (nicht 18o5, wie durch einen
Druckfehler S. 83 ſteht) gemalt hat. Bey weiten
die meiſten derſelben ſind auf Koſten ſchwediſcher
Kirchen oder Gemeinden, andere auf Beſtellung
einzelner Privatleute gefertigt worden; und bey
den ſehr wenigen, welche in der Compoſition nicht
anz Originale ſind, iſt ſolches bemerkt und das
riginal, welchem Hörberg mehr oder weniger
folgte, jedesmal namhaft gemacht worden. Sehr
viele dieſer Altarblätter itellen Scenen aus dem
Leben, dem Wirken und Leiden J. Chr. dar; nur
die Nr. 85 enthält 2 Altarblätter, das Eine Moſes
oder das Geſetz, das Andere Johannes oder das
Evangelium vorſtellend, und dieſes letzte, 15 Ellen
breit, Io Ellen hoch, iſt das Gröſste von allen,
die Hörberg gemalt hat.
----- 401 / 584 -----
793
794
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
e -
A L LG E M E IN EN LI
ZUR
T E RAT UR - Z E IT U N G
September
182 o.
ARZNEY GELA HRT HEIT.
PARIs, b. Panckoucke: Dictionnaire des ſciences
medicales, par une ſociété de Médecins et Chi-
rurgiens. TÄ XIX – XXIV. Jeder von 37
bis 43 Bogen. 1817 u. 18.8. von GOM bis INF.
Aºgº: und Phyſiologie: Goue von Chauffer und
Adelon. Sie behändeln dieſen Gegenſtand un-
ter 3 Geſichtspuncten: anatomiſch, phyſiologiſch mit
der Unterſuchung, was man eigentlich unter Ge-
ſchmack (Saveur – das Reſultat eines ſapiden Kör-
ers, das er durch die Einwirkung auf das Ge-
chmacksorgan hervorbringt) verſtehen müſſe. –
Zuletzt folgt die Zuſammenſtellung deſſen, was
man bis jetzt über den Mechanismus des Geſchmacks
wiſſe. Nichts iſt unbegreiflicher, als daſs die Vff.
bey ihren weitläufigen Unterſuchungen des Ge-
ſchmacks, auch nicht mit einem Worte des ſo in-
nig mit dem Geſchmacke verbundenen Geruches
erwähnen; da doch von ihm die feinſte und weſent-
lichſte Eigenſchaft des Geſchmackorgans abhängt,
die, den flüchtigen Geſchmack zu empfinden, wel-
ches nie durch die Zunge, ſondern nur beym Aus-
athmen durch die Naſe, in dieſer geſchehen kann,
wenn die flüchtigen Theile mit der Luft in Contact
der Naſennerven geſetzt werden. Die Ränder und
die Spitze der Zunge enthalten bloſs die Nervenpa-
pillen, welche fähig ſind, die fixen Eigenſchaften
eines Ä Körpers wahrzunehmen, näm-
lich fett, ſauer, ſüſs, bitter, brennend u. ſ. w. und
nur dieſe Fähigkeit bleibt dem Geſchmacksorgan,
wenn der Geruch verloren iſt; denn nun wird von
flüchtigen Eigenſchaften eines durch den Geſchmack
zu prüfenden Körpers nichts mehr empfunden. . . .
Gorge, Gofer von Petit ... Graſſe von Virey. Der
Ausdruck des Vfs. „ daſs das Fett bey alten Thie-
ren ranziger (plus rance) werde, iſt wohl unpaſ-
ſend und unrichtig; denn Ranzigkeit iſt ein Verder-
ben, welches im lebenden Körper in den Fettzel-
len nicht denkbar iſt. Die Anhäufung des Fettes
in der Gegend des heiligen und Steisbeins, welche
den Weibern mehrer ſüdafrikaniſchen Völkerſtäm-
rne eigen iſt, will der Vf. daher erklären, daſs ſie
ſtets nackend der brennenden Sonne ausgeſetzt, auf
Ferfen und Hintern niedergekauert lebten; dadurch
wurde das, vermöge des heiſsen Klima's, flüſſig (!)
gewordene Fett bewogen, ſich im Zellgewebe ab-
wärts zu ſenken und ſich am tiefſten Puncte abzu-
Ergänz. B. zur A. L: Z 1820.
wegungen mindert, begünfti
ſchen, denen
lagern. Das Fett finde ſich nicht in allen Klar
des Thierreichs; am häufigſten bey denen mit Ä
belſäulen und Reſpirationsorganen verſehenen; bey
den Mollusken treffe man es nur in geringer Meng
noch; bey den Rätherthieren der Polypen, Zoo-
Phyten gar nicht mehr. Alles was die Lebensbe-
die Fetterzeugung;
alſo vorzüglich der Schlaf. Drum ſind die Thiej.
klaſſen der Schläfer vorzüglich zum Fettwerden ge-
neigt, und Thiere und Menſchen, durch ſteten Äu-
fenthalt in der Dunkelheit dazu eingeladen. Drum
ſind die Idioten, Imbecillen und alle Individuen,
deren Nervenſyſtem in geringer Thätigkeit iſt, ge
wöhnlich fett. Häufiger Blutverluſt, geſchehe er
auch durch Aderläſſe, mache zum Fetiwerden ge-
neigt, weil die Zirkulation dadurch langſamer
werde. „Drum laſſe man wohl Ochſen und Kälbern,
zur Maſt beſtimmt, oft zur Ader. Im rückſchrei-
tenden Alter, gegen die 40 Jahre hin, wenn die
Sünde den Sünder verläſst, in kältern Klimaten, bey
einer feuchten Conplexion (worunter wohl Voſ.
ſaftigkeit zu verſtehen iſt) und einer häufigen Nah-
rung von Milch- und Mehlſpeiſen, Bier, Quaas-
ungegohrnem Hydromel u. f. w., neige man zum
Fettwerden. In China, Aegypten, Italien thures
der häufige Genuſs des Reiſes. Im erſten Reiche
Ä ein fetter Körper der Vornehmen zur edeln
epraſentation. Der Miramelin (Kaiſer) von Ma.
rocco hält viel aufzunehmende Fettigkeit; drum
läſst er ſich jedes Jahr wiegen; vielleicht hauptſäch-
lich wegen des Gebrauchs, nach welchem die Höf-
inge die Fettzunahme mit Gold aufwiegen müſſen.
Fette Individuen haben gewöhnlich enge Venen und
um ſo weniger Blut, als Ä fetter ſind. Schnelle Re-
forption des Fettes in Krankheiten könne gefährlics
werden. Europäer auf den Antillen angekommen,
erführen das bey. Beſtehung der Krankheit, wel
che in der Regel Jeden, nicht an das Klima Gewöhn-
ten» befalle; dann bringe das zu ſchnell geſchmol-
zene (!) Fett ein ſolches Uebermaaſs vojöicher
Materie in die Säfte, daſs ſie ſich im Kothe und den
Harne manifeſtiren. Ein fettes Pferd, heftig gej"gt,
verfalle in ein hitziges Fieber, indem das réörbirte
Fett bis zum Darmkanal komme; abgelaffenes Blut
bedecke ſich mit einer Lage Oel und das Thierre-
pire. „(Doch gewiſs nicht durch dieſe zufällige Ne-
benerſcheinung – Ä ſo wenig wie fette Men-
itzige Krankheiten ſo gefährlich fevn
ſollen, am geſchmolzenen Fette (Ä „fondſ) Ä
H. (4) ben,
----- 402 / 584 -----
795
796
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ben. Die chemiſche Analyſe des Fettes macht den
Beſchluſs. Gro/Jeſſe von Murel. Definition der
Schwangerſchaft und ihre Diſtinctionen in utérine,
extra - utérine und apparente (fauſſe). Zeichen
der Conception von Hippokrates an. Veränderun-
en des Uterus in den fortſchreitenden Monaten.
# der Art uvie ſich Form und Volum des Frucht-
halters eneuerickeln: nach Stein. Vieale Eigenſchaf-
ten des Uterus während der Schueyangerſchafe. Com-
ponirte Schuwangerſchaft. Beyſpiele von Drillingen
und Vierlingen; auch das von Ariſtoteles erzählte,
wo eine Frau viermal 5 Kinder gebar. (Kürzlich
ſoll in Schottland eine Frau 5 lebende Mädchen Ä
beren haben). Auch Chambon ſah eine Frau 5 le-
bende Kinder gebären. In Paris kamen Vierlinge
in den beiden Hoſpitälern Hotel dieu und hoſp. de
Maternité nur einmal in 60 Jahren unter 1eBooo Ge-
burten vor. Fälle, wo 8–1o und mehrere Kinder
nach dem Zeugniſſe von Avicenna, Carpi, dem
roſsen Albert u. f. w. auf einmal geboren wurden,
eyen gar zu wunderbar. Wir können, ohne den
Räum zu beeinträchtigen dieſem intereſſanten Art.
nicht bis zum Ende folgen, ſind aber überzeugt, daſs
ihm Naturforſcher und Geburtshelfer mit Vergnü-
gen leſen werden. Habitude von Virey. Wir be-
nügen uns den Schluſs dieſer mit ungemeiner Be-
fÄ eſchriebe-
nen Abhandlung zu geben: Die Gewohnheit iſt,
nach der Natur, die gröſste, tiefſte und dauerhaf-
teſte Kraft, beſonders in menſchlichen Geſchlechte.
Sie modelt und durchknetet uns ( il nous moule ee
nous repétrie à ſon guè) nach Belieben; ſie vermag
ans ſchrecklich zu verſchlechtern, ſo wie ſie uns
vervollkommnen und auf die höchſte Stufe der phyſ-
ſchen und moraliſchen Würde, deren unſre Organi-
ſation fähig iſt, erheben kann. Geſundheit und
Krankheit ſind ihrer Herrſchaft unterworfen. Die
Gewohnheit tyranniſirt uns, ſo wie ſie uns auch zu
Allem, innerhalb der Grenzen der Humanität ge-
ſchickt macht. Die ſeltſamſten Metamorphoſen des
Geiſtes und des Körpers ſind nur ein Spiel für ſie.
Dieſe bezaubernde Fée verführt uns das ganze Le-
ben hindurch und ſpendet uns nach Gefallen Gutes
und Böſes, welches ſie oft mit einander umtauſcht.
Sie iſt nicht Körper, aber ſie modificirt alle Körper,
bemeiſtert ſich unſerer in der Wiege und begleitet
uns zum Grabe. Mit einem Worte: fie wird die
Meinung, die Regel, die Königin aller Menſchen
auf der Erde. . . Hachette anatomique von Merat;.
von dieſem zur Oeffnung des Cranium's erfunden,
womit ſie beſſer und leichter gelingt, als mit der
Säge, weil dieſe ſo leicht die Hirnhäute verletze.
Sie ähnelt einer Zimmermannsaxt, welche auf der
einen Seite Axt, auf der andern meiſselartig geſtal-
tet iſt; ein beygefügtes Kupfer erleichtert die Be-
ſchreibung. Man hat dieſe Erfindung mit groſsem
Beyfall in Frankreich aufgenommen und nachge-
ahmt. Hermaphrodite von Marc. Die Zwitterſchaft
iſt gewiſſermaſsen ein Attribut des Pflanzenreichs;
alle Linné'ſche Klaſſen, mit Ausnahme der Dioecia,
enthalten nur Zwitterpflanzen. In den niederm Klaf-
ſen des Thierreichs exiſtirt ſie ſo beſtimmt, daſs
Zoophyten und Holothurien, Bivalven, Muſcheln,
Auſtern u. f. w. zur Production ihrer Gattung, ohne
Dazukunft eines andern Individuums geſchickt ſind.
Univalven dagegen, wie Schnecken u. ſ. w. kön-
nen dieſs, obgleich ſie beide Geſchlechstheile in ſich
vereinigen, nicht anders, als durch Vereinigung
zweyer Individuen; beide ſind dadurch Ä
und befruchtet und ihnen kann man daher die Be-
nennung , Mannweib" (androgyne) vorzugsweiſe
beylegen. Da nur, wo das vegetative Leben prä-
dominirt, entdeckt man den wahren Zweck der
Zwitterſchaft. Bey einem Individuum, deſſen Sen-
filität und Locomotivität null, oder doch ſehr dun-
kel iſt, wird die Ä beider Attribute nie
die Inconvenienzen nachfich ziehen, als in den
Klaſſen von höherer Empfindung, die fich leicht
erſchöpfen würden. Endlich iſt die Zwitterſchaft
in jenen Klaſſen wohlthätig, um den Urſachen ent-
gegen zu wirken, die ſie unaufhörlich zu zerſtören
drohen. Der Vf. kommt nun zum Hermophrodis-
mus der höhern Klaſſen, wo das Bekannte mit ei-
nigen neuern in Frankreich vorgekommenen merk-
würdigen Fällen durchwebt iſt. Rec. war verwun-
dert, hier nicht die berühmte lateiniſche Schrift
von Ackermann über dieſen Gegenſtand angeführt
zu finden, da der Vf. doch mehrere deutſch geſchrie-
bene, minder merkwürdige benutzt hat. Der Vf.
theilt den Hermaphrodismus in den ſcheinbaren
beym männlichen und weiblichen Geſchlechte und
in den neutralen (genus epicoenum) bey den In-
dividuen, welche man weder zu dem einen, noch
zum andern Geſchlechte rechnen könne. (Dieſs
wären demnach die le'ahren H. wie ſie die Acker-
mann'ſche Zergliederung und deſſen Zeichnungen
darſtellen.) – Den Beſchluſs dieſes, zwar durch
weitläufige Darſtellung von Rechtsfällen gedehnten,
doch recht intereſſanten Artikels macht die Anwen-
dung auf die gerichtliche Arzneywikſenſchaft.
Homme von Virey. . Eine anthropologiſche umfaf-
ſende Abh. von mehr als 15o S. mit vieler Kennt-
miſs und Gewandheit durchgeführt. Homophage
(crudivorus) von Percy und Laurent. Die ſeltne
Neigung alles roh zu eſſen, müſſe man eher eine
Ä als eine Verirrung der Senſlität be-
trachten; ein Anders ſey es mit dem Polyphagen,
welche meiſt von einer Neuroſe des Mägens ab-
hange. Man findet hier eine Menge einzelner Fälle
über dieſe ſeltne Erfcheinung in der animaliſchen
Oekonomie – auch die epidemiſche Polyphagie,
welche 1538 zu Ferrara – dann ebenfalls in einigen
andern Gegenden Europens herrſchte, berührt.
Humerus vön Boyer. Der anatomiſchen Beſchrei-
bung folgt die c Ä Behandlung der Ver- .
letzungen mit der Sachkenntniſs und Geſchicklich-
keit vorgetragen, wie man ſie von einem ſo erfahre-
nen Wundarzte erwarten darf. Hymen von Cºgvier.
Zuerſt die anatomiſche Beſchreibung des mêhſch-
lichen Hymens von dieſer geſchickten Hand; dann
WOIA.
----- 403 / 584 -----
797
793
Num. 1oo. SEPTEMBER 182 o.
entdeckt habe; es beſtehe bey Pferd' - und Eſel-
ſtuten, die nie belegt waren, in einer halbmondför-
migen Haut. Die Vagina dejbjejfejn
ihrem Orificio mit einer Hautfalte umgeben, welche
eine Art Lippe nach oben bildet; bey vielen fleiſch-
freſſenden und wiederkauenden Thieren ſev die Wa-
ina von der Vulva durch eine vorfpringende zirkel-
Ä e Falte deutlich getrennt: und dieſe ver-
ſchiednen Bildungen würden durch die Geſchlechts-
vereinigung, oder die Geburt verwiſcht. Es ſey
daher gewiſs, daſs das Hymen einen andern Nutzen
haben müſſe, als den, zum Zeugniſſe Ä
cher Reinheit zu dienen. Es wäre möglieh, daſs
ſein Zweck darin beſtände, die zarten Theile vor
der Berührung der Luft bey jungen Thieren zu
ſchützen, und ihre sÄr die Epoche, wo ſie
das Verlangen erwecken ſoll, zu hewahren. (Geht
denn die aber ſpäter verloren?) Hyode von Jourdan...
Hypoſpadiaſe von Breſchee. Ä; legal,
und chirurgiſch mit vorgeſchlagenen Operationen.
Imagination von Wirey. Die Quelle der Einbildungs-
kraft iſt das Empfindungsvermögen felbſt, je gröſser,
lebhafter, energiſcher dieſes iſt, um ſo höher wird
es jene zu tiren fähig ſeyn. Die Imagination
kann activ und paſſiv ſeyn und beide Arten können
ſich in einem Individuo begegnen, wie wir dieſs
ſo oft bey Hypochondriſten finden, worüber Taffo
zum Belege angeführt wird. Dann betrachtet
der Vf, den Zuffand der Imag. in den verſchie-
denen Stufen des Alters, der Geſchlechter, die
Einwirkung des Klimas und der Jahrszeiten auf
dieſe Kraft. Hier Ä der Vf. viel Kenntniffe der
Länder und Völkergeſchichte zu Tage. Dann zeigt
er den Einfluſs des Hungers auf dieſe Selenkraft,
die er mit Beyſpielen aus der geiſtlichen Disciplin
und der Prophetengeſchichte belegt. Nun folgt die
Darſtellung der Verhältniſſe und des Wechſelwir-
kens zwiſchen ihr und den Leidenſchaften, der Lie-
be, des Zorns u.ſ: w. In der zweyten Abtheilung
iſt die Rede: von der magiſchen Präxis, den Hexe
reien, ſogenannten Teufelsbeſeſſenheiten u. f.w. wo-
bey eine groſse Beleſenheit und viele Citate zum
Vorſchein kommen. Endlich vom Zuſtande der
Einb. im Traume, in den Illuſionen des Sabbats,
den Viſionen und dem magnetiſchen Somnambulis-
Äs-, Imprégnation von Nacquart. Impreſſion
(morale) von Virey.
(Der Beſchluſs folge 2
STATIs TIk.
1) BERLIN - b. Decker: Oreſthafes - Verzeichniſ-
des Regierungs-Bezirks Poesdam, nach der
neueſten Kreiseintheilung vom Jahre 1817, mit
Bemerkung des Kreiſes, zu welchem der Ort
früher gehörte, der Qualität, Seelenzahl, Con-
feſſion, kirchlichen Verhältniffe, Beſitzer und
von dem, hieriſchen, welches Duvernoy zuerſt Adreſs - Oerter, nebſt alphabetiſchen Regi»
ſter. Ohne Jahreszahl und Paginirung. zo
Bog. in 4to. -
2) CoBLENz, b. Pauli: Der Regierungs - Bezirk
Coblenz, nach ſeiner Lage, egrenzung, Grö-
fse, Bevölkerung und Eintheilung, ſammt ei-
nem doppelten öÄ -Verzeichniſſe. 1817.
XV und 14o S. 4. *
3) Köl", b. Thieriart: Ueberſicht der Gebiets-
Entheilung des Regierungs - Bezirks Köln.
Ohne Jahreszahl. 17o S. 8.
(S.A. L. Z. 182e. Nr. 165.)
Der ausführliche Titel von Nr. 1. giebt den In-
halt des Buches an. Das Verzeichniſs hat, der
Form nach, manches von dem der Regierung zu
Merſeburg und die künſtliche Anordnung des Stet-
tiner, die beide bereits von uns in dieſen Blättern
angezeigt worden. Der Regierungsbezirk Potsdam
(zwiſchen 28° 51“ und 32° 4“ der Länge und zwi-
ſehen 51° 49 und 53° 35 der nördl. Breite)
renzt an die Regierungsbezirke Stettin, Frankfurt,
erſeburg, Magdeburg, an das Königreich Hanno-
ver, die Anhaltiniſchen und Mecklenburgiſchen
Länder. Er umſchlieſst ganz den Berliner Regie-
rungsbezirk, zerfällt in 14 landräthliche Kreiſe,
hat Ä geographiſche, oder 364T Zss preu-
ſsiſche D Meilen, 69 Städte, 12 Flecken, 1292 Dör-
fer, 51o Vorwerke, º Kolonien, 557. einzelne
Wohnungen und 7e571 Feuerſtellen. Der Einwoh-
ner gab es am Schlüſſe des Jahres 1816,506,299.
Bavon ſind 489222 lutheriſch, 12992 reformirt,
2o76 katholiſch, 16o Mennoniten und r849 Juden
Potsdam hat 17384, Brandenburg Io969, und Prenz-
lone 8566 Einwohner.
Nr. 2. Was man als Vorrede anſehen kann
(S. I– XV.) liefert 1) die Ueberſicht der Zuſam-
menſetzung, der Grenzen, des Flächen-Inhalts und.
der Volksmenge des Regierungsbezirks Coblenz,
2) die Kreis-Eintheilung, Kreis- Hauptörter, Gren-
zen und Volksmenge (eines jeden einzelnen Krei-
fes); 3) eine tabellariſche Ueberſicht der Kreis-
und Bürgermeiſterey - Eintheilung und deren Be-
Ä wo, bey jeder einzelnen Bürgermei
ſterey, ihr Name, die Anzahl der Einwohner erſt
im Ganzen alsdann der Religion nach, die Anzahl
der Wohnplätze, der Gemeinden, der Städte nebſt
beſondern Bemerkungen angegeben werden. Eine
Hauptüberſicht des Regierungsbezirks beſchlieſst
die unter 3) erwähnte Ä Ueberſicht,
deren halbe Blätter von S. IX. an, nur auf einer
Seite gedruckt ſind. Das Werk ſelbſt begreift von
S. 1 bis 93. 1. ein Verzeichniſs ſämmtlicher Ort.
ſchaften des Regierungsbezirks, nach ihrer Ein-
theilung in Gemeinden, Bürgermeiſtereyen und
Kreiſe mit Angabe der Volksmenge. Es hat fo-
gende Rubriken: 1) fortlaufende Nr. 2. Namen
----- 404 / 584 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 100. SEPTEMBER 182 o.
800
799
Ortſchaften (nicht alphabetiſch!) 3) Volks-
Ä a. der öÄ. 6. der Gemeinde, 4) All-
gemeines Verhältniſse Ortſchaft, 5). Religions-
Äniſſe der Einwohner. 6) Gehören zum Pfarr-
ſprengel. 7) Gehörte früher „zu. Ä. Bezirke,
ÄCjton. §) Bemerkungen. II.S. 96 - 36- ein
Alphabetiſches Verzeichniſs der ſämmtlichen im
Regierungsbezirk Cobl ehörenden Ortſchaften.
DÄ Nachweiſung der Druckfehler, nimmt an zwey
Sj. Der Regierungsbezirk Coblenz -, der
jedoch kein zuſammenhängendes Ganzes bildet,
zwiſchen dem 24° 22 und 26“ 19 der Länge von
Ferro und dem 49“ 47“ und 5o° 5o“ der nördl.
Bje. – Er wird begrenzt von den Regierungs-
jezirken Cölln, Arnsberg, Trier und Aachen, ſo
j Königreiche Bayern, den Naſſauſche.»
öjſsherzoglich Heffen; Darmſtädtſchen und fürſt-
jeffen Hamburgiſchen Beſitzungº Pºrº-
jnjält mag auf 91 T Meilen ſich belaufen.“
jehn ändräthlichen Kreiſe zählen (im J.
1817) 350,268 Einwohner; davon ſind 230,88 ka-
Ä 114,318 evangeliſch- so62 Juden. Unter-
jÄngeliſchen ſind die Mennoniten mit aufge
führt. Städte giebt es 32- Gemeinden 96 und.
2876 Wohnplätze. , Coºen ( Confluentia) hat
Ä06 Einw, Wetzlar, die ehemalige frºyº Reichs
ſtadt 4,275 Einw., Neueid» 4363
unter 4o Inſpirirte-
r. 3. Der Regierungsbezirk Köln grenzt an
ajºrj e Arensberg, Coblenz, Aa-
jejd Düſſeldorf. Die Volksmenge beträgt
überhaupt 332,848 Einwohner; von welchem Jahr
aber dieſe Zählung gilt, iſt mir ends Ä Das
Buch zerfällt in Ä. Verzeichniſs der Kreiſe, der
js - Hauptorte und der Volksmenge der eº
zelnen dreyzehn) Kreiſe. B. Eintheilung in Krei-
j Bürgermeiſtereyen, Parrº. Äereº Cº-
jafjen nebſt Angabe der Seelenzahlº Be-
jj der Cantons, Aronºº De-
remets, zu welchen die Ortſchaften ehedem
gehört haben. C. Wiederholung der Kreiſe und
j Bjgermeiſtereyen nebſt Angabe der Seelen-
j Bürgermeiſtereyen. ? Ueberſicht er
jfjoje und Bürgermeiſtereyen net An-
je Seelenzahl. E Alphabetiſches Name-
Ä ſämmtlicher zum Regierungsbezirk in
gehörenden Orch Ä Bonn zählt 931, Köln
ZÄ76 Einwohner-Dºſe Orts-Verzeichniºber
Ä alle andere von Seite des ſchöne, efälligen
jelj, die gewählte Form iſt abºº ünſtlich
je Angaben laſſen, noch ſo viele anderwei-
tige Erörterungen zu; daſs man es oft unbefrie-
digt aus den Händen legen wird.
Einwohner, wor-
zu machen. -
STAATS WISSENSCHAFTEN,
KIEL, im Verl. d.Akad. Buchh.: Was ſchwere Auf
lagen ſchwer mache. – Necker's Wort, mit
einem Vorworte von Adam Graf von Moltke.
1818. 3o S. 8. (5 Gr.)
Das Vorwort handelt von der Nothwendig-
keit einer Verfaſſung für Deutſchland und na-
mentlich für Holſtein; es nennt als Hemmniſs
den Neid der Stände unter einander, und das
Einverſtändniſs der Beamten unter einander, denen
alle Verfaſſung ein Gräuel ſey, weil ſie ſich ohne
daſs die Beamten verantwortlich werden, nicht
denken laſſe; und es hofft auf „ Klarheit und Ruhe
des öffentlichen Bewuſstſeyns." Dieſe zu befördern,
wird aus Neckers ,,Verwaltung des franz. Staats-
hatushalts der zweyte Abſchnitt: Allgemeine Be-
trachtungen über den Umfang der Steuern überſetzt.
Der VF. wuſste wohl nicht, daſs dieſe zu 80,ooo
Abdrücken über und auſser Frankreich plötzlich
verbreitete Schrift die im allgemeinen den damals
glücklichen Zuſtand Frankreichs als unglücklich
childert; und deren zweyter Abſchnitt inſonder-
heit das damalige Steuerweſen mit einem Raub-
weſen vergleicht, zerſtörende Willkür in Frank-
reich, beglückende Geſetzesherrſchaft in England
mit Gepränge vorträgt, zu nichts weniger als der
Klarheit und Ruhe des Nachdenkens bey den Fran.
zoſen beygetragen, und zwar zu Neckers Zurückbe-
rufung, aber auch zu Frankreichs Verderben mitge-
wirkt hat. Was darin Wahres geſagt wird, iſt
längſt in Deutſchland gewürdigt, wifſenſehaftli-
cher beſtimmt, anwendbarer geordnet. Welcher
Nutzen läſst ſich unter dieſen Umftänden von dem
überſetzten Bruchwerk erwarten? Hätte doch ſtatt
deſſen der Vf, das Vorwort weiter ausgeführt,
und ſeine Wünſche für Holſtein entwickelt und
begründet! Er weiſs auch mit der Sprache beſſer
für die eigenen als für Necker's Gedanken umzu-
gehen; der im Deutſchen ſchwerlich geſagt hätte:
, vergebens hört man mit Wohlgefallen die j
fährlichen Reden derjenigen, die durch Spitzfin-
digkeiten und durch eine räſonnirte Gleichgül-
tigkeit auf die gemeinſten Begriffe, das öffent-
liche Wohl und Wehe betreffend, Zweifel zu wer-
fen verſuchen, "ſondern etwa: vergebens läſst
man ſich durch das verfängliche Gerede der Leute
einnehmen, die ſich mit Spitzfindigkeiten, oder
mit der ausgeklügelten Lehre der Ausgleichung
(zwiſchen Steuerpflichtigen und šejÄ Ul.
f. w. mittelſt des Geldumlaufs, indifférence rai-
ſonnée: ) bemühen, die anerkannteſten Begriffe
über das öffentliche Wohl und Wehe zweifelhaft
--
----- 405 / 584 -----
ZOL - -
802
- IOI -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 182 o.
ARZNEY GELAHRTHEIT.
PAR1s, b. Panckoucke: Dictionnaire des ſciences
medicales, par une ſociété de Médecins et Chi-
rurgiens u. f.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Pathºlogie, Therapie, Chirurgie u. ſ. w... Guéri-
ſon vón Montégre, Grippe von Petit. Vor dem
16ten Jahrh. finde man keine Beſchreibung des epi-
demiſchen Katarrhfiebers. Schenk (1510) ſpricht
zuerſt davon, als einer neuen Krankheit. Der Vf-
geht dann die Geſchichte der folgenden Epidemien
durch und beſtimmt die Ä .. Gonor-
rhée von Cuillerice. Der Vf. zeigt, daſs dieſes Wort,
welches Samenfluſs bedeutet, der Krankheit, wel-
che wir damit bezeichnen nicht zukomme. Die
Abhandlung über den Tripper iſt ſchon unter der
Rubrik Blennorrhagie früher angezeigt; hier wird
nun, aber kurz, j von Samenfluſs, und ziem-
lich dürftig gehandelt; dagegen aber ein paar Seiten
mit Literatur über den eigentlichen Tripper ange-
füllt, die gar nicht dahin gehört. . . . Goutte von
Guilbert. Ein langer Aufſatz von mehr als 90 S.
Obgleich die Vf, die Urſachen der Gicht als „ein-
mahl in den Ä und dann auch in
der Perſpiration begründet Ä richtig angiebt; ſo
unterſcheidet er dóch die daher entſtehende Ver-
ſchiedenheit der Natur beider Krankheiten (die ganz
von einander getrennt ſind und gar nicht zuſammen-
eſtellt werden, viel weniger einen und denſelben
Ä führen ſollten) gar nicht; denn daſs er die
ſezte, lymphatiſch" nennt, iſt bloſs hypºthetiſch-
Daſs hier auch des Rémède Pradier weitläufig ge-
dacht iſt, verſteht ſich von ſelbſt. . . Goutte Ä
von Jourdan. Auch im höchſten Grade ſey die
Krankheit ſo leicht nicht zu erkennen, als man wohl
lauben ſollte und Reil habe wohl recht gehabt zu
Ä daſs die Geſchichte der Amaurofis noch we-
ng vorgeſchritten ſey. Die bekannten Zeichen der
Krankheit werden durchgegangen und dargethan,
daſs Erweiterung und beſtehende normale Farbe der
Pupille, ihre Unbeweglichkeit, Veränderung der
Ä u. ſ. w., groſse Ausnahmen erlitten. Die
Krankheit wird dann nach den beſten Autoren, vor-
züglich Richtern dargeſtellt. Da wo er vom ſchwar-
zej Staare, von Plethora erregt ſpricht, ſagt er:
ici la Ä fereine une veritable apoplexie
partielle. # hat ſich in mehren Fällen von der
- Ergänz. l. ZL" A. L. Z. I829.
- -
Richtigkeit dieſer Behauptung überzeugen können-
Am deutlichſten ſah er es bey einem katholiſchen
Geiſtlichen, welcher gegen Sönnenuntergang plötz-
lich und Ä erblindete. Gegen Sonnenäufgan
wurde Rec., der ſich zufällig in der Nähe befänd.
erſucht, dem Troſtloſen zu rathen. Ein Aderlaſs
wurde auf der Stelle vor enommen; kaum mochte
das Blut 30 Sekunden Ä ſeyn, als der Kran-
ke freudig aufſchrie: es wird Ä ich ſehe den
Tag: als die Ader zugebunden war: ich ſehe ſie,
mein Wohlthäter, ich erkenne ihre Geſtalt. Kurz,
nach zwey Stunden war von der vorher totalen
Blindheit auch nicht eine Spur mehr da.) Die nach
den verſchiednen Urſachen verſchiednen Heilproceſſe
ſind meiſt nach der Lehre von Richter vorgeſchla-
gen. Mit den Schriften neuerer deutſchen Au el-
ärzte ſcheint Mr. J. nicht bekannt zu ſeyn. Gor-
geret von Ebend. ..., Hämorrhagie von Boyer im All-
gemeinen; dann Hemoptiſe von Pinel und Brichs-
teau; Hémarr. uterine von Murat. . . Hämorrhoider
von Montégre und Hématurie von Pinel nehmen mehr
als # des 2oſten Bandes ein, und ſind durchgehends
mit gewohnter franzöſiſcher Schulgerechtigkeit ge-
ſchrieben. Daſs des Extracts der Ratanhawurzel
mit gebührendem Lobe zur Stillung der Blutflüſſe
erwähnt werde, verſteht ſich von Ä da ja fran-
zöſiſche Aerzte ihren Ruhm vorzüglich verbreitet
haben. (Auch Rec. kann, durch eigene ſchöne
Erfahrungen belehrt, die vortreffliche Kraft dieſes
Mittels, welches ſich durch ſchleunige und ſanfte
Wirkung vorzüglich empfielt, beſtätigen, und er
zieht es deshalb auch dem ſonſt ungemein wirkſa-
men Liquor ſipe. Loofi vor.). . . Hématodes von
Breſchet, Hétique von Renauldin... Hernie von
Richerand. . . Hygine von Halle und Nyſen. ...
## navale von Keraudren. . . H. militaire von
aidy. Mit ungemeiner Gelehrſamkeit und Sach-
kenntniſs verfaſst. . . Hydrocephale, Hydropericar-
de, Hydropiſe von Itard. . . Ichtyoſe von Alibert...
Inaugural, Maladies (internes) von Delpie. . . In-
flammation von Boyer. Pinel und Bricheteau Indi-
jÄ von Mérae... Incurable von Montégre. ...
Indolence von Ä . . Induration von Cloquet. ..
Incontinence von Guerſey. Indication von Piñel und
Bricheteau. Inoculation von Huſſon. Phyſik, Che-
mie, Botanik und Miſz. Goudron von Vaidy. Vor-
an die genaue chemiſche Unterſuchung; dann der
häusliche Gebrauch, ſeine innre Anwendung in
Subſtanz, als Theerwaſſer, ſeine äuſsere in der
I (4) Lepra
----- 406 / 584 -----
F03
8c4
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Lepra in Schottland mit einer Hammelkeule berei-
tet; in Holſtein gegen die Krätze. Die Anwendung
der Dämpfe in der Lungenſucht fehlt. . . Großſeiller
von Guerſene. Der botaniſchen und chemiſchen Be-
fchreibung folgt die kurze Notiz: man erhalte aus
der ſchwarzen Johannisbeere (baſs) einen tiefgefärb-
ten Wein, der concentrirt einen Roob gebe u. ſ. w.
Es iſt wohl kaum zu glauben, daſs aus einer Flüſ-
keit, welche die Gährung durchgangen hat, noch
ein Roob bereitet werden könne. Des rothen und
weiſsen, ſo vortrefflichen Johannisbeerwein iſt gar
nicht gedacht, welches um ſo mehr zu verwundern
iſt, da des Ueberflüſſigen und Müſſigen doch ſo viel
in dieſem ſich zu ungeheuerm Umfange dehnenden
Werkes iſt.). . . utte (gomme ) von Guerſent,
von Cambogia gutta., Cloſſius hab' es zuerſt in Eu-
ropa bekannt gemacht. Auſser ſeinem Nutzen in
der Waſſerſucht und gegen den Bandwurm wird ſei-
ner äuſsren Anwendung gegen Flechten und rebelli-
ſche Geſchwüre gedacht. Der Garcinia cambogia
friſchen Saftes bedienen ſich einige Indier als Wund-
mittel. . . Honoraires von Cadet de Gaſſcourt.
Ungemein anziehend geſchrieben und jedem pract.
Arzte höchſt intereſſant. Es wäre wohl zu wün-
ſchen, daſs jeder Geneſene dieſen Artikel läſe, ehe
er ſeinen Arzt belohnt. Der Vf. bringt zuerſt ein
langes, aber ſchönes Citat aus dem Seneca bey.
"Dann redet er von der Freygebigkeit der Tyrannen,
die den Tod unendlich fürchten und Ä Lud--
wig XI. habe ſeinem Leibarzte Coytier nach einer
8 monatlichen Krankheit die, damals ungeheure
Summe von 294ooo Livres geſchenkt. Nach Diodor
wurden die ägyptiſchen Aerzte vom Staate beſoldet
und bekamen keinen Ehrenſold vom Kranken; ſie
1nachten einen Theil des Klerus aus, dem der dritte
Theil der Staatseinkünfte heimfiel und lebte in
Opulenz. Bey Gelegenheit der Undankbarkeit der
Kranken erzählt der Vf. die Anekdote von Haw-
kins, den ein engliſcher Lord und Miniſter, den er
am Blaſenſtein glüchlich operirt hatte, die feſt ſtipu-
lirte Summe von 1ooo Guinéen nicht bezahlen woll-
te, wozu ihn indeſſen das ſchiedsrichterliche Gut-
achten mehrer Pairs nöthigte. Eine andre, ſpas-
haftere iſt folgende: ein franzöſiſcher Arzt hatte ei-
nen der erſten Tänzer der Oper von einer langen
und ſchmerzhaften Krankheit geheilt. Der ſehr
wohlhabende Geneſene bot ihn dann ein halbes Du-
zend Tanzlectionen als Honorar an. Nachdem die
Allgemeinheit der undankbaren Kranken Ä
iſt, ſagt der Vf.: man müſſe ſich daher gar nicht
wundern, wenn berühmte Aerzte und Wundärzte
dringend im Fodern würden. (Nein! wahrhaftig
nicht ! wer's nur über ſich erhalten könnte!) Die
Methode Dumoulin's, die hier angeführt iſt, ver-
dient Nachahmung und würde ſie allgemein, ſo
müſsten die Klagen – die bittern – der Aerzte über
die Niederträchtigkeit der Hergeſtellten aufhören.
O. lieſs ſich jeden Krankenbeſuch (was in England
algejnüblich iſt) auf der Stelle bezahlen. FÄg-
ten die Kranken: Kommen Sie morgeu zeieder Hr.
Doctor ? ſo antwortete er: Ja! wenn ſie mich be-
zahlen. – Muſs ich Sie gleich bezahlen. – „Ja!
wenn ſie uewollen, # ich wiederkommen ſoll. –
Die Art, wie die pfiffigen Pariſer den Hausarzt zu
rellen ſuchen, kann ſich Rec. nicht enthalten, im
rundtexte herzuſetzen: Il eſt du bon ton der
certaines maiſons, davoir ſouvent ſon médecin à
diner – et on lui dit: Vous m'avez inſpiré erop d'aº-
tachement, pour que je conſente à ne vous voir
que lorsque je ſerai malade: régardéz vous cornze
de la famille; vous ſerez mon ami plus que mon
médicin. Souvenez – vous que vßtre couvert e/e
mis chéz moi tous les jours vous ferez entiérennene
libre u. / ue. venez, cher docteur, nous cauſerons;
je ne connois perſonne, que votre converſation ng
charme et je ne vous poſéderai jamais aſſez. Si
le médecin ſe laſſe prendre ä ces doucesparoles,
il déviene le commenſal obligé; on le traite tou-
jours, bien? on le choie, on le cajole, on le con-
Julte pour le pére, la mére, les enfants, la grand's
mére, le petit - couſin, les domeſtiques, les amis
de la province; on ne tarie point en éloges ſur ſon
ſavoir et ſa complaiſance; mais jamais on ne lui
parle d'argent, et ſ'il eſ dans la néceſſité d'en
dem ander, on marchande, on le paie mal ee l'on
Je brouille avec lui. . . Huile von De Lens. . . .
Hydrographie (médicale) von Keraudren. Unge-
mein intereſſant, beſonders in phyſicaliſcher Hin-
ſicht, der Luftreinigung auf den Ä der Tem-
peratur in ihren verſchiednen Räumen, der Hyg
metrie. Dann wird der Einfluſs aller Schaich-
keiten, welche auf die Geſundheit der Seeleute ſo
mächtig einwirken, genau auseinander geſetzt, ge-
zeigt, warum ſie vor Anker liegend, auf ſie nach-
theiligen Einfluſs hat, als wenn ſie unter Seegel
ſind. Dann vom Einfluſſe der Aquatorialklimate,
der in Mangel an Elektricität zu beruhen ſcheine.
Heilſame Wirkung der Seewinde und Stürme auf
die Geſundheit, Mittel die Luft auf den Schiffen
Ä Ä Ä Ä und des Be-
tels in heiſsen Klimaten. . . . Haublon, Hyſſope von
Laiſeleur - Deslongchamps... ####
(ilex.) von Mérät. Hypogle von Percy und Lau-
rent. ... Infuſion von Ä Infanticide von
Marc. . . Hiver von Wirey. 1) Vöm aſtronomi-
ſchen und phyſiſchen Winter in Beziehung auf
alle Klimate des Globus, 2) in Beziehung ſeiner
verſchiednen Grade der Kälte nach dem Klima,
º ſeines Einfluſſes auf Krankheit und Geſund-
eit. -
Eine groſse Unbequemlichkeit bey dem Ge-
brauche dieſes voluminöſen Werkes kann Rec.
nicht ungerügt laſſen, welche daher entſpringt,
daſs immer nur drey Buchſtaben zur Ueberſchrift
geſetz werden; dadurch wird das Nachſchlagen
ungemein erſchwert. Es wäre daher zu wünſchen,
daſs die Herausg: dieſs abzuändern und der Einrich
tung auderer Werke folgten, wo dieſsweit be-
quemer mit ganzen Wörtern, geſchieht.
-
vER-
-
----- 407 / 584 -----
ZO5
806
- Num. 1o1. SEPTEMBER 182e: - - - -
. . vEAMrschTE scHRIFTEN.
Königsess, in der Univerſ. Buchh.: Beyträge
- zur Kunde Preuſſens. Dritter Band Erſes
- bis Viertes Stück. 1819. 360 S. 8. (Preis des
aus 6 Heften beftehenden Bandes 3. Thlr.)
- - - -
r «-
Dieſe geſchätzte Zeitſchrift erhält ſich in ihrem
Werthe, und liefert auch in den vorliegenden Hef-
ten mehrere wichtige Beyträge zur Kenntniſs Preuſ-
ſens, Rec. theilt mit Bezug auf die letztere Anzeige
(ALZ. 182o. Nr. 98.), auch hier die wichtigſten Ab-
handlungen ihrem Inhalt nach mit. Für die Geſchich-
fe Ä ſind wichtig: die Nachricht von dem
Verbot der Schauſpiele unter Friedrich Wilhelm I.
vom Geheimen Archivar Faber (1ſtes Heft Nr. IV.),
der auch die Cabinetsordre des Königs vom J. 1721
mittheilt, nach der ,,er dergleichen zu nichts als zum
Verderb der Jugend gereichende Dinge einmal ver-
botenermaſsen in ſeinen Landen nicht geduldet, ſon-
dern vielmehr anſtatt ſolcher Etabliſſements Gottes-
häuſer darin gebaut und ſeine Unterthanen mehr
und mehr zum Chriſtenthum geführt wiſſen will."
Die Nachricht von einer Ä unbekannten preuſ-
Ä Chronik vom Prof. von Baczko ( Ebendaſ.
Nr. V.) macht bekannt mit einer bisher noch von
keinem preuſſiſchen Geſchichtſchreiber angeführten
Chronik von Georg Tidemacher, die ſich jetzt auf der
Bibliothek des königl. Geheimen Archivs befindet,
aus der aber wichtige Nachrichten oder Bereiche-
rungen in der Geſchichte nicht zu hoffen ſind. Der
Geheime Archivar Faber rechtfertigt in ſeiner Ab-
handlung über die Herzogin von Preuſſen Dorothea,
erſte Gemahlin des Herzogs Albrecht, (2tes Heft
Nr. VII.) den Charakter dieſer Frau gegen die Ver-
läumdungen der ungedruckten Chronik des Simon
Grunau, eines Zeitgenoſſen, der die Wahrheit
ſchreiben konnte, aber nicht wollte, und zeigt,
daſs dieſe Ehe zu der in der Geſchichte der preuſſi-
ſchen Regenten, nicht ſeltenen angenehmen Er-
ſcheinung der glücklichen Ehen gehört habe. Der-
ſelbe fleiſsige Mann liefert in ſeiner Geſchichte
der Königl. Bibliothek zu Königsberg (Ebendaſ. No.
VIII.) viele lehrreiche Nachrichten über die älte-
ften Bücherſammlungen in Preuſſen, von der Libe-
rey des deutſchen Ordens, deſſen ungelehrte Mit-
glieder ſelbſt nicht lernen durften - bis auf die
neueſten Zeiten. Hr. Faber liefert darauf auch
Nachrichten von den preuſſiſchen Lehnsfahnen und
ihrer feyerlichen Einholung in Königsberg (Eben-
daſ. Nr. IX.). Dieſe ganze Ceremönie hörte be-
kanntlich auf, als Ä Friedrich Wilhelm
der Grose am 9ten September 1657 im Tra-
clat zu Wehlau die Souveränetät über das Herzog-
thum Preiffen erhielt. Wichtig iſt des Markgrafen
Albrecht von Brandenburg Briefwechſel mit den
beiden Malern Lucas Cranach und dem Buchdru-
cker Hans Luffe vom Prof. Voigt (3tes Heft. Nr.
XIII. und 4tes Heft Nr. XVI.), ein neuer hier durch
authentiſche Urkunden erhärteter Beweis, daſs mit
dem Markgrafen Albrecht in Preuſſen auch für Cul-
riſche Haff,
tur, Wifſenfchaft und Kunſt eine ganz neue Zeit er-
ſchien. Ueber den Charakter des deutſchen Ordens,
nebſt einer Nachricht über den noch jetzt beſtehen-
den Utrechter Zweig dieſes Ordens, vom Prof. v.
Baczko (4tes Heft XVII.). Wir theilen dieſe
Anſicht dieſer Militäriſchen Mönche, die der Vf.
fchon in ſeiner trefflichen Geſchichte Preuſſens ge-
würdigt hatte. Der Utrechter Zweig des Ordens,
deſſen Mitglieder ſich auch zu verheirathen berech-
tigt ſind, war von Bonaparte vernichtet, iſt aber
von dem König der Niederlande wieder hergeſtellt
worden; nur geborne Holländer werden jetzt in
demſelben eingezeichnet. Hr. Faber's Nachricht
von der Theilung Pomeſaniens zwiſchen dem Or-
den und Biſchof und über die erſten daſelbſt erbau-
ten Kirchen (Ebendaſ. Nr. Äg iſt ein nicht un-
wichtiger Beytrag zur ältern Ordensgeſchichte,
da Kotzebuen eine in vielfacher Hinſicht merk-
würdige Urkunde entging, die hier mitgetheilt
wird. Die letzte hierher gehörige Abhandlung des
Prof. v. Baczko über die militäriſchen Kenntniſſe
des Markgrafen Albrecht (Ebendaſ. Nr. XX.) be-
ſtätigt die ſchon in feiner Geſchichte Preuſſens ge-
äuſserte Muthmaſsung, daſs die Reformation und
die politiſche Veränderung in Preuſſen nicht wie
man gewöhnlich erzählt, Oſianders und Luthers Er-
munterungen zu verdanken ſey, ſondern daſs er
ſchon in dem Kriege mit Polen 152o für die Aus-
führung des lange vorher gefaſsten und überlegten
Plans alles aufgeboten habe. . .
Zur Landeskunde gehören folgende Abhand-
lungén; zuerſt Nachricht über den Ä Gar-
ten zu Königsberg, von Prof. Schueeigger (1ftes
Heft Nr. I. mit 2 Kupfertafeln), dem der Garten
ſeine jetzige muſterhafte Einrichtung verdankt. Die
Notizen über die milden Stiftungen älterer und
neuerer Zeit in Königsberg von dem Geh. Kriegs-
rath Gervais (Ebendaſ. F. III.) enthalten man-
ches Lehrreiche, beſonders für Inländer. Die dre
Beyträge zur Kenntniſs des Memelſtroms von ſei-
nem Urſprunge bis zur Theilung in den Ruſs- und
Hilge - Strom und bis zur Ausmündung in das ku-
vom Regierungsrath - Wutze (2tes
Heft Nr.VI. 3tes Heft Nr. XIII. 4tes Heft Nr. XV.
ſind ein wichtiger Beytrag zur Hydrographie Preuſ-
ſens, und enthält auch mehrere Nachrichten über
den Feldzug im Jahr 1807. Aus des Pfarrers Bolck
Abhandlung über die Entſtehung der Seen in Preuſ
ſen überhange und ſeine Bemerkungen über den
Spirding und deſſen Umgebung insbeſondere (4tes
eft Nr. XVIII.) verbreiten manches Licht über
dieſen Gegenſtand. Hr. Bolck ſieht die vielen Seen
Oſtpreuſſens beſonders in den ſüd- und öſtlichen
Grenzgegenden höchſt währſcheinlich für Reſte
der abgefloſsnen Oſtſee an, von der Preuſſen und
auch ein groſser Theil Polens ehemals bedeckt ge-
weſen iſt. Zu dem vermiſchten Abhandlungen ge-
hören: die Erinnerungen an Chriſtian Jakob Kräus
(1ſtes Heft Nr. II.), der durch ſeine Verträge über
Staatswirthſchaft beſonders auf die neuern Verän-
derun-
----- 408 / 584 -----
807
Fo8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1or. SEPTEMBER 182 o.
-derungen im preuſſiſchen Staatshaushalt wichtigen
Ä gehabt hat. Das poetiſche Kunſtzewerk ei-
nes alten preuſſiſchen Dichters (2tes Heft Nr. X.)
rührt von Johann Gorius her, der 1625 als Bürge-
meiſter der Altſtadt Königsberg ſtarb, und das
mitgetheilte lateiniſche Gedicht hat das Eigene,
daſs jedes Wort ſich mit dem Buchſtaben P an-
fängt, ohne eben ſteif und gezwungen zu feyn.
Der in der Kirche zu Domnau nach mehr als Ido
Jahren aufgefundene Leichnam des Biſchofs. Tys-
kiewicz ( Ebendaſ. Nr. XI.) iſt wegen ſeiner
ſonderbaren Schickſale merkwürdig; er wurde
1759 unverweſet nach Wilna abgeführt. Das Le-
ben des Aſtronomen Johann Hevelius (Höwelke),
von Joh. Heinr. Weſtphal (3tes Heft Nr. XlI.)
macht auf das gröſsere Werk begierig, aus dem
dieſes Bruchſtückgenommen iſt. Jedem Hefte hat der
Pfarrer Sommer meteorologiſche Beobachtungen mit-
getheilt; mögen ſeine ſeit 30 Jahren angeſtellten
Beobachtungen gegen die Vernichtung bald ge-
fichert werden ! das Titelkupfer dieſes Bandes
ſtellt das Bildniſs des Botanikers Helwing dar,
deſſen Bebensbeſchreibung der erſte Band dieſer
Beyträge geliefert hat.
ERBAUUNGsschRIFTEN.
1) DResDEN, b. Hilſcher: . Predige bey Eröff.
nung der Subſcription (Unterzeichnung) zum
Befen der Armenanſale, gehalten von M. Leb-
recht Siegm. Jaſpis, Diakonus und Frühpredi-
ger an der Kreuzkirche zu Dresden. 1819.
24 S. gr. 8. - - - -
2) Daſ, b. Demſ: Rede bey der Confirmations-
feyer am Palmſonntage 182o in der Kreuzkir-
che zu Dresden gehalten von demſ 18 S. gr. 8.
In der Caſualpredigt Nr. I. leiht der Vf. von
dem in Nr. 34. der Erg: Bl. zur A: L. Z. 1819: vier
Ä Ä ſind, ſeinen Mund den
Armen ſeines Wohnorts, die unter dem Druck der
Dürftigkeit ſeufzen, und bittet dringend um Unter-
ſtützung der Armenanſtalt, die bis dahin ohne Un-
erſchied des Glaubensbekenntniſſes, des Standes,
des Alters, ſich der Nothleidenden angenommen
hatte, die aber durch das groſse Unglück einer ver-
hängniſsvollen Zeit in Verfall gerathen war Eben
ſowie anderwärts wendeten Manche die in die Ver-
waltung eingeſchlichlichenen Miſsbräuche vor» m
der Anſtalt ihre frühern Beyträge zu entziehen oder
zu ſchmälern; auch meynten Mehrere», es bedürf-
te keiner Armenanſtalt, die Privatwohlthätigkeit
ginge zweckmäſsiger und Ä zu Werke,
j das Betteln unterbliebe auch bey öffentlichen
Hülfsanſtalten nie. Beider Theile Scheingründe
werden entkräftet, und indem der Vf, ſeine Zuhö-
rer auffodert, eine Anſtalt, die freylich nie ohne
Mängel ſeyn werde, deren Fehler män aber bereits
zu verbeſſern an efangen habe, und damit fortzu-
fahren geſonnen ſey, nicht fallen zu laſſen, nimmt
er insbeſondere die Frömmigkeit derjenigen in An-
fpruch, die Jeſum beſſer als andere zu verſtehen
Ä und legt ihnen das Gebot des Heilands,
betreffend die Hülfsbedürftigen aus. – Mehr als
dreyhundere Confirmanden, eine auſserordentliche
groſse Anzahl, hatte der Vf. vor ſich, als er die Rede
Nr. 2. hielt. Tadeln muſs Rec. auch hier, was
er häufig ſchon in andern Reden derſelben Gat-
tung, ungern bemerkt hat, daſs der Vf. die Ge-
lübde der Confirmanden Schuewüre nennt. „Gott
du hörteſt den ſsen Schwur ? Höre es Him-
mel, was deine künftigen Bürger ſchwören!" Die
Ermahnungen des Lehrers an ſeine Schüler und
Schülerinnen ſind übrigens eindringend, und wir
heben aus denſelben nur folgende zeitgemäſse Be-
merkung aus, die Hr. J. in ſeine Warnung vor
Gefahren des Zeitalters einflieſsen läſst. „ Ihr fin-
det, heiſst es S. 12., überall eine Verzärtlun
des Geſchmacks, welche der Einbildungskraft a
Koſten des Verſtandes Vorſchub leiſtet und tau-
ſende tändelnd bey ihren Geſchäften, ausgelaſſen
in der Freude, verzagt in Schmerz macht, die das
Leben in ein Gewebe von Träumen verwandelt,
und eine Geiſtesverwirrung erzeugt. die, ich ſage
es unit fichtbarer Wehmuth, uns leichtlich in die
Zeiten des Aberglaubens zurückwerfen kann. Mit
dieſer Schwärmerey verbindet ſich ein Dünkel,
welcher der geſunden Vernunft den errungenen
Boden gerne wieder entreiſsen möchte. Im Dien-
fte dieſer böſen Geiſter, die durch die Welt ge-
hen, und alles mit Miſstrauen, Wankelmuth und
Unmuth erfüllen, ſtehen, ſelbſt Schriftſteller, de-
ren Werke nicht bloſs von denen geleſen werden,
die der Ueberfluſs mit langer Weile quält, ſon-
dern die man auch da noch verſchlingt, wo der
Mangel die Arbeit gebietet." –
NEUE AUFLAGE.
Leipz1G, b. Friedr. Fleiſcher: Der aufrichtige
Kalendermann. Ein gar kurioſes und nützli-
ches Buch. Für die Jugend und den gemei-
nen Bürger und Bauersmann verfertigt und
mit Bildern erläutert von Dr. Chriſtoph Gott-
lieb Steinbeck. Erſter Theil. Mit Königl. Säch-
fiſchem Privilegio. Siebente unveränderte Auf-
lage. 1829. 158 S. 8. (6 Gr.) (Man ſehe die
Rec. A. L. Z. 1796. Nr. 247.)
----- 409 / 584 -----
809 - - - - - ? .
80.
- V. v. - -
..
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
A
-
– - -
--
: I -
- - - - - - - - -
- * -
« » –
GRIEchische Literatur.
Leipzig, b. Barth: Luciani Samaſatenfis Libellus
de ſomnia, live vita, Luciani. In uſum ſchola-
rum cum adnotationibus, ſcholiis et indicibus
edidit J. Theoph. Lehmann, A.A. L. L. Äg
ſter et Luccav. Conrector. 1818. IV u. 76 S.
8. (6 gr.) -
Eine zweckmäſsig eingerichtete mit Sprachkennt
“niſs und Ä Vorſicht gearbeitete Schul-
Ausgabe einer der ſtudierenden Jugend beſonders
zu empfehlenden kleinen Schrift des geiſtreichen
Lucian, deren Tendenz iſt, wie es am Schluſſe
derſelben heiſst: rwe o?véo rpº rä ßsArla rfärwv-
ra ua raudulac Xavrat. Der Herausg».gegen-
wärtig dritter Lehrer an der Thomas-Schule zu
Leipzig übergiebt ſie ſeinen Schülern als die letzte
von eiſigen Lucianiſchen Schriften, welche er ein-
zeln für ſie zu bearbeiten ſich vorgenommen hatte:
Der Charon erſchien bereits 18118. in demſelben
Verlage und die Dialog mortuorum 18 5.8: Auf die
kurze, an ſeine Schüler gerichtete Vorrede (ein
Wort zu ſeiner Zeit) folgt das aus der Schmieder-
ſchen Ausgabe wörtlich entlehnte Argument, dann
der Text mit kritiſch - erklärenden Anmerkungen;
ferner die Scholien aus dem Cod. Voſſlanus und
raevianus, darauf ein Index verborum et nominum
und zuletzt ein kurzer Index ſyntacticus. -
Was das Einzelne dieſer im Ganzen brauchba:
- ren und zu empfehlenden Arbeit betrifft, ſo ſind
wir meiſtens mit dem Herausg; einverſtanden , ob
wir ihm g eich nicht überall bejtimm können. -
Lobenswerth iſt es, daſs er unnöthige Conjectufen-
die oft aus Mangel an einer genauen Erklärung her-
rühren, und ſich weder durch ihr Inneres noch
Aeuſseres empfehlen, der gewöhnlichen Lesart
nicht vorgezogen, ſondern dieſe durch richtige Er-
klärung gegen "gÄ Anmaaſsungen in Schutz
genommen hat. So iſt § 1: Nr. 1 das gewöhnliche
Apécy3oc, was im Index richtig erklärt wird, gegen
ein's conjectur rpa3yBye, das weder die hier er-
foderliche Bedeutung hat, noch in Proſa gebräuch-
lich iſt, mit Recht vertheidigt worden. Desglei-
chen wird auch §. 4. Nr. 8. die Conjec.eur von Hem-
ſterhuis, welcher ſtatt roAAy reva auéryra leſen
will: roXA. rtv« rev S s fov r» auéryra aus guten
Gründen als unnöthig zurückgewieſen. Ferner
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
E AG AN z U N Gs B LÄT T EA
LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR, -z E IT U N G.
- - - TT - - - - - -
September 182 o.
-
- - - - -
"
-
-
- - -
– – - - - - -
- - - - -
würde §. 8. Nr.12. das Ä gaºuareg durch
exyuare die Muthmaaſsung des Clericus, ob ſie
gleich Hemſterb, billigt, mit Unrecht verdrängt,
werden. Man erkläre nur aauaroc Ä wie der
Herausg. „thut, dann iſt hier keine Aenderung
nöthig. Wollte man §. 14. N. 27. nach dem Worte
dv3-jc die Worte é 3soc einrücken, was Hemſterh.
vorſchlägt, ſo würde, wie hier richtig bemerkt iſt,
der Scherz, welcher in der gewöhnlichen Lesart
liegt, verloren gehen. – §. 19. N. 19. iſt zwar die
Vermuthung des Hemſterh.ra uéAAovra für ra déov.
ra dem Sinne nicht zuwider, wie in der Note ge-
ſagt wird, würde aber doch nichts andres bedeu-
ten, als was die gewöhnliche Lesart auch bedeuten
kann. – Sind hingegen Conjecturen ſo beſchaf-
fen, daſs ſie innerlich Ä erforderlichen Sinne an-
Ä äuſserlich aber von der gewöhnlichen
esart nur wenig verſchieden ſind, ſo daſs die Codd,
dabey faſt gar keine Stimme haben, ſo iſt kein Be-
denken ſie aufzunehmen. Nach dieſer Regel läſst
„ſich §. Z N. 32. gegen die Aufnahme von rs,
welcher eih Ä Grävius herrührt, ſtatt des
ewöhnlichen ör nichts einwenden. Alle Vermu-
thungen aber, die nicht von ähnlicher Art ſind, ge-
hören in die Noten, und ſo hat denn auch der Hr.
Herausg. ſeinen eigenen die rechte Stelle angewie-
ſen. So wird §. 13. N., 26. für avanörrav (auf-
duckend) vorgeſchlagen ovavsjaev (aufblickend),
wo jedoch der äuſsere Unterſchied zwiſchen dieſen
beiden Wörtern bedeutend, der innere aber ſehr
gering iſt; desgleichen § 16. N. 31. 4uo &oxsv für
s.dows7, wo faſt gar kein Unterſchied ſtatt findet,
aber eben deſshalb auch keine Aenderung nöthig iſt.
So rathſam es nun iſt, mit Conjecturen vorſichtig zu
ſeyn, wenn die Schriftſteller, ſtatt verbeſſert zu
werden, nicht verdorben werden ſollen, und über-
haupt feſte, Principien bey der Critik zu befolgen,
ebenſo nöthig iſt es auch, in der Aufnahme abwei-
chender Lesarten, die ſich in einigen wenigen MSS.
finden, hehutſam zu verfahren. enn oft iſt eine
ſolche Lesart nicht beſſer, ſondern ſchlechter als
die gewöhnliche; wird aber von Mehreren bloſs deſs-
halb vorgezogen, weil ſie nicht die gewöhnliche iſt.
Ungeachtet z. B. §. 2. N. 4. zwiſchen öró und der
Variante einiger MSS. aró äuſserlich nur ein klei-
ner Unterſchied iſt, ſo hat doch jenes eine active,
dieſes hingegen eine paſſive Bedeutung (dieſs wili
der Herausg in der Note eigentlich ſagen) und da
K (4) - - IlUld
----- 410 / 584 -----
S1 I
F12
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
nun hier die erftere Bedeutung erfoderlich iſt, ſo
muſs ör8, das ohnehin die meiſten Stimmen für ſius airy ſtatt Evrfüglich nicht verſchmä
ſich hat, da es die gewöhnliche Lesart iſt, ganz in
Ruhe gelaſſen werden, wie hier richtig bemerkt
ift. ngeachtet a Pévat airó röv xepäx recht iſt,
ſo würde doch aplso 3a ard räv ddaauäAwv in der
hier erfoderlichen Bedeutung fehlerhaft ſeyn: –
Doch können wir in der Erklärung letztgedachter
Stelle, ſo wie auch in einigen anderen dem Her-
Ä nicht beyſtimmen. Aus dem folgenden §. ſo.--
wohl, als aus dem, was gewöhnlich geſchieht, er-
§Ä ſich, daſs der junge Lucian, nachdem er die
chule verlaſſen hatte, einige Zeit in dem älterli-
chen Hauſe unthätig zubrachte, ehe er zu ſeinem
Oheim in die Lehre kam. Dieſe Zwiſchenzeit nun
füllte er mit plaſtiſchen Spielereyen aus, derglei-
chen er ſchon in der Schule getrieben hatte; was
ihm aber dort Schläge zuzog, weil es zur Unzeit
geſchah, gereichte ihm jetzt zum 1obe bey ſeinem
Vater, welcher daraus auf ſeine Anlage zur Bild-
hauerey ſchloſs. Unter ärárs cºps3s vºré röv d-
dx3xaAwv iſt daher unſtreitig die gänzliche Entlaſ-
fung aus der Schule und nicht, wie der Herausg.
meint, die dimſſo una et altera vice zu verſtehen,
welches ohnedieſs undeutlich iſt. Auch müſſen die
Worte §. 2. N. 3. djvara yap ua roºrs, die keiner
der Ausleger gehörig erklärt hat, ohne Zweifel ſo
verſtanden werden, daſs roöro bloſs auf das letzte
épuoyAvPé« (sºva) gehe, indem durch spyary A/
Sev, avvapuoore und guoyAvPsº die drey ſteigen-
den Grade derſelben Kunſt, die es überhaupt mit
Bearbeitung der Steine zu thun hat, bezeichnet
werden. Indem nun der Vater dieſe drey Stufen
angiebt, ſetzt er bey der letzten, die nicht ein jeder
erreicht, weil er ſeinem Sohne eine vorzügliche
Anlage zutraut, hinzu: dvara Y. u. roöro. Daſs
aber das Wort puoyAwpste dieſe höchſte Stufe be-
zeichne, lehrt §. 3. wo man ſieht, was er ſich von
dieſer Kunſt im voraus verſpricht. Mit dieſer Er-
klärung verſchwindet der Zweifel über die rechte -
1uterpunction der Worte, indem das Comma allein
hinter retro an feiner rechten Stelle ſteht. – §. 4.
N. 9. möchte Hemſterli. wohl Recht haben, wenn
er das Wort 'vvoöv in der gewöhnlichen Bedeutun
von cogitabundus, mit dem vorhergehenden war.
dag3ey nicht reimen kann und daher vvošv in vs-
pºrexSv oder ein anderes ähnliches Wort verändert
wiſſen will. Denn gegen das Mittel, welches der
Herausg. angiebt, Lucian, müſſe man anneh-
men, habe nur einen Theil dèr Nacht gewacint,
eler anderen aber geſchlafen, ſtreitet das bey sºvos»
4tehende vºx3 Av. Es iſt daher hier kein anderer
Rath, als entweder vvoöv in der Bedeutung von
raunend zu nehmen (indem ja auch Träume
dunkle Gedanken ſind und bey einem unruhigen
schlafe vorzüglich ſich einfinden) oder, was wir
jetloch für weniger nöthig erachten, ſtatt des Hem-
Ä Vorſchlag, welcher der gewöhnlichen Les-
art nicht ſehr ähnlich iſt, einen anderen zu thun.-
? -
$. 9. N. 1 S. hätte die leichte Ä des Jen-
1t
werden
ſollen. Denn ohne «üry zu leſen, fehlt hier das
Subject, das aber nicht fehlen darf, da die réxvy,
welche zuvor geredet hat, in der Rede der Faſsa
noch nicht genannt iſt und aus den Worten A3oFéoe
Yevóusvog nicht herausgenommen werden kann. –
11. N. 2. wird 8ovÄsvaausvé: r überſetzt: ge-
eſſermaaſsen ſchon entſchlafen. Allein aus der
Art, wie der junge Lucian nach §.8. die Rede der
Statuaria aufgenommen hat, läſst ſich nicht ſowohl
ein Entſchlüſs ihr zu folgen, ſondern vielmehr das
Gegentheil vermuthen. Ä würden wir des
Hemſterh. Vermuthung, für das gewöhnlicher
zu leſen ºrt, ohne Bedenken aufgenommen haben.
Ebenſo hätte §. 12.N:22. der Vorſchlag ä#ov rote
(P/Aovs, als das öffenbar Beſſere nicht verſchmäht
werden ſollen.
Was den Index verbor. et nom. betrifft, wel-
chen Ä Schulausgaben tadeln, ſo ſind wir
vielmehr der Meinung, daſs er nicht fehlen dürfe,
ſo lange unſere griechiſchen Wörterbücher in Rück-
ſicht auf die Wörter ſelbſt und deren Bedeutungen
nicht ganz vollſtändig ſind. Geſetzt aber, daſs ſie
es auch wären, ſo würde doch eine gehörige Vor-
bereitung aus einem allgemeinen Wörterbuche dem
heutigen Schüler, der ſich auf gar Vieles vorzube-
reiten und Vieles zu wiederholen hat, mehr Zeit
koſten, als er darauf verwenden kann; nicht 7w,
edenken, daſs ſelbſt nicht alle vernögend ſind
Ä ein gutes griechiſches Wörterbuch anzuſchaf-
fen. Uebrigens haben wir in dieſem Index lt ein
Wört vermiſst (eher konnte dieſs und jenes als za
bekannt wegbleiben) und bemerken nur, daſs ä82
isvrépac ouéÄsac nicht prima / primaria quaeſ
fey, wie es hier erklärt wird, ſondern vielmehr
der Stoff oder Gegenſtand der zweyten Berathfchla-
gung. Inſofern nämlich exº überhaupt All das
iſt, wovon man anfängt oder ausgeht, ſo hat es
auch die eben angegebene Bedeutung, welche allein
hierher gehört. – Die Erklärung von ovvapºorrº:
durch cömpafitor oder concinnator, ohne weiterer,
Zuſatz, wie dieſs bey dieſer Kunſt zu verſtehen ſey,
iſt nicht Ä Von Druckfehlern, die den
Sinn ſtören könnten, ſind uns nur folgende vorge-
kommen. S. 3. rapévro ſtatt rxpóvro: S. 9: rpoº-
uvvo.vrx ſt. reocauvoövrat. Ibid. redelFs: ſt. arods-
Fsuc., S. 7. áv ſt. äv.
Zur Probe der lateiniſchen Schreibart des Her-
ausg. ſetzen wir ſchlieſslich folgende von der Ju-
gend wohl zu beherzigende Worte hierher: »Agi-
ee itaque, o mei, poſthabitis omnibus iis, quae wana
fune et hui us tant um modo a e vi, ſectamini
potifimun ea, quae honeſta, in ſe laudubilia et ae-
ternum duratura ſunt; iis mz aac im e arm i re e
viribus diſcite dimicare, quibus non folum externi,
Jed imprimis interni,. iidemque omnium longe gra-
viſſimi et Weſtri ipſorum et omnino patriae Ä
- - * CX-
-
----- 411 / 584 -----
3135
814
. . . “ : . Num. 102. SEPTEMBER 182 o. . . . . .
eariffindehoſtes h. es mal aujureunque generis dae-
Ä pravae, JeeleraacÄ
eiser impugnari proſpereque rºter pafint."
*- “ , - - - - - - -
- - ". 2 . . . . . - - -
- - - - - - - - THEOLOGIE. - - -
SorpessäAvsen, in Gomm. b. Voigt: Die Him:
rºmelfahre des Herrn eine Ä. und
zeirkliche Sache, oder Widerlegung Brenneckes
durch Vernunft und Schrift zür ## Jeſu und
ºder Wahrheit, von Aug. Jul. Karl Stamm. (182o)
“XVI u. 112 S. kl. 8. geheftet mit buntem Um-
ſchlag - * *
- Mit Naivetät verſichert der Vf. in dem Vorworte,
er habe ſich in der Ueberzeugung, daſs keiner von
unſern ausgezeichnetes Theologen über Br, ein Wort
verliere, ſondern daſs die Widerlegung ſeiner Schrift
Schülern überlaſſen werde, Ä dieſe Bo-
gen zu ſchreiben, obgleich nicht ohne einigen Wi-
derwillen und ohne einige Schaam. Die Grundlage
ſeiner Beurtheilung der Br'ſchen Schrift wird von
ihm alſo beſtimmt: Den Religionswahrheiten der
Schrift müſſe man, weil ſie von Gott geoffenbart
ſeyen, unbedingt glauben, der menſchliche Ver-
ſtänd habe dabey nichts zu thun, als ihre Glaub-
würdigkeit zu prüfen ( das Unbedingesuglaubende
zu prüfen?), den Glaubensgrund aufzuſuchen, und
ſich von den Gegebenen, ſo weit es ſich thun laſſe,
vernünftige Vorſtellungen zu machen; wolle er aber
durchaus begreifen, ſo gehe er über ſeine Befugniſſe
hinaus, und verwicke ſich in Widerſprüchen, da
zuletzt alles unbegreiflich fey. So ſey es z. B. eine
ausgemachte Ä daſs jej nach eler. Seinrift
für den zeºahren Gott gehalten. ſeyn wolle und ſich
Gott genannt habe; das müſſe man glauben und ſey
darüber nicht zu vernünfteln; göttliche Sendung
Jeſu ſey um nichts begreiflicher, und es liege nichts
Widerſprechendes darin, anzunehmen, Gote ſey
von Ewigkeit Sºhn geteorden (Elegkeit und gewor-
den ſeyn kein Widerſpruch?) dieſer Sohn habe ſich
mit dem Menſchen Jeſus verbunden und dieſer ſey
wegen der Verbindung des Logº mit ihm Gottes-
ſohn (nein, er muſs ſagen: währer Gott) gewor-
en. (Da haben wir abermal einen gewordenen
Goet.) Hr. St. hat ſich durch diefs Vorwort ſchon
hinlänglich als Schüler keines groſsen Meiſterscha-
Äterirt, und die Anzeige könnte hier ſtehen blei-
ben. Zum Ueberfluſſe wöllen wir jedoch auf einige
- nblicke dem Vf. noch in ſeine Schrift ſelbſt
nachfolgen. Und hier geben wir ihn gern zu, daſs
wenn eine tatſäeijaijijfejeuj
die Unbegreiflichkeit derſelben keineswegs zu nich-
te gemacht werde. Allein das, was H. St. ver-
fechten will, die vereicale Erhebang Jefu in die
Luft, beruht auf dem einzigen Worte srººy bºy
Lucas; alles Uebrige in der evangeliſchen Geſchic-
te, was hierauf bezogen werden kann, läſst ſich auf
die fromme Ueberzeugung der Jünger Jeſu, die
und die hebräiſchen T
wir Chriften mit ihnen theilen, zurückführen, daſs
ihr Meiſter und Herr, populär Ä mach
ſeiner Auferſtehung zu Ä von dem er gekom-
men, und in deſſen Namen er aufgetreten wäre?
zurückgekehrt ſey und ſich nun in einem ſeligen und
herrlichen Zuſtande befinde. Weiter lieſs ſich auch
im Beſondern nichts davon ſagen, weil Ä xas
áza« von dieſen himmliſchen Öingen keine Kunde
haben kann. Auch Hr. St. nimmt übrigens, ſo
wie ſeine Vorgänger an, der Körper Jeſu habe vor
der Himmelfahrt eine Umuewandlung erfahren, wie
er denn auch bey verſchloſſenen Thüren zu ſeinen
Jüngern habe kommen können, was alles ohne ge-
ſchichtlichen und exegetiſchen Grund angenommen
iſt. Incognita autem pro coßnitis hahere, hisque
eemere aſſentiri, vicium eſt. Nimis multam operam
in res obſburas atque difficiles conferre, eas dem -
Ä non neceſſarias, alterum eſ vitium. Das
riechiſche in dieſer Schrift wimmelt von Fehlern,
en des Druckers (Weichele
zu Nordhauſen) ſind völlends gar abſcheulich. - -
- - - - - - - . .
* - **
... ERBAUUNGSS CHRIFTEN.
LüNEau RG, b. Herold u. Wahlſtab: Der Fürſt des
Lebens und Sein neues Reich. Zweyte Zugabe
zu der Schrift: Chriſtus an das Geſchleche die-
- ſer Zeit, von Dr. J. H. Bernh. Drëſecke. Zeey-
te Auflage. 1820. XII u. 180 S. gr. 8. gehef-
tet, mit buntem Umſchlage. - .
Wie auch, triumphirt der Vf., feile Zeitungen
und feige Tagblätter der Wahrheit die Heerſtraſse
mögen verſperren wollen, ſie findet dennoch ihren
Pfad durch die Welt und zu den Herzen. Denn
Rec. iſt es unbekannt, was für Zeitungen und Tag-
blätter Hr. Dr. hiermeynen mag; er weiſs nur, daſs
er weder zu den Feilen noch zu den Feigen gelört,
und daſs er der Perſon des Vfs. und allem Schönen
in ſeinen Schriften ſo hold iſt als es die, deren er
dieſs Heft widmete, gewiſs ſind; als Kunſtrichter
aber kennt er weder Freund noch Feind, und wird
ſich das Recht nicht nehmen laſſen, jederzeit frey
zu ſagen, wo der Künſeler zwar künſtlich, aber
nicht künſtleriſch gearbeitet hat. Auch in dieſer
zweyten, aus neun Predigten beſtehenden, Zugabe
*.
*
zu der in Nr. 3 der Erg. BI. dieſes Jahres angezeig-
ten Schrift wird der Hauptgedanke: daſs es unt
das bürgerliche und häusliche Leben der Menſchen
erſt dann ganz wohl ſtehen könne, wann Chriſtus"
durch den Glauben in ihren Herzen wohne, einge-
ſchärft, und dieſs iſt auch die volle Ueberzeugung
des Rec.;, auch iſt er darin unit Hrn. Dr. einverſtan-
dem, wenn er den Sectirer tadelt, dem es nicht
genüget, daſs wir in Chriſtus unſer Heil ſuchen und
ihn über alles lieben und verehren, weil wir uns
auch noch ſeine oft barocke Theologie aneignen
und uns dazu als zu dem alleinſeligmachenden Gau-
ben bekennen ſollen, woraus doch nimmermehr
ER-
----- 412 / 584 -----
815 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 102. SEPTEMBER 182 o.
816
etwas werden kann. Allein der Vf, ſehe zu, daſs
jer nicht ſelbſt ſtrauchle und ſeiner löblichen
Henart untreu werde. Wozu in der erſten Predigt
j Ausfall auf diejenigen, die da finden, daſs Joh.
Ix, 38. rpoeurvey von der Ehrenbezeugung Ä
Äſey, die der Morgenländer ausgezeichneten
jnen erweiſe. „Von Anbetung, wie Luther
jberſetzt, wollen dieſe nichts wiſſen." . .» Und me
Äh, fährt der Redner fört; dann ſehen ſie in
jj nur einen bloſsen Menſchen, einen durch Weis“
jt und Tugend über ſein Volk und ſeine Zeter-
jejen Rabbi, (glauben ſie nicht an den Sohn
Gottes) ſo dürfen # das Andre auch nicht anneh-
j Dieſs iſt nun in der That ſo unüberlegt als
jeundlich geurtheilt. Denn man kann recht
jhl an den Sohn Gottes in dem Sinne des Evan-
eliums glauben und doch in rpoxvve.tv etwas An-
Ä als die Anbetung finden, die der anbetungs-
jürdigen Gottheit geleiſtet wird, alſo eine Ehren-
bezeigung, die der Morgenländer ausgezeichneten
Perſonen erweiſet, Ä ein äuſseres
Zeichen inniger Verehrung. Und dann iſt die Be-
zeichnung der Gegner, als ſolcher, die eſ m als
jenbloſen Menſchen betrachten, fehlerhaft, wie
Rec. auch bey andern Gelegenheiten ſchon gezeigt
hat. Denn wenn dieſe Redensart einen Sinn haben
j, ſo will ſie ſagen, daſs dieſe Gegner nichts ſee-
je in Jeſu anerkennen, vielmehr ihm alle Gött-
jei abſprechen. Ob dies aber ihr Fall ſey»
mag der Vf, ſelbſt von neuen in Unterſuchung neh-
meſ. Auch ſagen diejenigen, mit denen Hr. Dr.
jet, ſo viel Rec. weiſs, nirgends, als wollten
jeſum herabſetzen: Er war ein bloſser Menſch;
jndern ſie ſagen: Er war ein Menſch, der mit Gott
jer innigern Gemeinſchaft ſtand, als keiner Är
Propheten vor ihm; der Logos, der Gott ſelbſt iſt,
verkörperte ſich gleichſam in ihm; ſie ehren in den
Gefanden den Sender, aber ſie vermiſchen ihn nicht
mit dem Sender; ſie geben dem Ä , was dº
jft, und Gott, was Gottes iſt. Gehäſſigt
jſovon dieſen Denkern, die Jeſum als einen
Menſchen betrachten und ihn darum doch in den
Sje des Evangeliums Sohn Gottes Ä ſa-
j Sie finden in ihm nichts als einen bloſen Men-
Än jarum beten ſie ihn nicht an: oendº
jer Kanzel aus iſt es ungemich.» auf ſolche
Weiſe zu polemiſiren. Auch fällt dieſe Polemik
jijds Declamatoriſche, wie wenn der Vf.
ſagt: ,, Empört es nicht Euer Innerſtes, wenn der
SÄbgeborne ſpricht. Wer mich ſieht, der ſieht den
Vjer." Denn Chriſtus ſprach diefs in der Ueber-
zeugung von ſeinem innigen Verhältniſſe zu. Gott
jeinen Vater; darum hörte er jedoch nicht
auf ein Menſch zu ſeyn, und es Ronnte neben ein-
ander beſtehen, ſich ſeiner wahren - eigentlichen
Menſchheit, und ſeiner Verbindung mit Gott be-
wuſst zu ſeyn; nicht der Staubgeborne, ſolcher,
ſprach ſo, ſondern der Fürſe des Lebens, der ein
neues Reich gründete, um mit unſerm Vf. zu re-
den: Unter den Predigten über den chriſtlichen
Geift, wie er ſich dé ºh ältniffen des us-
lichen Lebens kund th # Rec, beſon-
Ä über das chrift Geſin ein der Ma-
ier, die man als die Dräſeckeſche kenn - und
die freylich nicht nachgeahmt werden ſoll, die
man ihm aber laſſen kann, ſofern die Logik
und der gute Geſchmack nichts dabey zu erin-
nern haben, ausnehmend wohl gefallen. Dage-
gen fällt der Vf. aus dem edeln Gebetstone, wenn
er in dem Neujahrgebete zu Gott ſpricht: ,,Es
bleibt beym Alten mie Dir!" Und da bekanntlich
das Volk die Satisfactionslehre nur zu leicht miſs-
braucht, ſo möchten wir nicht mit dem Vf. ſagen:
„Haben wir Chriftunn, ſo löſet ſich das Gefühl un-
ferer Schuld in Wonnethränen auf; wir wiſſen,
zeyer alles bezahle." Tadelhaft iſt es endlich, ein
Gewicht auf Worte der Schrift zu legen, die durch-
aus kein Gewicht haben; wenn Lucas z. B. ſagt:
er ging mit ihnen hinab, ſo liegt in dem: hinab,
ganz und gar kein Nachdruck; gleichwohl ſagt
der Vf.: „Er ging hinab. Hinab! Ja hinab. Aus
der Höhe in die Tiefe, aus dem Tempel ſeines
Vaters in die Werkſtatt des Zirnmerrrarns. Vor 1
höchſten Feſtgenaffe des Geiſte an die gemeine
Ärbeit irdiſcher Bedürfniſs. . Hinab ging er mit
ihnen, die ihm nicht folgen konnten in das Son-
nenlicht ſeiner Gedanken ünd Entwürfe." Traden
und kein Ende! Verba praetereaque nihil. Der
gute Geſchmack ſtreicht ſolche Stellen ohne alles
rbarmen.
, . . . . . . . . . . . . .
- sº
NkuE AUFLAGE.
EssEN, b. G. D. Bädeker: Kurzer und faſslicher
- Unterricht in der einfachen Obſtbaumzuche für
die Landjugend von F. CF. H. J. Bädeker, Paſtor
- zu Dahlbey, Hagen, General-Superintended-
- ten des Märkiſchen evangeliſchen Miniſteriums,
Königl. Preuſs. Conſiſtorialrathe und Ritter des
rothen Adlerordens dritter Klaſſe. Dritte, ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 1820. XVI
und is7 S. 8, (Ladenpreis 12 gr. Für Schu-
len bey directen Beſtellungen 9 gr.) (M. f. die
- Rec. Ä erſten Aufl. A.L. Z.1797-Nr. 22r.
Die der zweyten Ergänz. Bl. 1806. Nr. 4I-)
- - - - - - - -


----- 413 / 584 -----
- - - -
8Id
-
* worden.
ter Verhältniſſe nicht mehr paſſend; obgleich je-
.
- IO5 ---
E R GÄN z U N G s B L AT T E R
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
September
182 o.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MüNCHEN, b. Hübſchmann: Kritiſche Zuſammen-
Ä der baieriſchen Land- Kulturgeſetze von
Karl Freyh. von Cloſen, kön. baier. Ä
Regierungsrathe bey dem königl. baier. Staats-
miniſterium des Innern (ſeit 1819 Miniſterial-
rath), correſp. Mitgl. d. k.k. Landwirthſchafts-
geſellſch., in Wien. 1818. XXXVI und 359 S.
8. ( 1 Rthlr. 18 gr.)
Der Titel bezeichnet nicht deutlich den Inhalt.
Die Vorrede und die §§. 1o – 14 der Einlei-
tung ( 1. Abſchn.) ſprechen dagegen die Abſicht des
Vfs deutlicher aus. Die baieriſchen Geſetze, wel-
che Beförderung des Landbaues betreffen, ſind wäh-
rend der 2 letzten Jahrhunderte, vorzüglich ſeit
dem Culturmandate von 1723, ſehr zahlreich ge.
Manches in denſelben iſt wegen geänder-
doch eine Umarbeitung, die dem Ganzen Einheit
in ſich, und Zuſammenhang mit den anderen Thei-
len der Geſetzgebung gäbe, für ein dringendes Be-
dürfniſs allgemein anerkannt wird, ſo ſcheint doch
jetzt nicht der rechte Augenblick, ein umfaſſendes
neues Culturgeſetz aufzuſtellen, weil dem bürgerli-
chen Geſetzbuch eine Umſchmelzung bevorſteht, und
auch in anderen Gegenſtänden der Geſetzgebung und
Verwaltung Abänderungen nahe ſind. Zwar verhin-
dert dieſs nicht, daſs man wenigſtens einen Entwurf
verfaſſen und vielſeitig prüfen könnte; allein ſelbſt
dieſs muſs wieder ein Werk mehrerer Jahre ſeyn,
während doch manchen Miſsverhältniſſen ſchleunige
Abhülfe zu wünſchen wäre. Hierzu giebt es nun
zwey Mittel: einzelne Verordnungen über einzelne
Gegenſtände, oder ein allgemeines Geſetz, ,,wo-
bey Manches ſpäteren Beſtimmungen überlaſſen,
manche Streitfrage ganz umgangen wird." (S. 3o.)
Für ein ſolches Geſetz hat hier der Vf. den Eneueurf
mitgetheilt, für eine einſtweilige Aushülfe bis zur
künftigen gründlichen Umarbeitung. Ein Verſuch
dieſer Art bleibt immer verdrieſslich, doch glaubt
Rec., daſs nur die Rückſicht auf Landestheile, in
denen die bisherigen Culturgeſetze noch nicht gel-
ten, wo aber deren Einführung gewünſcht wird
« (S. 33), die Regierung zur Aufſtellung eines ſol-
chen allgemeinen Geſetzes beſtimmen dürfte; au-
ſserdem ſcheint ihm bey den jetzigen Umſtänden
das erſtere Mittel weit dienlicher. Wo Hülfe Noth
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
thut» und beyGegenſtänden, die mit anderen Zwei-
ender Geſetzgebung wenige Berührung haben,
önnen füglich einzelne Verordnungen erlaſſen wer-
den, das Uebrige mag ſtehen bleiben, und man
ſuche lieber die Ä für das definitive Ge-
ſetz zu beſchleunigen. Sonſt geräth man leicht in
Verſuchung, bey dem Proviſoriſchen ſtehen zu ble-
ben, ein allgemeines und doch lückenhaftes Geſetz
erregt Unzufriedenheit, Miſstrauen, und da man
doch die Grenzen nicht genau zu halten vermag, ſo
iſt es unvermeidlich, daſs manches neu hinzukom-
me: welches künftig doch wieder geändert werden
muſs, und wodurch nothwendig die Verwirrung
vergröſsert wird. -
Ueber die Stelle, welche ein Culturgeſetz in
dem ganzen Syſteme der Geſetzgebung einnimmt,
iſt der Vf, nicht im Reinen. Nachdem er (§. 3)
einen weiteſten, engeren und engſten Sinn des
Wortes angegeben hat, ohne zu ſagen, an welchen
man ſich zu halten habe, will er das Verhältniſs
der Culturgeſetzgebung zu anderen Zweigen der Ge.
ſetzgebung und Adminiſtration erklären, weil ſich
hieraus der Umfang der erſteren leichter als aus
einer philoſophiſchen Definition werde entwickeln
laſſen. (Dieſs muſs begreiflich miſslingen, weil
ohne ſcharfe Begriffe mirgends durchzukommen iſt,
Die bürgerliche Geſetzgebung ſey mit Ä
nungen verwandt, aber dem Zwecke nach von ih-
nen verſchieden, weil jene nur das Recht des Ein-
zelnen, dieſe aber die erhöhte Production als einen
Staatszweck vor Augen haben; daher gehören letz-
tere zur Adminiſtration. (S. 19) – Daraus würde
aber folgen, daſs bey allen Dingen, die in das Ge-
biet der Culturgeſetze fielen, von den Rechten der
Einzelnen füglich abgeſehen werden dürfe. Die
Sache verhält ſich vielmehr ſo: das bürgerliche Ge-
fetz regelt die geſammten Rechtsverhältniſſe des
Bürgers gegen den Bürger. Es beſteht nun zwar
weſentlich in einer Entwickelung der Idee des
Rechtes; aber bey der Anwendung derſelben auf
beſondere, gegebene Verhältniſſe muſs nothwendig
eine Menge verſchiedener Rückſichten auf andere
Zwecke des Staates hinzugezogen werden, weil
nichts vereinzelt ſtehen darf. Aus dieſen, oft ſich
widerſtrebenden Rückſichten, die doch nur in der
Grenze des vernunftrechtlich Erlaubten befriedigt
werden dürfen, entſpringt die gröſste Schwierig-
keit der Geſetzgebung. Wie nun bey vielen Ge-
ſetzen eine Ä Rückſicht vorherrſcht (z. B. der
L (4) Wi-
----- 414 / 584 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Fae
819
Widerruf einer Schenkung, die Enterbungsurſa-
chen, die Legitima der Geſchwiſter u. ſ. w)2 ſo
laſſen ſich auch viele auffinden, bey deren Faſſung
der Zweck des allgemeinen Wohlſtandes erwogen
worden iſt oder erwogen werden muſs, weil ſie
eine genaue Beziehung auf Gewerbsverhältniſſe ha-
ben. Aus dieſen können Abweichungen von dem
Gemeinrechtlichen rathſam werden, die doch dar-
j dem höchſten Rechtsgeſetze nicht widerſtrei-
ten, denn dieſes geſtattet bey der Anwendung auf-
das Beſondere einen weiſern Spielraum. Daher
giebt es neben dem llgemeinen Privatrechte auch
Ämehrere Theile des beſonderen, z. B. das Privat-,
Fürſten -, das Adels- Recht u. ſ. w. So kann man
nun auch ein volkswirthſchaftliches Privatrecht an-
nehmen, in welches die Rechtsverhältniſſe in den
Gewerben, Zins u. dergl. gehören. Ein Haupttheil
deſſelben muſs das Landwirthſchaftsrecht ſeyn, und
in dieſem laſſen ſich wieder diejenigen Ä
welche unmittelbar beftimmt ſind, die Erweiterun
des Anbaues zu befördern, als privatrechtliche Cul-
eurgeſetze zuſammenſtellen. Dagegen entſpringen
aus den Geboten der Volkswirthſchaftslehre auch
Geſetze, welche Rechte und Verbindlichkeiten der
Bürger im Verhältniſs zum Staate feſtſtellen, uncl.
die man zuſammen als volkswirthſchaftliches Staats-
recht betrachten muſs, wie es ein polizeyliches,
ein ſtaatswirthſchaftliches u. f. w. giebt. Hier kön-
nen gleichfalls verſchiedene gleich weſentliche Thei-
le unterſchieden werden; z. B. ein volkszeirthſchafe-
liches Proceſsrecht, in ſoferne bey den hierher ge-
hörenden Gegenſtänden, wie Cultur-, Handwerks-,
Handels-Angelegenheiten u. ſ. w. ein beſonderes
abgekürztes Gerichtsverfahren vorgeſchrieben iſt,
ein volkswirthſchaftliches Strafrecht, weil es Straf-
eſetze giebt, die aus Gründen des allgemeinen
Ä entſpringen oder wenigſtens geſchärft
werden u. ſ. w. Dieſe Erörterung fchien nöthig,
weil man ſie in einfchlagenden Schriften, z. B.
Eſchenmeyer's Nationalökonomierecht (Frankf: a.
M. 1809. 2 B.) vermiſst. Es folgt daraus, daſs
Culturgeſetze, wenn man ſie auch in Beziehung auf
den gemeinſchaftlichen Zweck füglich an einander
reihen mag, doch dem Grundverhältniſſe nach theils
ins Privatrecht, theils in verſchiedene Zweige des
Regierungsrechtes gehören. -
Die allgemeinen Grundſätze für das Culturge-
fetz (S. 64. 65) flieſsen aus einer ſehr geläuterten
Theorie der Nationalwirthſchaft. Wenn man den
Satz, daſs zu Gunſten einer höheren Production,
in geſetzlich beſtimmten Fällen und gegen vollſtän-
dige Entſchädigung, Einzelne zur Abtretung von
Rechten angehalten werden dürfen, nicht zügäbe,
fo fiele faſt alle Möglichkeit wirkſamer Culturge-
fetze weg. Er iſt aber ſtreng erweislich, welche
Anſicht man auch von der Beſtimmung des Staates
vorausſetzt. Die Erhaltung deſſelben erfodert bey
dem unaufhörlichen Zuwachs der Menſchenmenge
gebieteriſch die Benutzung aller noch unerſchöpf-
ten Hülfsquellen, um auch die materiellen Güter
zu vermehren. – Von den Culturgeſetzen hängt
groſsentheils die künftige Kraft des Staates, wie
das Ebenmaaſs der verſchiedenen Gewerbe und die
gute oder ſchlechte Lage der Landbauenden ab; ſo
daſs die Wichtigkeit und die Schwierigkeit des Ge-
genſtandes ſich vereinigen, um ihm hohes Intereſſe
zu geben. - -
Der 2. Abſchnitt giebt eine kurze Geſchichte
der baieriſchen Culturgeſetzgebung. Die erſte Pe-
riede, bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts, zeigt
allgemeine Geringſchätzung der Landwirthſchaft,
die zweyte eine Menge ſtrenger Vorſchriften, wel-
che doch wieder durch die rechtlich begründeten
Hinderniſſe des landwirthſchaftlichen Gewerbes un-
wirkſam gemacht wurden. Von der Sucht, Alles
durch Geſetze zu regeln, zeigen z. B. die harten
Drohungen gegen unordentliche Hauswirthe; die
2oco Verordnungen, welche in der 4 Bänden der
Mayr'ſchen Generalienſammlung ſtehen, ſind gröſs-
fentheils aus den Zeitraum von 1745 – 1788. Da-
her wurde es denn auch ganz üblich, fich um die
Geſetze wenig zu kümmern, und die Regierung
muſste die Befolgung derſelben noch beſonders be-
fehlen (21. Febr. 1773). In der dritten Periode,
beſonders ſeit dem Regierungsantritte des jetzigen
Konigs, verfuhr man mit vielem Nachdrucke, um
jene Hinderniſſe der Landwirthſchaft raſch wegzu-
räumen; auch wurde ein groſser Erfolg hervorge-
bracht; da man aber ein beſtehendes Wirthſchafts-
ſyſtem, wobey gar keine Viehweide geſtattet wur-
Ä ZUl rÄ und ohne genaue Schonung des
Rechtes, einzuführen ſtrebte, ſo konnten manche.
Nachtheile nicht ausbleiben. Der Vf. wünſcht da-
her, daſs mit einem neuen Culturgeſetze die vierte
Periode beginnen möge, die Periode der geſetzlichen
Freyheit, mit dem weiteſten Spielraume der freyen
Induſtrie, doch nie auf fremde Koſten.
Der Entwurf von 138 §§. folgt im 3. Abſchnitt,
S. 65 – 136. Der 4. Abſchnitt enthält einen Com-
mentar, der hauptſächlich die bisherigen geſetzli-
chen Beſtimmungen über jeden Gegenſtand aufzählt,
und die Gründe, nach denen der Vf. von den be-
ſtehenden Geſetzen abwich oder Lücken in ihnen,
ausfüllte, darſtellt. Hierauf S. 353 ein Nachtrag,
über die Culturgeſetzgebung in den verſchiedenen
Theilen des Reiches, und endlich auf 36 S. ein be-
ſonders paginirtes chronologiſches Verzeichniſs der
in den baieriſchen Geſetzſammlungen befindlichen
Verordnungen über Landes- Culturgegenſtände. –
Der Entwirf zeugt von vieler Sachkenntniſs und
fleiſsiger Berückſichtigung der neueren Geſetzge-
bungen, und unſtreitig bildet er, nebſt dem Com-
mentar, der auch einſtweilen als Repertorium ge-
braucht werden könnte (doch ohne gänzvollſtändig
zu ſeyn), ein nützliches, mit Dank anzunehmendes
Material. Gleichwohl würde Rec. nicht dazu ra-
the , ihm ſo, wie er iſt, Geſetzeskraft zu geben.
Man findet darin nicht bloſs beträchtliche Lücken,
ſchwankende und unvollſtändige Beſtimmungen, ,
die erſt genauerer Feſtſetzung bedürfen (auſser #
- Ilg.
----- 415 / 584 -----
82L. - f
Num. 103. SEPTEMBER 182e. . . . . . . 82-
r?
eſ
..
zu wünſchen.
nach dem Plane des Vfs. unvermeidlichen Beziehun-
gen auf künftige Geſetze), ſondern man vermiſst
auch in mehreren Stellen die feſte Haltung an die
leitenden Grandſätze und die gewiſſenhafte Heilig-
haltung des Rechtszuſtandes, die bey der Verfol-
ung politiſcher Zwecke nie verſäumt werden darf.
Ä Beyſpiele mögen, Lob und Tadel zu belegen
dienen. - * - -
1. Cap. Von dem Culturgeſetze überhaupt. –
Nach §. 3 ſoll für abgetretene Rechte immer Ent-
ſchädigung gefodert werden können. (Hierbey iſt
nur merkwürdig, daſs dieſs in Baiern bey der Wei-
deſervitut auf Privatgründen nicht der Fall iſt.) Der
zur Entſchädigung, Verpflichtete kann nur gezwun-
en werden, ein Grundſtück abzutreten oder eine
jährliche Abgabe zu leiſten; will er ſich durch eine
Ablöſungsſumrne loskaufen, ſo ſteht es ihm frey. –
Sehr zweckmäſsig, weil dieſe dritte Methode nie
Regel werden kann. – §. 4. Grund- und zehnt-
herrliche Leiſtungen ſollen wegen Verbeſſerungen
im Anbau nicht erhöht werden. – Dieſs wird al
lerdings die bekannte Schädlichkeit der Zehnten
entfernen. Aber nach welchem Maasſtabe ſollen
dieſe Leiſtungen künftig entrichtet werden? Sol-
len aus dieſem Zweifel nicht unzählige Zweifel ent-
ſtehen, ſo müſſen nähere Beſtimmungen hinzukom-
men, bey denen man nothwendig auf Durchſchnitte
mehrerer Jahre, alſo auf Umwandlung in unverän-
derliche Abgaben gerathen wird. . . . . . .
2. Cap. Benutzung uncultivireer Gründe. –
Die §§. 9 und 10 ſind verdieſtlich, indem ſie, die
Härte der bisherigen Geſetze mildernd, Erſatz für
Weiderechte anordnen. Aber es wäre noch mehr
- Wenn es Fälle giebt, in welchen
Ä auf ein gewiſſes Recht gefodert
werden kann, ſo ſetzt dieſs immer eine ſolche Ver-
wicklung der Ä Befugniſſe voraus, wo-
durch die allſeitige freye Regung des Gewerbsei-
fers gehindert wird. ber da man vorausſetzen
muſs, daſs Jeder ſeinen Vortheil verfolgen will,
ſo iſt es eben ſo ungerecht als unnöthig, den Grund-
eigenthümer durch Androhung des Verluſtes ſeines
Ä mittelbar zum Anbau ſeines
eidelandes zu zwingen, oder vollends (§. 9) dem
Weideberechtigten für den Betrag ſeines Rechtes
vor dem Eigenthümer den Anbau zu geſtatten. Das
Verhältniſs der bisherigen Nutzung kann dieſs nicht
rechtfertigen, denn im Eigenthumsrechte liegt die
Ausſicht auf eine unbeſtimmbar weite Erhöhung des
Ertrages. Nach § 11 ſoll der Eigenthümer die Ab-
tretung nicht, verweigern dürfen, auch wenn Nie-
mand ihm einen Erſatz zu geben geneigt iſt. –
Welchem Miſsbrauch, welchen Ränken würde hier-
durch das Thor geöffnet werden! Soll etwa der
Anbauluſtige Bürgſchaft beſtellen, dafs er den An-
bau fortſetzen wolle? Wie lange muſs ein Grund-
ftück öde gelegen ſeyn, um dieſe Maaſsregel zu be-
gründen? u. ſw. -
3. Cap. Benutzung cultivireer Gründe. – §. 2r
und 23 iſt der Ausdruck nicht ſcharf genug, um
Miſsverſtändniffe und Streitigkeiten zu verhüten. –
26 betrifft die Schaafweide. Die Unvereinbar-
eit guter und ausgedehnter Schaafzucht mit fleiſsi-
gem Anbau des Landes, beſonders im kleinen Ab-
theilen, liegt am Tage. Ehmals klagte man in
Baiern, wie überall, die Schaafzucht an als ein
Haupthinderniſs des beſſeren Ackerbaues; jetzt da-
gegen wird dieſer beſchuldiget, jene geſchmälert
zu haben. Hierüber kann mair ſich wohl eher trö-
ſten. Die gröſseren Landwirthe in Deutſchland
vermögen mit Hülfe des künftlichen Futterbaues
den Belarf des Landes und darüber an guter Wolle
zu erzeugen, um ſo eher, da die Hordenfütterung
der Schaafe nach einigen Jahrzehenten ebenfo all-
gemein eingeführt und über jeden Einwurf erhaben
bewährt ſeyn wird, wie jetzt die Stallfütterung des
Rindviehes. Mit dieſer ſtand es in den 1770 und
780ger Jahren ungefähr ſo, als mit jener jetzt.
Landwolle wird nicht fehlen, da es immer genug
Weideſtrecken giebt, die zum Anbau nicht paſſen-
Sonſt iſt kleinen Wirthſchaften die Schaafzucht we-
nig angemeſſen, weil in ihnen ſo viel, als ſie erfo-
dert, ſich nicht verlohnen würde. Die veredelte
Schaafzucht hängt jetzt, da die Abfuhr nach Eng-
land gelähmt iſt, von dem Schickſale der deutſchen
Wollengewerke ab, und dieſes wieder von den
Maaſsregeln, die man zum Schutze des deutſchen
Gewerbſteiſses treffen wird. Es iſt gut, wenn der
Bauer ſich nicht viel mit einem Erwerbszweige be-
ſchäftiget, der ſo bedingt und unſicher iſt, als die-
fer. Aus dieſen Anfrohten finden wir ganz hinrei-
chend, was der Entwurf beſtimmt; es ſoll nämlich
der Austrieb der Schaafe vor dem des erwachſe-
nen Rindviehes begünſtiget werden, und bey jenem.
wiederum die groſssn Heerden Einzelner vor den
Gemeindeheerden. – Das Ausroden der Waldun-
gen unbedingt frey zu gehen, wie in § 27 geſchieht,
iſt höchſt bedenklich. Mag es auch jetzt für einen
roſsen Theil von Baiern, ohne üble Folgen geſche-
en, ſo iſt es doch gut, ſich der Nothwendigkeit
einer künftigen Zurücknahme des Geſetzes zu über-
heben. Der bekannte Troſt, den auch der Vf. S.
179 giebt, daſs man, wenn die Holzpreiſe hoch
ſteigen, auch werde Holz ſparen lernen, ſcheint
Rec. unzureichend. Der Dürftige kann ſich nicht
ſogleich Sparherde ſetzen und die Oefen ändern
laſſen. Allerdings find Rodungen im Fortſchreiten
des Anbaues nothwendig, aber ſie ſollten mit der
Vervollkommnung der Forſtwirthſchaft und des
Holzſparens gleichen Schritt halten. Je mehr man
in dieſen beiden Rückſichten zu bewirken vermag,
deſto häufiger mag das Roden geſtattet werden;
aber es iſt der Regierung unwürdig, erſt Holztheue-
rung, die Geiſsel der unteren Stände, eintreten zu
laſſen, und dann zu erwarten, inwiefern Ä
dem Drucke derſelben werde zu entziehen wiſſen.
Uebrigens hat der Entwurf hierin nur die Verord-
nung v. 4. Jun. 18o5 aufgenommen. – Was die
Benutzung der Gewäſſer betrifft, ſo weiſt der Vf.
S. 190 – 2o1, zu § 38, die Mängel der bisher.“
G-
----- 416 / 584 -----
823
824
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTEMBER 182 o.
Geſetze genügend nach. Wäſſerungen ſind unſtre“
tig» Ä Ä ältere Rechte zulaſſen, auf alle Weiſe
zu begünſtigen, und bey neuen, widerſtreitenden
Anſprüchen wird billig auf das Beſte der Landwirth-
ſchaft Rückſicht genommen. Dieſs beweiſt aber
nur die Nothwendigkeit gründlicher techniſcher
Gutachten, nicht ſelbſt einer ganz adminiſtrativen
Behandlung, wobey aus nationalwirthſchaftlichen
Gründen die alten Rechte der Müller verletzt wer-
den könnten. Dieſs iſt ſelbſt von den Vorſchlägen
des Vfs. zu beſorgen. Kann der Grundbeſitzer vom
Müller für Tage, die der erſtere frey auswählt, die
Ueberlaſſung des Waſſers verlangen, ſo wird die
Entſchädigung für entgangene Mahlmetze nicht auch
den Verluſt von Mahlkunden erſtatten, welche der
unwillkommenen Verſpätungen wagen wegbleiben.
Die Erſetzbarkeit des Waſſers bey Mühlen durch
Wind, Dampf und Thiere darf den ſchon vorhan-
denen Müllern keinen Eintrag thun; auch kann man
von wirthſchaftlicher Seite nicht wünſchen, daſs
das
mühlen ſteckt, vergeblich Ä ſeyn ſolle.
Windmühlen ſind öfterem Stillſtande unterworfen,
als Waſſermühlen, und daher in vielen Gegenden,
wo es an kleinen Flüſſen mit hinreichendem Gefälle
nicht fehlt, ganz unbekannt; Roſsmühlen ſind koſt-
bar zu Ä und die Einführung der Dampf-
mühlen wird noch lange groſsen Schwierigkeiten
unterliegen. Nur wo von der Anlegung neuer Müh-
len die Äe iſt, können dieſe Betrachtungen Ge-
wicht haben, und gewiſs lieſse ſich für beſſere Be-
nutzung der Gewäſſer viel thun, wie z. B. ſchon
das Eiſèlen'ſche Mühlgerinne beträchtlich viel Waſ-
ſer erſpart.
> (Der Beſchluſs folgt.)
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Religiöſe Amtsreden in
Auszügen und vollſtändig. IV. Sammlung. Her-
Ä eben von Dr. J. G. A. Hacker, Kön.
Sächſ. Evang. Hofpred. 1820. 166 S. –
W. Sammlung. IV u. 176 S. kl. 8. -
In den Aufſätzen des Hrn. H. iſt gewöhnlich al-
les wohlgeordnet, ſchicklich angebracht, mit Ge-
ſchmack vorgetragen; ſeine Geiſtesbildung durch
Reinhard (von welchem in der 4ten Sammlung noch
drew Abendmahlsreden Ä werden) be-
merkt ſich leicht. Ueber Einiges ſeyen dem Rec.
kurze Erinnerungen vergönnt. Wenn der hohe
Werth eines frühen Fromm- und Gutwerdens ge-
zeigt werden ſollte, wobey dann nothwendig vor-
oſse ſtehende Capital, welches in den Waſſer-
kommen muſste, daſs Zurückbleiben unvermeidli-
che Folge verſpäteter Beſſerung ſey, ſo konnte den
ſich Verſpätenden folgerichtiger Weiſe nicht FÄ
werden, Gott werde, wenn ſie nur einmal zum
Werke ſchreiten wollten, das Angefangene nicht
unvollendet laſſen; denn Zurückbleiben muſsten
ſie auf immer. In dem Entwurfe einer Predigt
über Bedenklichkeiten des Gewiſſens wird geſagt,
man dürfe ſie nicht verſchmähen, die Urſachen bloſs
ſcheinbarer und unnöthiger Bedenklichkeiten zu he-
ben ſuchen, im Zweifel das thun, wobey man am
wenigſten ſeine Rechnung finde, und das bedenk-
liche Gewiſſen Andrer ſchonen. Dieſs hätte fich
vielleicht beſſer anordnen laſſen; man konnte zei-
en, daſs das, worüber manche Leute bedenklich
Ä nicht immer eine Gewiſſensſache ſey, daſs aber
Bedenklichkeiten des Gezeiſſens allerdings Aufmerk-
ſamkeit verdienen, daſs man auch im Zweifel fiche-
rer gehe, wenn man diejenige Partey ergreife, zu
welcher die Sinnlichkeit am wenigſten Neigung
habe, und daſs das bedenkliche Gewiſſen des Näch
ſten zu ſchonen ſey. Gut iſt der Entwurf einer Neu-
Ä des Hrn. Thienemann über die Nütz-
ichkeit der Eintheilung der Zeit in gewiſſe Ab-
ſchnitte. Weniger leuchtet ein, was er in einem
andern von dem Ä des Mittelſtandes ſagt. Denn
daſs man im Mittelſtande weniger Bedürfniſſe als in
den höhern Ständen hat, iſt nicht der rechte Grund.
Der Taglöhner, der arme Landmann hat noch we-
niger Bedürfniſſe, ohne darum glücklicher zu ſeyn.
Eben ſo wenig wird das Glück des Mittelſtandes da-
durch bewieſen, daſs geſagt wird, man ſey in dem-
ſelben dem Neide weniger ausgeſetzt. enn die
geringern. Volksclaffen werden noch weniger be-
neidet, ohne daſs man ſie darum glücklich preiſen
kann. Auch der Stil iſt nicht ganz fehlerfrey.
S. 7o heiſst es: „ Wie oft kränkt ſich der Ä
tige, indem er wahrnimmt, von Andern überglänzt
zu ueverden (anſtatt: daſs er v. A. ü. wird). Und
S. 74: »: Keinen beſſern Stab giebt es nicht" wo
das: nicht, zu ſtreichen iſt. In der Predigt am
funfzigjährigen Regierungs - Jubelfeſte des Ä
von Sachſen Ä durchgängig die würdige Spra-
che eines Patrioten, und eine Herzlichkeit welche
der Gerechtigkeit der Lobſprüche auf dieſen Re-
Ä angemeſſen iſt. Eine Trauungsrede des
rn. Friſch zu Freyberg bey der Hochzeit einer
Ä die Standrede deſſelben bey der
Gruft des verewigten Oberberghauptmanns z. Tre-
bra - und eine Parentation von ihm, in dem Trauer-
hauſe eines geaehteten Bürgers gehalten, zeichnen
ſich aus.
-
----- 417 / 584 -----
825
-
B26
IO4 - .
E R G ÄN z U N Gs B LÄT T E-R
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
September 182 o.
STA ATSVV ISSENSCHAFTEN.
MüNcHEN, b. Hübſchmann: Kritiſche Zuſammen-
ſtellung der baieriſchen Land- Kulturgeſetze von
Karl Freyh. von Cloſen u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Das 4. Capieel, die Gemeindegründe betreffend,
- iſt in den Commentare am fÄ erläu-
tert worden. Die Schwierigkeit, welche die Son-
derung des Miteigenthums von dem eigentlichen
Gemeindegute verurſacht, iſt nur angedeutet wor-
den, (S. 2o2). Es verſteht ſich indeſs, daſs ein
Gemeindegut ohne Beziehung zu einer, ſchon län-
er beſtandenen Gemeinde, mit beſtimmter Ver-
affung und Verwaltung, gar nicht zu denken iſt;
die ſpätere Zuſammenſetzung eines Gemeindever-
bandes kann folglich ohne Zuſtimmung der Bethei-
ligten das Weſen des älteren Miteigenthums nicht
umwandeln. Nur wp eine Gemeinde ſchon länger
war, iſt im Zweifel die Eigenſchaft eines Gemein-
deguts zu vermuthen. – Der Entwurf unterſchei-
det paſſend zwiſchen ſolchen Gemeindegründen,
die von den einzelnen Mitgliedern benutzt, und
ſolchen, die bloſs zum Vortheil der Gemeindecaſſe
verwaltet werden, dieſe werden hier Kammergrün
de genannt. Die Verfügungen, daſs jedes Gemein-
deglied die Ausſcheidung eines Anthels von den
Grundſtücken der erſteren Gattung verlangen kann,
mit einigen in §. 42 beygefügten Beſchränkungen,
verdient vor dem Erzwingen allgemeiner Theilun-
gen den Vorzug, und der Vf, zeigt, daſs die baier.
Verordnung von 1814, durch welche man von der
rückſichtsloſen Begünſtigung aller Gemeinheitstheil-
chen einlenkte, zu unbeſtimmt iſt, um eine gleich-
förmige Wirkung hervorbringen zu können. Die
Begünſtigungen, deren die Pferdezucht allerdings
bedarf, wenn nicht die Summe für den Einkauf der
Pferde für die Reiterey den ausländiſchen Pferde-
züchtern zuflieſsen ſoll, findet ſie ſchon in dem Ent-
wurfe, weil (§. 42) die nach der Ausſcheidung ein-
zelner Theile noch in der Gemeinſchaft bleibenden
Gründe beyſammen liegen ſollen, wo iurch die Ei-
genthümer in den Stand geſetzt werden, ſich einen
emeinſchaftlichen Tummelplatz für die Pferde zu
ten. Das bisherige Hin- und Herſtreiten, ob ge-
theilt werden ſolle, oder nach der angeführten Ver-
ordnung, das an ſchwankende Ä gebun-
dene Gutachten der 3 – 5 Sachverſtändigen wird
Ergänz. Bl. zur A. LZ 82o.
nun ganz umgangen. Der zweyte Streitpunct, der
bey dieſem Gegenſtande vorzukommen pflegt,
ſcheint im Entwurfe nicht ſo gut, als der erſte, be-
ſeitiget. Der gleichheitliche Maaſsſtab ſoll Regel
ſeyn, doch mit einer Beſchränkung: ,,Wo die bis-
hérige Benutzung ſich weniger nach Gemeinderech-
ten, als nach der Gröſse geſchloſſener Grundſtücke
richtet, und daher rechtlich, nicht bloſs zufäl-
lig, verſchieden war, da ſoll Jedem, der gröſsere
utzungen hatte, ein ſolcher Antheil zugeſprochen
werden, der ihn vollſtändig für die bisherige Nutz-
mieſsung entſchädigt. (§. 45.) – Für ueeniger –
als – iſt wohl Ä – ſondern – zu ſetzen. Die
Abtheilung nach der bisherigen Nutzung verurſacht
eine ungeheure Ungleichheit und vereitelt den
Zweck der Theilung; dieſs wird hier verhütet.
Gegen die Gleichheit als Regel, die in Baiern ſchon
geſetzlich iſt, läſst ſich nichts Gegründetes einwen-
den, beſonders wenn man Gönners Ausführung der
Rechtlichkeit dieſes Maaſsſtabes hinzunimmt, und
da dennoch in manchen beſondern Fällen die Groſs-
güter nicht ungerechte Klagen gegen denſelben er-
eben, ſo iſt Ä von dem Vf. gewählte Ausweg,
um die ſtatthaften Anſprüche der gröſseren Bauern
mit den Bedürfniſſen der Kleingüter zu vereinigen,
wohl zu billigen. Nur entſteht dabey auſser der
Vorfrage über die bisher beobachtete Rechtsnorm,
die Ungewiſsheit, wie weit die Entſchädigung der
Groſsgüter ſich erſtrecken ſolle. Ueber den muth-
maſslichen künftigen Ertrag der Stücke und den
Werth der bisherigen Weide müſſen ohnehin Sach-
verſtändige entſcheiden. Soll nun aber dem zu Ent-
ſchädigenden bloſs ſoviel Land gegeben werden,
daſs er darauf die gleiche Futtermenge bauen kann,
welche ſein Vieh auf der Weide fand, oder ſoll
auch der erfoderliche Aufwand für Arbeit und Aus-
ſaat angerechnet werden? (Man könnte erſteres
feſtſetzen, weil die reichlichere Düngermenge und
die Verhütung von Seuchen die gröſsere Ausgabe
ſchon vergütet.) Wie iſt die Futtermenge auszu-
mitteln, die das von der Weide heimkehrende Vieh
noch im Stalle erhalten muſs, die alſo den geringe-
ren Werth der Weide beweiſt? Dieſe und andere
Schwierigkeiten, ähnlich denen, die der Vf. ſelbſt
in der Lüneburger Gemeinheits-Theilungsordnung
findet, ſind zwar zu heben, allein dieſs hätte in den
Entwurf auch wirklich geſchehen müſſen, ſonſt
wird die Sache nur noch mehr verwickelt. In vie-
len Gegenden wird dieſe Abweichung von der Gleich-
M (4) - heit
----- 418 / 584 -----
827
*
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
heit gar nicht vorkommen, weil es angebundenen
Gütern fehlt. Wo ſie ſich finden, da wird der von
Sturm (Kameralpraxis, II, 18) unter Nr. 4 aufge-
führte Durchwinterungsmaaſsſtab am anwendbar-
ſten ſeyn. – Nach § 47 N3 ſollen die von e-
nem Öemeindegrunde erhaltenen Antheile nicht
walzend ſeyn, ſondern nur unter den nämlichen
Bedingungen, wie andere Theile eines gebundenen
Gutes verkauft werden dürfen. Dieſe Beſtimmung
iſt dem Entwurfe eigenthümlich; es ſprechen aber,
wo überhaupt Gebundenheit beſteht, erhebliche
Gründe für ſie. Eine Beſorgniſs tritt zwar nur bey
den Köthnern und Häuslern ein, während den grö-
ſseren und mittleren Landwirthen eine Veräuſse-
rung des nicht füglich zu bewältigenden Zuwach-
fes oft nützlich wäre, bey jenen aber auch deſto
entſchiedener. Ihnen wird der Antheil ungefähr in
leicher Abſicht gegeben, wie dem verarmten We-
ber ein Webſtuhl, als Auffoderung und Unter-
ſtützung zum Fleiſse. Veräuſsert er ihn ohne drin-
gende Urſache, ſo beraubt er ſich muthwillig der
nie wiederkehrenden Gelegenheit, in eine ſichere
Lage zu kommen, und er iſt wieder in Gefahr, zu
verarmen, der Gemeinde zur Laſt zu fallen.
einer nützlichen Veräuſserung wird er durch dieſe
Einſchränkung nicht abgehalten, weil ſie bloſs obrig-
keitliche Bewilligung nach vorgängiger Unterſü-
chung fodert, kein abſolutes Verbot aufſtellt.
_ Cap. 5. Veräußerung des Grundeigenthums.
Der Entwurf verweiſt in Anſehung der Gutszerſchla-
gung auf ein künftiges Geſetz, der Vf. erklärt ſich
aber im Commentar für die Veräuſserungsfreyheit,
was aus der Faſſung des §. 54 nicht gerade zu ſchlie-
ſsen ſeyn würde. Unſtreitig iſt man ſonſt in der
Beſchränkung des Verkaufes von Grundſtücken zu
weit gegangen. Doch ſind verſchiedene Fälle wohl
zu unterſcheiden. Der Vf. denkt nur daran, wenn
eine verſchuldete Familie ſich durch Verkleinerung
ihres Gutes zu erhalten ſucht; andere Grundſätze
kommen aber gewiſs in Anwendung, wenn ein
Speculant ein Gut willkürlich verkleinert. Die Zu-
flucht, welche man Jedem, der von ſeinem kleinen
Grundbeſitze nicht mehr leben kann, in dem Tag-
lohn offen ſtehend glaubt, iſt nicht zuverläſſig, da
bekanntlich die Menge von Taglöhnern bedingt
wird durch die Verhältniſſe des Grundbeſitzes, und
kleine Landwirthe jenen wenig zu verdienen geben.
Der Vf. giebt zu verſtehen, daſs den Anhängern
der Meinung, die er bekämpft, mehr am Gute, als
an den Familien gelegen ſey. Dieſs iſt nicht rich-
tig; ſie betrachten das Gut nur als Grundlage für
den Unterhalt eines Hausweſens, und ſie können
gerade dem Vf. dieſe Beſchuldigung zurückgeben,
weil ſeine Anſicht entſchieden dahin führt, die ein-
zelnen Familien nicht zu beachten, und ſich da-
mit zu tröſten, daſs die Ländereyen doch überhaupt
bearbeitet werden. -
§. 56 – 58. Begünſtigungen des Austauſchens
und Zurundens der Güter. ur eines hat dem Rec.
miſsfallen, daſs nämlich zur Vollendung einer Zu-
Von . .
rundung der Eigenthümer weniger Güter, die noch
Äbrundung im Wege ſtehen, zur Abtretung
derſelben gegen vollſtändige Entſchädigung in an.
deren Ländereyen gezwungen werden könne. Das
»2 wenig" und ,,unbeträchtlich" iſt zu unbeſtimmt.
Aber überhaupt kann der Wunſch des Einen, eine
wirthſchaftliche Verbeſſerung vorzunehmen, nicht
das Recht begründen, vom Nachbar eine dazu die-
nende Verzichtleiſtung auf einen Theil ſeines Eigen-
thums zu fodern. Es iſt hier nicht die Rede von
einem Gebrauche des Eigenthums, der mit der Be-
ſtimmung deſſelben nothwendig zuſammenhängt,
ſondern von einer Vervollkommnung, die ihrem
Weſen nach wechſelſeitige Zuſtimmung aller Be-
theiligten vorausfetzt. Aus gleichem Grunde könn-
te ich auch den Nachbar anhalten wollen, mir zur
beſſeren Einrichtung meiner Mliſtſtätte einen Theil
ſeines Hofes abzutreten. Und derjenige, welchen
man zur Abtretung zwingen will, wird in vielen
Fällen, ebendadurch von der Abrundung, die er
ſelbſt bezweckte, abgehalten, weil darüber, so
man ihm die Entſchädigung zu geben hat, nichts
im Geſetze ſteht und ſtehen kann.
6. Cap. Belaſtungen des Eigenthums. Ueber
die Ablöſung der ſchon beſtehenden Belaſtungen,
einem der dringendſten Bedürfniſſe zur gründlichen
Verbeſſerung des Landbaues, findet man hier bloſs
die Verweiſung auf künftige Verordnungen. Nur
der Entſtehung neuer ſchädlicher Verhältniſſe die-
ſer Art iſt durch §. 6o vorgebeugt.
7. Cap: Landwirthſchaftliche Perſonen. Nur
einzeln ſtehende Beſtimmungen, die viele Lücken
zwiſchen ſich laſſen. Wie anderwärts, ſo hat man
auch in Baiern von auswärtigen Anſiedlern wenig
Ä Früchte empfunden, weshalb hier (§. 67) die
nſäſſigmachung von Inländern deſto mehr begün-
ſtigt wird. Warum ſoll aber nach §. 65 weder An-
bau öder, noch Ankauf bebauter Gründe ein Recht
zur Anſiedlung begründen? Der Ä der
Polizeybehörden wird durch ſolche Anordnungen
mehr, als nöthig wäre, erweitert, und man ſollte,
wo etwas Feſtes ſich ohne Schwierigkeit beſtim-
men läſst, dieſs nie unterlaſſen. -
8. Cap. Landwirthſchaftliche Erzeugniſſe, Ver-
edlung und Verkauf derſelben. – Der Gedanke,
die Verarbeitung des Flachſes allmählig nicht mehr
als Gewerbe (d. h. als ſelbſtſtändiges, zünftiges Ge-
werk), ſondern als landwirthſchaftliche Nebenbe-
ſchäftigung anzuſehen und zu behandeln (S. 312 zu
§. 84) verdient Beyfall. Kunſtweber würden im-
mer noch abgeſondert beſtehen. Zugleich wäre
aber auch für verbeſſerten Anbau und beſſere Be-
handlung des Flachſes Sorge zu tragen. Und ohne
Wiederanknüpfen der ehmaligen Abſatzverbindun-
gen deutſcher Linnen iſt eine beträchtliche Erwei-
terung dieſes Gewerbes nicht möglich, da der Be-
darf Deutſchlands ſchon ſo gut als wohlfeil verfer-
tiget wird.
_ 9. Cap. Sicherung des landwirthſchaftlichen
Eigenthums. 10. Cap Gemeinſchaftliche Leiſtun-
gen-
----- 419 / 584 -----
829 Num. Io4.
839
SEPTEMBER I 82o.
gen. Der Vf, fürchtet eb, daſs der § 96 Be-
Es war in Ä
VG
enklichkeiten erregen werde. -
von Vorkehrungen gegen Ungeziefer und Frºſt,
Waſſer-Brücken- und Weg- Bauten die Rede: »In
Äſserordentlichen Fällen, wo die nöthigen Arbei-
ten die Kräfte der Betheiligten überſchreiten wür-
den, können auch nicht unmittelbar beeheiligte
Nachbarn zu ſolchen Natural-Concurrenzen ange-
halten werden, die weder in Geld, noch in Geldes-
werth, fondern nur in einigen, mit ihrem übrigen
wirthſchaftlichen Betriebe wohl vereinbaren Arbei-
ten beſtehen." – Der Grundſatz fcheint Ree. gut»
daſs ſowohl die Glieder einer Gemeinde nach dem
Weſen dieſes Verbandes, als auch mehrere Gemein-
den gegen einander nach den Zwecken des Staates
füglich zur Abwehr von dringenden Gefahren, von
denen nicht. Alle bedroht ſind, verpflichtet werden
können. Aber es entſteht die Frage: 1) welche
Fälle eignen ſich hierzu? – 2) auf wen erſtreckt
fich die Verbindlichkeit der Mitwirkung? 3) nach
welchem Maaſsſtabe? 4) ohne oder mit Vergütung
von den Bedrohten, und im letzten Falle, nach
welchem Satze und nach welcher Beytragspflichtig
keit? Dieſs Alles dürfte nicht dem Gut befinden
der Behörden überlaſſen werden, ja die Ungewiſs-
heit über 1) und 2) könnte in Fällen, wo ſchleuni-
ge Hülfe Noththäte, den ganzen Zweck vereiteln.
Eine genaue Ausführung dieſes Gegenſtandes wäre
verdienſtlich geweſen: - Y
11. Cap. Culeurfrevel. – 12. Cap., Verfahren
in Culeurſachen. Die Erläuterungen zu §. 119, wie
man ſonſt darüber ſchwankte, wem Culturgeſchäfte
zu übertragen ſeyen. 1787 waren ſie ſogar ein hal-
bes Jahr lang dem Generalfiſcalate zugetheit. Ge-
gen das Herüberziehen von Streitigkeiten über Pri-
watrechte in das Adminiſtrativgebiet hat ſich Rec.
ſchon oben geäuſsert. Ueber ein ius quaºfitum ſoll
nur ein förmliches Gericht ſprechen. Dafs die Ent-
ſcheidung einer Rechtsfrage zum Theile von der
Frage über einen Gegenſtand des Gemeinwohles ab-
hängt, ändert nichts weiter, als daſs ein techniſches
Gutachten der Verwaltungsbehörde dazu erfodert
wird, welche hier in die Stelle der Sachverſtändi-
gen tritt. Der §. 120 macht deutlich, welche ſchwie-
rige Verwicklungen entſtehen, wenn man die Gren-
zen beider Behörden ſo wie bisher in einander lau-
fen läſst. Der Ausgang wird ſogar verzögert, wenn
beide in derſelben Sache nach einander zu entſchef-
den haben, wie oft gefchieht; dann werden zwey Ur-
heile erſter Inſtanz und vier Berufungen möglich; of-
fenbar würde Zeit gewonnen, wenn jede Gerichtsbe-
hörde, in 1. oder einer höheren Inſtanz, von der ihr
Ä Verwaltungsbehörde Gutachten ein-
holte. Indefs ſetzt dieſs voraus, daſs das gerichtliche
Verfahren nicht die Schwerfälligkeit habe, mit der es
in vielen deutſchen Ländern behaftet iſt, und wegen
der man oft ein ſchnell ausgemachtes Unrecht einem
nach Jahren zu erwartenden Rechte vorzuziehen ge-
neigt iſt. – Die Feſtſetzung einer Summe, unter der
man nicht appelliren darf (§ 127), iſt nicht zu billigen.
" - . - OEKON ÖMIE. - * * -
- - S- - - - - - -
Baalas, b. Amelang: Der Gartenfreund- oder
wallſtändiger, auf Theorie und Erfahrun #
Ä Unterricht über die Behandlung des
odens und Erziehung der Generächſe im Küchen-
bſt- und Blumengarten in Verbindung mit dem
immer und Fenſtergarten. – Ä einem
Anhange über dem Höpfenbau von J. C. L. Wre-
dqle", Ä zu Parum bey Wittenburg in
eklenburg-Schwerin, mehrerer gel. Geſellſch.
Mij hrenmitgl. - 1818. 8-
Diefer Garten-Unterricht iſt im Ganzen für ſei-
nen Zweck recht gut. – Da der Vf. nicht eigent-
lich für wiſſenſchaftlich gebildete Leſer und ſelbſt
denkende Gärtner gearbeitet hat, ſondern mehr auf
allgemeine Nützlichkeit Rückſicht nimmt, ſo iſt das
hinreichend, was er in der Einleitung über die Ge-
wächſe und ihre Theile, über den Boden, über den
Dung (wir würden ſagen Dünger), über Beſtellung
und Bearbeitung des Gartens, übér defſen Lage und
Eimtheilung, über Behandlung der Gewächſe durch
Behacken und Erziehen, über Saamerrerziehung
und Miſtbeete vorträgt, weil alle die Leſer, für die
er ſein Buch beſtimmt das Wichtigſte und Unent-
behrlichſte recht gut bey einander finden. Zwar
entſchuldiget ſich der Ä arn Ende der Einleitung,
daſs er ſein Buch nicht mit einem Gartenkalender be-
reichert habe und verweiſet hier auf andere Schrif-
ten, vorzüglich auf Leonhardis Handbuch für Gar-
tenbeſitzer, da er aber die alphabetiſche Ordnung
der Gewächſe angenommen hat, fo war ein Garten-
kalender nöthig um den ungeübtern Benutzer des
Buchs eine Anleitung aufzuftellen, nach welcher
Ordnung und Reihenfolge er mit ſeiner Gartenbe-
ſtehlung zu verfahren habe; zumal da nicht alle Leſer
Leonhardis Buch beſitzen und anwenden werden-
Was die Eintheilung des Buchs betrifft, ſo iſt
daffelbe in den Küchen-, Bäum- und Obſtgarten
zerlegt. Die Anweiſung die Gewächſe im Küchen-
garten zu behandeln, gefällt Rec. im Ganzen ſehr
gut; es eignet ſich alles darüber Geſagte für das Cli-
ma Meklenburgs, wie überhaupt für das nördliche
Deutſchland. Wenn ſich S. 63 der Ausdruck Pahl-
erbſen als Drückfehler oder als unbekanntere Provin-
zialbenennung der allgemein ſo genannten Schaal-
erbfen findet, ſo wird mit dem Vf. deshalb nicht
gerechtet; indeſs vermiſst Rec. S. 67 f. unter dem
Artikel Erdbeeren, dafs bey der Umlegung dieſer
auch darauf zu fehen ift, daſs einige männliche
Saamenpflanzen vorhanden ſind, weil ſonſt die
Erdbeeren keine Früchte tragen. Die Art und
Weiſe die gereiften Gurkenkernen zu reinigen, wie
ſie der Vf. (S. 77) angegeben hat, iſt eine ſehr un-
vollkommne und ungenügende. Sie iſt mit der beſ-
ſern zu vertauſchen, nach welcher man die ausge-
machten Gurkenkernen in ein hölzernes Gefäſs
ſchüttet, ſie acht bis zehn Tage in ihrer eigenen Brü-
he gähren läſst und ſie nächſt dem mit Hülfe des
klaren Waſſers höchſt leicht und bequem reiniget.
ey
----- 420 / 584 -----
ss ERGÄNZUNGSBLAFTER Num. 104. SEPTEMBER 182 o.
832
Bey dem Artikel Kartoffeln hätte der Vf, anführen
mögen, daſs die Fortpflanzung derſelbigen durch
Krjutſtengel bey mangelnden Planzkartoffeln recht
ſehr zu empfehſen iſt, wie auch, daſs die aus Saa-
men gezogenen Kartoffeln ſchon im erſten Jahre,
Ende Ä verpflanzt, gute eſsbare Kartoffeln liefern.
Der Empfehlung des mehrmaligen Anhäufelns der
Erde an die wachſenden Kartoffeln (S. 81 ) ſtimmt
zwar Rec. vollkommen bey, doch ſetzt er durch
mehrjährige Erfahrung belehrt hinzu, daſs die Aernte
noch dadurch vergröſsert wird, wenn bey dem An-
häufeln die Krautſtengel auseinander gebogen und
einzeln reichlich mit lockerer Erde umlegt werden.
Die einzelnen Stengel ſetzen dadurch noch viele
Knollen an, die in freyer Luft nur grüne Knoten in
der Erde aber ſchöne Knollen werden. Daſs der
Boden des Ackers indeſs gut und fruchtbar ſeyn
müſſe, wird billig ÄÄÄ Auch bey den recht
gut bearbeiteten Artikel Kohl (S. 84) hätte noch
angegeben werden können, daſs ſich der Schaafdün-
ger am Beſten für ihn paſst; ingleichen: daſs man
denſelben nicht mehrere Jahre auf einem Beete oder
Acker ziehen dürfe, weil ihn ſonſt die Würmer zer-
nagen. S. 148 iſt es zu loben, daſs der Vf, nur das
hat ſchreiben wollen, was nach ſeiner Erfahrung
und Ueberzeugung das Beſte iſt, und daſs er die alte
Art, die Spargelbeete mit vielem Miſt anzulegen,
allem andern vorzieht. Wäre derſelbe indeſs durch
angeſtellte Verſuche auch dahin gelangt, wohin Rec.
durch Erfahrungen und Ueberzeugungen gelangt iſt,
ſo würde er auch mit dieſem Ä ten, daſs die
neuere Art den Spargelſaamen ohne ÖÄr einzeln
auf die Stelle zu legen, auf der die künftige Pflanze
bleiben ſoll, und dieſe alljährlich mit gutem ausge-
lagerten Kuhmiſt vor dem Winter Ä zu umlegen
und ſie mit Erde zu bedecken, die beſſere und vor-
theilhaftere ſey. Denn theils leidet die Pflanze durch
das Umlegen gar nicht, theils bekommt ſie hinrei-
chendere Nahrung durch die jährlich hinzukommen-
de neue Düngung, als ihr durch den alten tief lie-
enden Miſt gegeben werden kann. Rechat in
ſchwerem Lehm - wie in leichtem Sandboden Spar-
gel auf dieſe Weiſe behandelt gezogen, der an Men-
ge und Güte demjenigen weit vorſtand, der auf
Beeten gezogen war, die mit groſsem Aufwande von
Miſt angelegt waren.
Die Behandlung des Baumgartens gefällt Rec.
ganz vorzüglich. er Vf. hat die in der Vorrede
(S. 1) genannten vorzüglichſten Pomologen Deutſch-
ands vorzüglich Chriſt fleiſsig benutzt. Gediegen
und auf Erfahrung begründet iſt, was er über die
Erziehung junger Stämme, über ihre Veredlung und
nachherige Behandlung vorträgt. Rec: findet nur
wenig anzumerken. S. 16o wird die Ausſaat der
Obſtkerne im Herbſte der im Frühjahr weit vj.
gezogen. Nach Rec. Meinung iſt das nicht unbe-
dingt ſo. Da man im Herbſte ſelten ſo viele Kerne
bekommen kann, als man braucht, ſo muſs man
dieſe im Frühjahre ſäen und gelingt dieſs auch jeder-
zeit, wenn die Kerne etwa vier bis ſechs Wochen
vor der Ausſaat mit guter friſcher, aber nicht naſſer
Erde vermengt in einem offenen hölzernen Gefäſse
an einem ſolchen Orte aufbewahrt werden, der zwar
nicht dem Froſte, aber doch der Luft ausgeſetzt iſt,
und wenn ſie nach der Ausſaat und bey der trocknen
Frühlingsluft täglich und durchdringend begoſſen
werden. Wird das beobachtet, ſo gehen die ſämmt-
lichen Kerne beſtimmt auf. S. 163 billigt Rec.
nicht, daſs dem jungen Bäume im Herbſte alle Sei-
tenzweige bis dicht am Stamm abgeſchnitten wer.
den, weil das Stämmchen dadurch im Winter zu
ſehr leidet. Nach S. 185 räth der Vf., man ſolle
im dritten Jahre an dem veredelten Stamme keine
weitere Zweige treiben laſſen. Auch dieſes iſt nicht
ut, weil das junge Bäumchen durch die Austriebe
je zur Stärke und Selbſtſtändigkeit gelangt und
er weit ſtämmiger wird, wenn ihm die Auswüchſe
erſt alsdann genommen werden, wenn er eine
ſtarke Daumesdicke bekommen hat. S. ao2 iſt
der Vf. zu ängſtlich, wenn er die Vorſicht em-
fiehlt, bey der Reinigung der borſtigen und riſſigen
Bäume ſich in Acht zu nehmen, daſs man der innern
rünen Rinde nicht zu nahe komme. Voñ der Ver-
letzung der letztern iſt, wenn ſie reinlich und mit
einem ſcharfen Meſſer entblöſst wird, nichts zu
fürchten, weil die Natur die Epidermis ſogleich
wieder herſtellt; es iſt vielmehr Bäumen ſolcher Art
vorzüglich ältern Bäumen, auch wenn ſie mit Moos
belegt ſind, ſehr heilſam und verjüngt ſie ſogar, wenn
man mit einem ſcharfen Meſſer die geſammte Ober-
haut abſchält und die grüne Fleiſchhaut an das freye
Tageslicht zieht. Wenn das im Frühjahr geſchieht,
ſobald die ſtarken Nachtfröſte nachgelaſſen haben,
ſo hat der Baum im Julius ſeine Oberhaut vollkom-
men wieder, bekommt einen ſaubern reinen Schaft
auf den Luft und Wärme beſſer wirken kann, trägt
im folgenden Jahre die ſchönſten Früchte und dient
alſo als Mittel alte Bäume zum Fruchttragen zu zwin-
en: – Ueber die angegebenen und empfohlenen
bſtſorten will Rec. nichts ſagen, da der Geſchmack,
wie die Anſichten ſo ſehr Ä ſind, die Wahl
ſchwer iſt, wenn man nur einen mittelmäſsigen Gar-
ten hat, auch man die Sorten nicht allenthalben
haben kann. - -
----- 421 / 584 -----
833
*. -- - * / - - - - - - > -
- - - - - - =- IO5 ---------
» - - * ..
-
,
- - -
ER GÄ N ZU N GS BL
- . . " : ---
- - ZUR
„L1 TERATUR - z E 1 T U N G.
: * ! : 3:-- -, . - - - - - - -3
- – - - -
Ä PT E. R . - :::::
- :
* -
- - -
-- . r . . . . . . . . ?
AL L 6 EM Er N EN
3. - - -
- » -
.
Geschichte.
Görr1NGEN , b. Vandenhök: Deutſche Seaats-
und Rechtsgeſchichte. Von Karl Friedrich
Eichhorn. Dritter Theil. 1819. 499 S. 8.
(1 Thlr. ao Gr.)
Der unermüdete und ſcharfſichtige Forſcher
kommt nun zu jener Zeit, worin die altdeut-
ſchen Sachen in die neudeutſchen übergehen,
( 1272–1517). ,,Die Bildung der Territorialver-
faſſung zu einer beſtimmteren und in ihren Grund-
lagen über 300 Jahre unverändert Ä Ge-
ſtält, welche dieſem Zeitraum angehört, ſchien der
wichtigſte Theil der Aufgabe, die er zu löſen hat.
te, und von jener ein vollſtändiges und deutliches
Bild zu entwerfen, iſt daher das Hauptziel ſeines
Beſtrebens geweſen. - Von den einzelnen Rechts-
inſtituten, deren Entſtehung oder Fortbildung zu
ſchildern war, iſt vorzüglich das hervorgehoben
worden, was in den Schriften, welche jene Gegen-
ſtände behandeln, entweder ganz übergangen, oder
ſehr mangelhaft beſchrieben zu Ä pflegt. Am
ſchwierigſten war die Zuſammenſtellung der Grund-
ſätze des Privatrechts dieſer Zeit, weil es an Rechts-
quellen fehlt, aus welchen der Rechtszuſtand in ſei
nem ganzen Umfang beurtheilt werden könnte, und
folglich nur Bruchſtücke aneinander gereiht wer-
den konnten." - - * 4 -
Zur Ausbildung der Landeshoheit wirken zwey
Gegenſätze. ,,Wenn die goldene Bulle in ganz un-
beſtimmten Ausdrücken die Unterneºürfigkeit unter
einen Kurfürſten zu dem Grunde machte, weshalb
ſeine Gerichtsbarkeit ſich über eine Perſon erſtrecke,
was eben ſo gut auf den bloſsen Heerbann, Lohn-
dienſt und die Voigtey, als auf die wahre Unter-
würfigkeit unter die Landeshoheit paſste, ſo konnte
es nicht fehlen, daſs alllmählig viele, die gar nicht
„wahre Landesunterthanen (im Territorio geſeſſen)
ſondern bloſs inſoferm Landſaſſen waren, als man
Land und Sprengel des Fürſtenamts für gleichbe-
deutend nahm, in wahre Landesunterthanen ver-
wandelt werden muſsten. – Gleiche vortheilhafte
Stellung gab Karl IV. allen Fürſten, wie man aus
ähnlichen privilegiis de non evocando ſieht. – Un-
ter dieſen Ümſtänden blieb für einen Theil des Her-
renſtandes, die Ritterſchaft und die Städte nichts
übrig, als durch Einigung und Eidgenoſſenſchaften
ihre Selbſtſtändigkeit zu vertheidigen, ein U
Ergänz. B. zur 4. LZ 182o. A
September 182 o.
er gut ſtand, in ihrem
- ichfall di
*s # s unter die Landeshoheit.
- : -
- 22 -
= – sei
" . . - - - - - - - - *** - - - -
welcher der Fortbildung der Reichsverfaſſung ihre
entſchiedene Richtung gegeben und zuletzt das Reich -
in eine große Einigung unter dem Schutz des Kai-
ſers verwandelt, in den Landesverfaſſungen aber
zunächſt die Entſtehung der landſtändiſchen Verbin-
dungen veranlaſst hat." Es iſt hier unbedenklick
von dem, was nach der goldenen Bulle geſchehen
ſollte, als von wirklich geſchehenen Dingen zu
ſprechen. Denn die gröſseren Fürſten erhielten
durch jene Urkunde nur die kaiſerliche Einwilli-
gung zu dem, was ſie ſeit Kaiſer Rudolf thaten, fo,
viel ſie immer konnten. Dieſer Kaiſer begünſtigte
nämlich die Vergröſserung der groſsen Fürſteüthü-
mer auf Koſten der in und umliegenden Freygebiete,
deren Selbſtſtändigkeit dagegen die Hohenſtaufen
wider die mächtigen Nachbarn geſchützt hatten.
Kaiſer Rudolf übertrug an die Fürſten mit welchen
- reich die Aufſicht über die
Reichsgüter zu führen, an ſeiner Statt üher mittel-
bare und unmittelbare Reichsangehörige zu richten,
auf. Ä Ordnung zu halten, und alles, was vom
Reich gekommen, wieder an daſſelbe zu bringen.
Die Folge davon war das jetzt ſ. g. Mediatiſien.
Auch findet ſich unter Kaiſer Äf ſchon eine Ur-
kunde von 1278 über die Verleihung der Fürſten-
Ärde, womit Karl IV. ſehr freygebig war. Die
Urkunde von Rudolf betrifft die šÄah
von Eliſabeth von Maltiz, vermählt mit dem M
rafen von Meiſsen, Heinrich dem Erlauchten, und
ihres Sohnes Friedrich des Kleinen.»
- Vortrefflich hat der Vf, den Einfluſs der Ariſto-
teliſchen Lehren auf die Staatsverhandlungen nach-
Ä Wie die Bibel für das Ä
danken und das corpus juris für das Geſetzbuch
der bürgerlichen Handlungen angeſehen wurde, ſo
lt die Ariſtoteliſche Schrift von der Staatskunſt
ür das Geſetzbuch der Verwaltung, woraus auch
der Begriff des Adels und der Volksſtände entlehnt
wurde. – Sehr ſchätzenswerth iſt die Ueberſicht,
welche von dem Landerwerb und Anwachs der
deutſchen Staaten gegeben wird. Am Schij
Zeitraums» 1517, waren die Erbfürſtenthümern
ſich weniger getheilt, als nachmals ; jenes war gro-
ſsentheils Wirkung der Landſtände ſo in Wrj-
Ä und III1 Ä mit dem ſtändeloſen Baden:
dieſes die Schüld des dreyſsigjährigen Krij
Die Frieſen bewahrten bis zum sten Jahrhuj
das alte Weſen freyer Gemeinen dannelfalen ſie
»Von dieſer
läſst
----- 422 / 584 -----
83. ERGÄNzuNosaLÄTTER zur A. L. z.
ass

läſst ſich kein allgemeiner Begriff geben „fie bil-
dete ſich ganz nach der Analogie der Grundherr-
ſchaft aus, und ein Beſtreben der Landesherren, ihre
Gewalt in dieſer Richtung zu erweitern, wurde Vf, bemerkt aber, daſs er doch nicht ſel
durch die Einwilligung der Reichsverfaſſung begün-rderſetzte; und wiederum ſind die
itigt. Durch das Erſchlaffen aller unmittelbaren ſelten, daſs die Fürſten zu den Bau
Verbindung zwiſchen Reich und Territorialeinſaſ-
fen, muſste ſelbſt bey dieſen ein Bedürfniſsfühl-
bar werden, durch engere Verbindung mit ihrem Lan-
denn wenn er auch ein Widerſpruchsrecht hatte, fo-
fern ſie nicht dem Herkommen gemäſs war, ſowjr
er doch nicht zum Widerſtande gerüſtet.“
und in deren Fäuſten Hülfe
penſtigkeiten fanden, auch
(Der
ten ſich wi-
Beyſpiele nicht
ern hinausritten,
gegen andere Wiler-
geſchah dieſes ſelbſt in
ſogenannten Bauernkriege, und der deutſche
desherrn und ihren Landesgenoſſen, ſich wieder ein - nicht der ſlawiſche Bauer, iſt vor dem dreyſsigjähri
feſtes Verhältniſs zu begründen, da der alte Rechts-
zuſtand ſich immer mehr verdunkelte und unſicherer
- wurde." Geradezu geſagt: die völkerſchaftlichen
Gemeinen waren nun völlig aufgelöſt; ihre Beſtand-
theile ſchwankten Ä äne gingen ent-
weder in der Ä ñachten
theils für ſich ſelbſtſtändige n, wie die
Reichs- und freyen Städte, theils Genoſſenſchaften,
die wir jetzt Landſtände nennen, und die wohl in
Böhmen in dem erſten geſchloſſenen Fürſtenlande
zuerſt hervortraten, wie die Landesgenheimen zu-
letzt unter den Frieſen verſchwinden. Knüpft man
hier an das Ende des Alten und dort an den Anfang
des Neuen, den Faden, der durch die Irrgänge des
landſtändiſchen Weſens in Deutſchland führen ſoll,
ſo iſt Hoffnung, ſich durchzufinden. Es iſt unmög-
lich ein anderes allgemeines Bild von der landſtän-
diſchen Verfaffung dieſer Zeit zu geben, als ein
ſolches, in welches das, was man am häufigſten
findet, aufgenommen und das Eigenthümliche ein:
zelner Verfaſſungen, als Ab ung von jenem
Gewöhnlichen Ä eben wird. Eine en-
ſtellung der Verfaſſungen auch nur der eren
Länder zu geben, iſt bey der Ä der ge-
i
drückten Quellen unmöglich, weil dieſe nur zer-
ſtreute Thatſachen wahrnehmen laſſen. Erſt mit
dem 16ten Jahrhundert werden die Nachrichten
lftändiger. (Edelleute, Bürger und Bauernthei-
n ſich ſchärfer als früher abH,,In den ſtürmi-
ſchen Zeiten des 14ten und 15ten Jahrhunderts ver-
gingen oft viele Jahre hintereinander in Felden,
welche die ordentlichen Einkünfte des Landesherrn
erſchöpften. - Auch bey vieler Hofhaltungen
ging mehr auf als vordem: - der Aufwand wurde
Ä ſo gröſser als durch Handel und Gewerbe der
Städte der Luxus ſtieg, und jene die Einkünfte des
Landesherrn nicht vermehrten, wenn ſie gleich die
Städte reich machten. Denn das ſtädtiſche Gewerbe
war nur durch Zölle beſteuert, die er nicht willkür-
lich erhöhen konnte, und von denen viele Städte
durch kaiſerliche und landesherrliche Begnadigun-
gen befreit wären. So wollten die 6rdentlichen
Einkünfte nirgend mehr reichen, und doch waren
die Fälle, wo von Rechtswegen eine auſserordent-
liche Hülfe gefodert werden durfte, gerade für die
Anläſſe, dürch welche die Noth an dringendſten
wurde, nicht vorhanden. Man empfand ſie gewöhn-
lich erft, wenn viele Schulen gehäuft wären. –
Allenfalls konnte von dem Bauernſtand eine auſser-
ordentliche Beté (Beyteuer) eingefocert wer
ze. -
Ä Kriege ein ganz anderer Mann,
als nach-
er.) – » Doch wurde höchſtens der Ausbruch
wahrer Inſolvenz dadurch verſchoben, denn das Ue.
bel lag für ſolche Mittel zu tief. In ſolcher Nothblieb
dem Landesherrn nur übrig Prälaten, Ritter und Städ.
te um eine Hülfe Ä Ä
Uebernahme landesherrlicher
rin der
chulden, oder auch
in der Verwilligung einer Bete auf gewiſſe Jahre be-
ſtand. Wo ſchon bey einer frühern Veranlaſſun
eine Vereinigung der verſchiedenen Stände Ä
Ä hatte, (wo ſich Ueberbleibſel der alten
en) geſchah dieſe Ver-
willigung in einer Verſammlung der Perſonen, wel-
che zu dieſer gehörten, (alle die zahlen konnten
und wollten die ,,guten Leute" wie ſie in hier an-
geführten Urkunden heiſsen);, wo es noch an ei-
ñer Vereinigung fehlte, konnte es geſchehen, daſs
der Landesherr mehrmals mit einer jeden Cäſſe,
und zwar mit den Städten ſogar einzeln unterhan-
delte, ohne daſs eine Vereinigüng dadurch bewirkt
wurde; - auch rief er wählfelbſt alle Stände zuſam-
men, oder es traten die Stände, die einzeln be
Verwilligungen die Zuſicherung erhalten hatten
daſs ſie nichts ſchuldig feyn, und fortan mit Beten
verſchont bleiben ſollten von felbſt in eine Eini-
gung, in der ſie ſich zuſicherten, ſich gegenſeitig
bey Handhabung ihrer Rechte und Freyheit Hafé
zu leiſten. – Beſtand erft eine Einigung, ſo kamen
neuerworbene Landestheile immer dazü, wenn ſie
ſelbſt vorher noch in keiner geſtanden hatten; war
aber für dieſe ſchon früher eine ſolche begründet
geweſen, ſo behielt dieſelbe gewöhnlich ihre Fort-
dauer, muſste vom neuen Landesherrn ausdrück.
lich beſtätigt werden, und dieſer hatte dann meh-
rere Landſchaften. Ebenſo geſchah es auch, daſs
bey Landestheilungen verfehiedene Landſchaften
entſtanden, oder daſs ſie in ihr urkundliches Recht
aufnehmen lieſsen, keine Landestheilung dürfe ohne
ihre Einwilligung geſchehen, und daſs, wenn ſie
darin willigten, die Landſchaft ein unzertrenntes
Ganzes blieb. – Je mehr die politiſche Lage von
Deutſchland allen Landfaſſen das Bedürfniſs fühlbar
machte, ſich zu einem feſt verbundenen Ganzen zu
vereinigen, muſsten ſie ſich auch in dieſer Bezie-
hung geneigt fühlen, jeder Landesveräuſserung vor-
zubeugen; und ſo konnte die Hülfe, die der geld-
bedürftige Landesherr bey wahrer Landesnoth fo-
derte, vön dem ganzen Lände nur als eine Laſt be-
rachtet werden, der man ſich gar nicht entziehen
Eine Eini-
andesgemeine erhalten hatt
könne, ohne ſich ſelbſt zu v
OC
derben.
er
gung
----- 423 / 584 -----
s3? s- Num, es serTEMBER sas... -
F38

ung, die dafür Ä dafs von ſolchen Fällen kein
Ä gemacht werden könne, erſchien daher
nothwendig dem ganzen Lande als etwas wohlthä-
tiges, und trug am meiſten dazu bey, daſs ſich das
Änze Land in dem Verhältniſs einer Gemeine be-
.rachtete, daher denn auch, je länger die Vereini-
gung dauerte, um deſto beſeimmter - das Repräſen-
tationsrecht dieſer Einigung hervortritt. Daſs dazu
eine Vollmacht derer gehöre, die nieht in der Eini-
ng waren, konnte in einem Lande, wovon je-
er (?) die Verfaſſung der meiſten Gemeinen ihren
Mitgliedern ungleiche Rechte gab, niemanden in
den Sinn kommen; die vereinigten Stände waren
durch ihr ganzes politiſches Verhältniſs die eigent-
lich vollbürtigen Staatsbürger, das was in allen Ge-
meinen die ſchöffenbaren Leute waren. Ihre Ver-
willigung konnte alſo als ein Beweis der von dem
ganzen Lande anerkannten gemeinen Laſt gelten,
aus der Natur der jetzt bey veränderter Reichsver-
faſſung enger gewordenen Verbindung ging die
Nothwendigkeit hervor, in einem ſolchen Fall ein
Beſteurungsrecht des Landesherrn anzuerkennen,
und Ä dieſes Beſteurungsrechts, mieht Kraft
eines Einzelnen zuſtehenden Verwilligungsrechts
für andere Einzelne, erhob der Landesherr die ver-
willigte Steuer von denen, welche ſie nicht bewil-
ligt hatten. Daſs die Urkunden die der Landesherr
ausſtellte, bloſs dahin lauteten: daſs die in der Eini-
gung Begriffenen, blofs nach ihrem guten Willen
etwas verwilligt hätten, und daſs künftig ihnen
Ä Steuer wieder angeſonnen werden ſollte, be-
tärkt jene Anſicht von der wahren Bedeutung des
landſtändiſchen Repräſentationsrechtsana vollkom-
menſten; denn hiernach verwilligten die Einzelnen
Ä Jfür ſich, das Land aber wurde beſteuert, weil
ie vollbürtigen Mitglieder der Landesgemeine ſich
zu einer Hülfe verſtanden hatten, und alſo Nie-
mand an dem Daſeyn einer wahren Landeslaſt zwei-
feln konnte. – Dagegen läſst ſich keinesweges an-
nehmen, daſs irgendwo dem landſtändiſchen Ver-
ein ein wohlerworbenes Recht zugeſtanden habe,
ausſchlieſslich die gemeine Landſchaft dergeſtalt
zu vertreten, daſs es nicht dem Landesherrn frey-
geſtanden hätte, auch die gewöhnlich in jenem Ver-
ein nicht aufgenommenen Claffer von Perſonen, zu
den Ä zuzuziehen, welche er mit den
Landſtänden verhandelte. Daſs ſie ſich in dem Land-
ſtändiſchen Verein nicht befanden, kam hauptſäch-
lich daher, daſs ſie keine urkundliche Rechte hat-
ten, welche zußchern ſie in den Verein hätten tre-
ten können, und daſs ſie durch den Verein, und
inſofern durch wahre Bevollmächtigte ihre her-
kömmlichen Rechte wahrnehmen und vertheidigen
könnten, daran zweifelte gewiſs Niemand. Hätte
daher der Landesherr entweder irgend ein beſon-
deres Intereſſe, den Bauernſandzi den Verhand-
lungen zuzuziehen, oder war dieſer früher durch
irgend eine Veranlaſſung zugleich mit den übrigen
Ständen zur Wahrnehmung ſeiner Rechte zuſam-
mengetreten und dadurch ihm in landesherrlichen
Verſicherungen der Verfaffungsfelbſtſtändig ein
Recht gemeinſchaftlich mit jenen zugeſichert wor-
den, ſo kam er dadurch von ſelbſt in den landſtän-
diſchen Verein, und übte in dieſem die nämlichen
Rechte, wie die übrigen Stände. Freylich iſt er
nirgends dazu gelangt, wenn er fie Ä ſchon zu
Anfang des 16ten Jahrhunderts beſaſs- Ä das-iſt
hauptſächlich daraus zu erklären, daſs mit dem f6ken
Jahrhundert eine ganz neue Theorie von der Bedeu-
tung der landſtändiſchen Gerechtſame bey den Hof-
publiciſten gangbar wurde, nach der man überhaupt
die Landſtände nicht nöthig zu haben glaubte, und
weit mehr dieſen Grundſätzen als der fehlerhaften
Zuſammenſetzung der Stände iſt es zuzuſchreiben,
daſs es den alten Landſtänden möglich wurde, nicht
ſelten ihr Landesrepräſentationsrecht zu miſsbrau-
chen." (Dafs der Landesherr oder ſeine Umge-
bung vorzugsweife als handelnd dargeſtellt wird,
rechtfertigt ſich aus dem Erfolge; daſs aber im 16ten
Jahrhundert die Hofpubliciften die Landſtände nicht
nöthig zu haben glaubten, dürfte noch zu erklären
ſeyn. Ein elfpieltrieb man allerdings damals
nicht ſelten, auf dem Reichstage berief man ſich auf
die Landtage, und vor dieſen, auf den Reichstag;
oder man benutzte den Fehler, daſs die Landtage
nicht vorbereiteten, was auf dem Reichstage ver-
handelt werden ſollte. Doch dieſe Unterfachung ge-
hört in den folgenden Zeitraum.) „Von den ein-
zelnen Rechten, welche in den urkundlichen Ver-
fcherungen für die Landſtände vorkommen, ſind
die gewöhnlichſten: 1) von ihnen keine Steuer zu
fodern, öder vom Lande keine Steuer ohne ihre
Einwilligung zu erheben, 2) keine Bündniſſe zu
ſchlieſsen, keinen Krieg zu beginnen, ohne der
Stände Rath, wenigſtens um ihre Hülfe zu erhalten.
Z) Jedermann bey einen Grundeigenthurr und deſ-
fen Gerechtigkeiten zu laſſen; 4) die Privilegien
welche den Ständen, öder Einzelnen ertheilt, zu
halten; 5) den Ständen Gemeinſchaft bey der Er-
hebmng der Steuern, und eine Concurrenz bey der
Verwaltung der Einnahme zu geſtatten; 6) ohne
Einwilligung der Stände das Land nic u theiler,
und nichts Ä Ä SÄ
ten zwiſchen mehreren regierenden Ä die ſtän-
difche Vermittelung, oder Entſcheidung als Aus-
träge, anzunehmen und 8) den Ständenverſamm-
lungen, ohne vom Landesherren berufen zu feyn,
und wenn ihre Freyheiten verletzt, Widerfetzing
zu geſtatten. Wie ausgedehnt auch ſchon in dieſen
urkundlichen Gerechfämen die Wirkſamkeit der
landftändiſchen Vereine erſcheint, ſo enthalten ſie
jedoch bey weitem nicht deren vollſtändigen Um-
ang. Denn ſie traten nicht bloſs in dieſen Ge-
ſchäften auf, ſondern in allen wo des Landes
Beftes zn erfordern fchien, daſs das Land ſelb?
handle. Wo der Landesherr dem Lande fehlee,
war es die Landſchaft und nicht die Dienerſchaft,
wenigſtens dieſe nicht ailein, die es dem recht-
mäſsigen Landesherrn zu bewahren ſuchte, und ge-
wöhnlich mit dem beſten Erfolg bewahrte.” (Noch
mehr
----- 424 / 584 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 195.: SEPTEMBER 182 o.
840.
mehr läſst ſich beweiſen: die Lande erhohlten ſich
gewöhnlich unter den Vormundſchaften.) :
(Der Beſchluſs folge-)
* 4
MATHEMATIK.
... -
- - -
pen, b. Hilfcher: Neue Rechentafeln. Ein
Ä zur Erlangung der Kunſtfertigkeit
„im Rechnen. Für zahlreiche Schulen und ein-
jene Schüler, zunächſt aber für die See
Änd Zöglinge meiner Privatlehranſtalt bearbeitet
von F. Äan, Doctor der Philoſophie u. W.
Erſte Sammlung. Neue Auflage. 8. (12 Gr.)
Die zweckmäſsigkeit dieſer (1814 zuerſt . er.
ſchienen) Ä hat ſich in der frühern Auf-
lage ſchon ſo bewährt, daſs ſich jeder Schulmann
freuen muſs, dieſe neue Auflage in der ſo manches
jerbeſſert iſt, erſcheinen zu ſehen. Für den » der
Mathematik als Ä erlernt, für den ſind
jnd ähnliche Rechentafeln freylich nicbº-
jet; derjenige aber, der das eigentliche Beh-
jsmechaniſche Beſchäftigung kennen muſs.»
j weniger anzureichenden Beweiſen alsºngº-
riger Uebung liegt, kann ſich durch eine ſo reich-
jge und zweckmäſsige Sammlung wohlgeordne-
ter ſÄé als das vorliegende Buch
efert, wohl zu einem fertigen Rechner bilden, T
jWerke ſelbſt findet man den einzelnen Ta-
feln die Art und Weiſe jeder Rechnungsoperation
deutlich und beſtimmt vorangeſchickt und die Auf-
aben den Geſetzen der Mathematik zu Folge von
j Leichten zum Schweren und von dem Schwer
ren zum Schwerern an einander gereihet.
... Hier nun noch einige Bemerkungen. Man
findet nach S. 13. das Einmal Eins, ohne be
ſondre Angabe des Geſetzes dieſer RechnunÄ-
ration aufgeſtellt, was wohl, wie uns bººt,
Ä einen Platz bey der Multiplica-
tion gehabt hätte. - - Warum ſoll, ferner. nach
Sj. der Schüler das Zuſammenzhº gleichbe-
Änter Zahlen gleich, dem Einma Ensº-
Äernen? Dieſer Mühe kann Ähºr-erº
ÄÄberhoben werden, es findet ſich ja wohl
Än ſelbſt. Daſſelbe gilt auch vom Subtrahiren
jh S. 8. Der Begriff der Multiplication nach
S.30: , Multipliciren; heiſst vermehren, oder
Äne Zahl ſo viel mahl nehmen . . Ä
dere gegebene Zahl Einheiten hat?" iſt zwar ganz
richtig, aber wohl nicht den Verſtandskräften der
Ä
ch die Tabellen Unterrichtenden ange-
jfe – Bey der Multiplicatiºn S 34 ", »
finden wir eineſ bedeutenden Fehler; in einer lan-
gen Reihe von Beyſpielen ſind benannt Zahlen
j benannten multiplicirt worden; bekanntlich
«
können aber bloſs benannte Zahlen mit unbemanns
ten multipliciret werden; man kann wohl fagen
3 Thaler 4mal genommen, aber nicht 3 Thaler
4 Thaler mal genommen. In der Klammerſchrift
S. 87. wo ſtehet, daſs diejenigen Jahre Schaltjahre
wären, deren Jahrzahl mit 4 ohne Reſt dividiret.
werden kann, hätte aus bekannten chronologi-
ſchen Gründen wohl erwähnt werden ſollen, daſs
nach 100 Jahren ein Schaltjahr ausfällt. – Von
S. 137. beginnt die Lehre der Verhältniſſe und Pro-
ortionen. Der Vf: gehet von der Erklärung der
erhältniſſe ſogleich zu den geometriſchen Ver-
hältniſſen über, ohne der verſchiedenen Arten der
Ä
arithmetiſchen Verhältniſſen hätte wohl etwas
ſagt werden ſollen, da es die einfachere Opera-
tion iſt, durch Abziehen zu vergleichen. – Was
der Vortrag der Regel de Tri anbelangt, ſo iſt Rec.
der Meinung, daſs es für Anfänger leichter ſeyn
dürfte, den Anſatz aus der Lehre der ſteigenden
und fallenden Verhältniſſe und der gleichnamigen
Glieder in jeden Verhältniſſe abzuleiten, als nach
der ältern und ſchwierigern Weiſe nach der es
der Vf. S. 142. u. f. gezeigt hat; es iſt daher
die ſo einfache Lehre der Regel de Tri zuſam-
mengeſetzter, verwickelter Ä ſchwerfälliger ge-
worden, als ſie geworden wäre, wenn der #
ie neuere Darſtellungsweiſe benutzt hätte und aus
dieſem Grunde ſcheint Rec. dieſer Abſchnitt die
ſeichteſte Stelle des Werks zu ſeyn. – -
Noch glaubt Rec. bemerken zu müſſen, daſs
es den Werth des Werks bedeutend erhöhet ha-
ben würde, wenn am Schluffe deſſelben die Auf-
löſung der Aufgaben in gehöriger Ordnung folgte,
wodurch der Är des weitläufigen âchrech;
nens überhoben würde. - - - --
-
--
- -
: -
- - NEUE AUFLAGE.
leichung zu erwähnen; von den ſogenannten
Lerzig, b. Barth: Vorlegeblätter zu Recher- - - -
übungen in fortſchreitender Ordnung vom
- Leichtern zum Schwerern für Land- und Bür-
erſchulen. Neht der dazu gehörigen Auf-
löſung der Aufgaben, einer kurzen Ä
zur Berechnung derſelben, und einer Schul-
Tabelle, Ä. das Einmal Eins und die
gewöhnlichſten Münz-, Gewicht- und Maaſs-
arten enthält. Zueeyee mit Vorlegeblättern,
welche Aufgaben aus der Reeſiſchen und Ket-
ten - Regel, ſo wie vermiſchte Aufgaben aus
-- allen geübten Rechnungsarten enthalten, ver-
„– mehrte Ausgabe von J. C. F. Ä:
Oberlehrer an der Erwerbſchule zu de-
burg. 182o. XVI. und 116 S. 8. (2o Gr.) Ä
ſehe die Rec. Ergänz. Bl. I8II. Nr. 135.) -
----- 425 / 584 -----
41
-
- I00 - -- - -
E R GAN z U N G s B LÄT T E R
-
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L I T E R A TU P. - ZEIT U N G
September
1 82 O.
Geschichte.
GörrINGEN, b. Vandenhök: Deutſche Staats-
und Rechtsgeſchichte. Von Karl Friedrich
Eichhorn u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
D- die Landſtände zum Theil noch jetzt ſo find,
wie fie ſich damals bildeten, da ſie nun in allen
deutſchen Landen ſeyn ſollen, laut der Bundesbe-
ſchlüſſe vom 2often Sept. 1819, und da ſie ſeyn fol-
len, wie es der deutſchen Geſchichte, dem deut-
fchen Recht, und den deutſchen Begriffen gemäſs
iſt; da aber grade darüber noch allgemeine wiſſen-
ſchaftliche Unterſuchungen fehlen; ſo ſchien es bey
dieſer Lage der Sache nützlich, die Meinung eines
bewährten Geſchichtforſchers über dieſen Gegen-
ftand von groſser Wichtigkeit wörtlich anzuführen,
mit Weglaſſung der Geſchichtsbeläge die nach ſeiner
Gewohnheit in groſser Anzahl geliefert ſind. Jene
Bildungszeit iſt ſo reich an Thatſachen, daſs Nie-
mand in Verlegenheit kommen kann, für irgend
eine Meinung. Belege zu finden, aber welche That-
fachen eigentlich zählen, wenn die Bildung des
Handſchaftlichen Wefens als Begebenheit klar und
deutlich hervortreten foll, das iſt fchwer zu ent-
ſcheiden. Die Begebenheit iſt wirklich vorhanden.
aber ſie iſt nicht geweſen, wie das Kaiſerthum, und
die abgeſchiedene Souveränetät Napoleoniſcher
Schöpfung, ſondern ſie iſt noch immer im Werden.
Ihre rechte und echte Klarheit kann ſie erſt dann
ewinnen, wenn von jedem der jetzt beſtehenden
eutſchen Staaten der Bericht gegeben iſt, wie die
Landſtände ſich in ihm gebildet haben, oder wo-
durch ihre Bildung bis jetzt verhindert iſt. Das
wären Berichte, die Kind und Kindeskindern noch
gut thun würden, und mit ſolchen Berichten vor Au-
gen wäre es eine Freude, Geſchichte zu ſchreiben.
,,Die Verwaltung der Landesherrlichen Rechte
wurde in dieſem Zeitraum planmäſsiger eingerich-
tet," es war damit bisher, und ſelbſt mit den Na-
men der Beamten, wie in der Wirthſchaft eines
Landhofes Ä das änderte ſich als die Für-
ſten nicht mehr den Haushalt auf den Aemtern mit
eigenen Augen nachſahen, ſondern feſte Hoflager
hatten, und das vermiſchte ſich mit der Weiſe römi-
ſcher Gerichtshöfe, und mit der Dienſtordnung bey
Kunſtgewerken, wie denn als ſolches das Kriegs-
weſen nach Einführung des Feuergewehrs Ä
Ergänz. Bl. zur A. L Z. 182o.
- ſchon ſehr gewöhnlich.
Zweck geweſen war, und ſchwerlich
tet werden muſs. Die Umgeſtaltung erklärt ſich
aus dem künſtlicheren und zum Theil verkünſtelten
Leben, ſo wie aus der ſteigenden Bevölkerung.
2, Für die Verwaltung der landesherrlichen Ein-
künfte bey den Aemtern pflegte in höherer Inſtanz
über gröſsere Landesdiſtricte ein Beamter beſtellt
zu ſeyn, der zugleich alle übrigen Rechte mit Aus-
nahme der Gerichtsbarkeit verwaltete und den Ti-
tel eines Landeshauptmanns, Groſsvogts, oder Vi-
cedoms führte." (In angefallenen Landen blieben
ihre Verwaltungsbehörden unter Canzlern oder
Statthaltern.) An den Landeshauptmann wurden
die landesherrlichen Gefälle eingeliefert und be-
rechnet, für welches Geſchäft ihm noch einer oder
mehrere untergeordnete Beamte beygegeben zu ſeyn
pflegten; der verrechnende Beamte führte gewöhn-
lich den Titel eines Rentmeiſters, oder Cammer-
meiſter. Zur Beförderung einer ordentlichen Erhe-
bung der Einkünfte wurden Landes- oder Amtsbe-
ſchreibungen, in welchen alle Güter, von denen der
Landesherr eine Einnahme hatte, mit Beyfügung
der auf ihnen haftenden Laſten verzeichnet j
(In Böhmen war auch
ſchon die Landtafel.) ,,Wo noch die alten Land.
erichte beſtanden, war der Landrichter von den
Landeshauptmann gewöhnlich verſchieden, aber die-
ſe mrfsten ſchon ſehr häufig den landesherrlichen
Hofgerichten weichen. – ÄÄ dem Hofgerichte
konnte man noch an, den Landesherrn gehén, der
dann mit feinen Räthen zu Gericht ſaſs, oder an
ſeine Stelle den Kanzler verordnete, den man ſchon
im 15ten Jahrhundert an allen fürſtlichen Höfen
antrifft. „Er war immer ein Gelehrter. – Beſo.
dete Räthe waren auſser ihm nur wenige am Höfe:
bey wichtigen Geſchäften berief man vertraute Per-
fofen aus der Ritterſchaft, die jedoch zuweilen
auch als Räthe von Haus aus eine Beſoldung bezo-
em., Eine höhere Inſtanz als die Hofgerichte war
urch das neuerrichtete Reichskammergericht ent-
ſtanden. – Doch waren die Appellationen an daſ-
ebe in dieſer Periode noch eben nicht häufig. –
Qb die kurfürſtlichen Lande überhaupt in dem
Reichskammergericht eine neue Inſtanz erhalten
hätten, mochte bey dem Inhalt der goldenen Bulle
wenigſtens ſehr zweifelhaft ſcheinen, da bey der
Stiftung deſſelben die Errichtung einer höheºn In-
ſtanz für Mietslbare nur ein ſehr untergeordneter
Ä Abſicht
der Kurfürſten geweſen ſeyn konnte, jenem Privilé-
O (4) gium
----- 426 / 584 -----
843
844
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
gium zu entſagen. – Einzig in ihrer Art ſtand noch
die Einrichtung der Landesverwaltung da, welche
Kaiſer Ä ſeinen Ä Erblan-
den (nach dem Vorbilde von Burgund) gegeben
hatte. Für das, was ſonſt der Landesherr mit ſei-
nen Räthen oder die Landeshauptleute beſorgten,
waren hier beſondre Collegien, eine Regierung, und
eine Hofkammer angeordnet, und die wichtigeren
Sachen überdieſs einer höhern Behörde vorbehal-
ten, die der Hofrath genannt wurde, und denn Kai-
fer gutachtlich vortrug." . ( Die Hofbeamte hatten
fonſt den Hofrath gemacht, nun geſchah es von
Staatsbeamten, unter dem alten Namen, der nicht auf
fe paſste. Kaiſer Maximilian wollte auch allen ſeinen
Landen eine gemeinſchafliche ſtändiſche Verfaſſung
geben, und hätte er dazu kommen können, ſo wür-
de es wohl ganz anders nn Deutſchland ſtehen.)
„ In allen Städten ohne Ausnahme ſtieg während
des 14ten und 15ten Jahrhunderts durch Handel und
Gewerbe der Wohlſtand und die Bevölkerung. Die
Macht, welche dieſs den ſtädtiſchen Gemeinen gab,
entſchied weit mehr über die Stellung der Städte
zu ihrer Herrſchaft" (es ging wie immer, und
wie es jetzt mit den Juden in Marokko geht, wo ſie
verfaſſungsmäſsig keine Rechte, aber in der That
die ganze Verwaltung haben, weil ſie den Reich-
thum des Landes in ihrem Waaren - und Wechſel-
vertrieb beſitzen, ohne daſs er ihnen, bey der Na-
tur dieſes Vertriebes, genommen werden kann.),
,, als die Verfaſſung, welche jene rechtlich be-
ſtimmt; zwiſchen den Reichsſälten und Land-
ſtädten war daher nicht nur in den innern Einrich-
tungen und der Verwaltung wenig Unterſchied,
ſondern ſelbſt ihre äußern Verhältniſſe waren ſich,
bis auf die Theilaahme der letztern an den land-
fchaftlichen Verbindungen, beynale ganz gleich. –
Wenn dieſe Städte nur Kraft genug hatten ſich von
dem Beſatzungsrecht Ä zu erhalten, ſo konnten
ſie ſich beynahe der nämlichen Unabhängigkeit er-
freuien, wie eine Reichsſtadt. Denn die Steuern,
welche ſie übernahmen, konnten ſie nicht leicht
drücken; der Ausübung ihres Einigungsrechts legte
kein Landesherr etwas in den Weg, wenn ſie ihn
in ihren Verbindungen ausnahmen, und die Ord-
nungen und Statuten die ſie fr ihre inneren Ver-
hältniſle nothwendig fanden, konnten ſie, ſolange
kein Streit unter der Gemeine ſelbſt entſtand, anch
ohne ihren Herrn machen, wenn ſich gleich dieſer
das Recht beylegte fe zu kaſſiren, wenn ſie ſeinen
Recht nicht gemäſs waren. – In allen Städten be-
mühten ſich die Handwerksinnungen zur Theil-
nahme am Stadtregiment zu gelangen, und in den
meiſten Städten gelang es ihnen auch ſchon in die-
ſem Zeitraum. - Freylich muſsten ſie ſich ein ſolches
Vollbürgerrecht gewöhnlich erſt von den Geſchlech-
tern und den andern bisher ausſchlieſslich raths-
fähigen Bürgern erkämpfen und nicht ſelten miſs-
langen die erſten Verſuche dazu ganz." (Nach ei-
ner andern Meinung fing der Streit ber die ſtädti-
ſehen Aemter in dieſem Zeitraum nicht wegen der
Zulaſſung, ſondern wegen des Ausſchluſſes an, j
die Erbgeſchlechter gaben nicht ausſchlieſsliche
Rechte auf, ſondern ſie verſuchten erſt in dieſem
Zeitraum ſich ſelbſt und ihren Rechtskreis zu ſchlie-
sen, konnten aber damit wider die alte Ehre des
Handwerks in den Städten, und wider den gefun-
den Verſtand und die wohlbewahrte Hand der Werk-
leute nicht recht zu Stande kommen.)
Es ſollen nun noch einzelne Bemerkungen ausge-
hoben werden. Die Benennung eines Bauern verſef
ſich in das Unbeſtimmte und bezeichnete Jedermann,
welcher nicht zum Ritter- und Bürgerſtande gehörte.
Der Zinsfufs fank im 15ten Jahrhundert wegen des
Vermehrten Geldreichthums, und ſcheint naj Rie-
derer's Formularbuch gewöhnlich spr. C. geweſen zu
ſeyn: Der Unterſuchungsproceſs richtete j
den Grundſätzen, welche die Schriftſteller über das
gerichtliche Verfahren aus einzelnen Stellen des rö-
miſchen und canoniſchen Rechts ableiteten, j.
man die erſten Spuren bey Wilhelm Durantis findet,
Das neue Verfahren, einen Verdächtigen ohne förm-
Jichen Beweis, ſelbſt auf bloſse Anzeigen ſeiner
Schuld zu richten, führte zu einem völlig willkür-
ichen Gebrauch der Tortur, die mit dem römiſchen
echt zugleich bekannt geworden, und j
ſcheint, zuerſt in den Städten angewendet worden
war in dem 15ten Jahrhundert aber in alle Geric-
te Eingang hatte. – Und das geſchah, als aus dej,
mündlichen Verfahren ein ſchriftliches, aus den
öffentlichen Recht ein heimliches wurde. Hätte
man öffentlich gefolter , der geſunde Verſtand,
das natürliche Rechtsgefühl würde die Folterrichter
und Folterknechte nicht geduldet haben. Mit der
Folter iſt es nun Gottlob wieder in Deutſchland zu
Ende, aber unter einem ungeheuren gerichtlichen
Papierwuſt, liegt noch das Vermögen in toter
Rühe; und grade das, was vor Gericht am gewif.
fenhafteſten Ä werden ſoll, die Zeit zur
ſchnellſten Entſcheidung über ein ſtreitiges Ver-
mögen, alſo über deſſen Gebrauch, wird oft auf
das gewiſſenloſeſte verſchleudert, ohne daſs dar-
über den Richtern, ſo widerſprechendes zu ſeyn
ſcheint, ein Vorwurf gemacht werden kann.
Doch wird hierin ſchon Vieles beſſer, und auf
Noch mehr iſt zu hoffen. In dieſer Hoffnung be-
ſtärken Schriften, wie die vorliegende, beſon-
ders wenn ſie die geſchichtlichen Forſchungen bis
auf den gegenwärtigen Zuſtand fortſetzen, da es
auf dieſen für uns ankommt, und die Geſchichte
ºtºr dadurch auf das Leben einwirkt, daſs ſie ſich
an daſſelbe anknüpft. Von dem beharrlichen Fleiſs
und der Wiſſenſchaftsliebe des Vfs läſst ſich er-
warten, laſs er die Vollendung ſeines Werkes
nicht verſchieben wird, obgleich es immer vor-
ſichtiger behandelt ſeyn will, je näher es zu der
jetzigen Zeit und ihren Bedenklichkeiten vor-
dringt.
STA-
----- 427 / 584 -----
845 - -
. . - - - 846
- Num. 106. SEPTEMBER 182 o.
, , - - - STATISTIK.
1) Tºren, b. Hetzrodt aſ ſºººº raphi-
ſche Beſchreibung des Regierungs- ezirks
Trier, nach ſeinem Umfange - ſeiner Verzeral-
j'. Eintheilung und Bevölkerung. (Ohn"
Jahreszahl.) 121 S. gr.-4-
2) AachEN; b. Meyer: Topographiſch - ſeati-
ſtiſche Ueberfie des Reer. Bezir-
kes Aachen; nebſt einem Verzeichniſs der
darin befindlichen Ortſchaften - zuſammenge-
ſtellt von einem Mitgliede des ÄgÄ
kretariats. 1820. XXXV und 136 S. gr. 4-» in
einem farbigen Umſchlage. -
- (S. A. L. Z. 182o. Erg: Bl. Nr. 1oo.)
-
- - -
1) Das S. 15., beginnende Verzeichniſs der in
den 12 landrättlichen - Kreiſen befindlichen Ort-
ſchaften aller Art gewährt folgende Rubriken:
1) Numer, 2) Namen der Ortſchaften; 3) Bezeichnung
(Oualität); 4) Feuerſtellen - Zahl; 5) Seelenzahl,
Ä. in der Ortſchaft, b. in der Bürgermeiſterey;
6) Confeſſion; 7) Pfarrfprengel; Gehörte frü-
her zum a. Departement, b. Arrondiſſement, c. Can-
ton; 9) Bemerkungen. Die Kreiſe folgen, ſo wie
die einzelnen Ortſchaften, nicht alphabetiſch auf-
einander, ſondern die letzten nach den einzelnen
Bürgermeiftereyen. Auch iſt es ein Eigenthim-
ichkeit, daſs nur die Hauptorte mit fortlaufenden
Ziffern, die Nebenorte aber, welche mit denſelben
Eine Gemeine bilden mit Buchſtaben bezeichnet
werden. Eine ſolche Einrichtung rnacht nothwen-
ºriger Weiſe ein doppeltes Verzeichnis oder das hier
von S. 189. an abgédruckte alphabetiſche Ortſchafts-
Regiſter unentbehrlich, was wir als einen Uebel-
frañd beynahe aller bis jetzt herausgekºmmenen
ähnlichen Ortsverzeichniſſe der einzelner königlich
preuſſiſchen Regierungsbezirke rügen möchten, da,
unſrer Anſicht nach, bey ſtatiſtiſchen, ſo wie bey
reinliterariſchen Zuſammenſtellungen die einfachſte
Form auch die leichteſte Ä gewährt, und
mithin die beſte iſt. Die Bemerkungen enthalten
übrigens einzelne Andeutungen über Bergwerke,
kirchliche Verhältniſſe der Chriſten und Juden, Fa-
brikanſtalten u. d. m., oft aber mit den provinziel-
len Benennungen wie z. B. S. 39. bey dem Dorfe
Speiche, wo Äj ſeyn ſollen. Dem Ver-
zeichniſſe gehet übrigens (S. 4) eine zuſätzliche
Nachweiſung derStückzahl des Viehſtandes im J.1818,
( S. 13.) eine tabellariſche Ueberſicht der gegenſei-
tigen Verhältniffe der Kreiſe, (S. 7.) eine Angabe
der Kreiſe, ihrer Lage, Gröſse, Bevölkerning, Bo-
denverhältniſſe u. ſ. w., und (S.3.) eine Ueber-
ſicht der Zuſammenſetzung, der Grenzen des Flä-
chen-Inhalts und der Volksmenge u. f. w., des Re-
gierungsbezi. ks Trier voran. Er iſt der ſüdlichſte
des Groſsherzogthums Niederrhein und der preuſſi-
fchen Monarchie und aus Ländertheilen zuſammen-
geſetzt, die, unter franzöſiſcher Herrſchaft, zu dem
Departement der Saar, Moſel, Wälder und Urth
ehörten. Begrenzt wird er von den Regierungs-
Ä Aachen und Coblenz, von den Oldenburg-
ſchen, Coburgſchen und Bayerſchen Beſitzungen,
von dem franzöſiſchen und niederländiſchen Gebiet,
was (S. 4.) mit der falſchen Benennung Königreich
Belgien bezeichnet wird. Seine geographiſche Lage
fällt zwiſchen den 23° 42“ und 25° 5“ der Länge,
ſo wie zwiſchen den 49° 2“ und 50° 28“ der nördli-
chen Breite. Der Flächeninhalt beträgt 1 1 1,51
preuſſiſche D M.; die Anzahl der Städte 11; der
Flecken, Dörfer, Weiler, Einzelhäuſer und Hüt-
ten 1741; der Feuerſtellen 47,736; der Einwohner
nach den folgenden, wie wohl nicht gleichzeitig ge-
fertigten Verzeichniſſen, 295,836, wovon 260,896
katholifch, 31,897 evangeliſch, 4 Mennoniten und
o29 Juden ſind. Die Stadt Trier, Sitz der königl.
egierung und der Verwaltungbehörden von 2
Kreiſen, eines Juſtizhofes, Handels- und Kreisge-
richtes, eines Domſtiftes, hat 9,608 Einwohner,
wohlbeſuchte Lehranſtalten, ein geiſtliches Semi-
nar, ein vollſtändiges Gymnaſium, eine Muſikſchule,
ein Schullehrer - Seminar, eine Geſellſchaft nütz-
licher Naturforſchungen, welche nicht unbedeuten-
de Sarnmlungen beſitzt, ein Hebammeninſtitut, ein
Landarmenhaus und eine bemittelte Hoſpitien - An-
ſtalt; Saarlouis, Stadt und von Vauban erbauete
Veſtung, hat auſser einer zahlreichen Garniſon,
3780 Einwohner, ein Progymnaſium und eine Syna-
oge; Saarbrücken, vormals die Reſidenz der Für-
ten von Naſſau-Saarbrücken, zählt 3549 Einwoh-
ner und hat ein Kreisgericht, ein Gymnaſium und
eine Synagoge. - -
2) Die Sekretarien bilden kein eigenes Col-
legium bey den preuſſiſchen Regierungen, wie der
Titel irrig vermuthen läſst, doch ſind ſie allerdings
ihrer Stellung wegen geeignet, Arbeiten, wie die
vorliegende auszuführen. Die gegenwärtige aus-
gezeichnet durch ſchönen Druck, zerfällt in fol-
gende fünf beſondere Abſchnitte. 1. Einleitung.
Sie verbreitet ſich auf 32 Seiten in zwölf §. §. mit
bfindiger Kürze und Sachkenntniſs über die Be-
ſtandtheile des Aachener Regierungsbezirks, ſeine
Grenzen, ſeinen Flächeninhält, und ſeine Bevöl-
kerung, die Natur des Bodens, das Klima, die
Fruchtbarkeit, die Viehzucht, die Mineralien, die
Flüſſe, die Landſtraſsen, die Induſtrie und Gewer-
be, (ein eben ſo wichtiger als intereſſanter §.) und
die weltberühmten Bäder in Aachen und Burt-
ſcheid. Ueberall wird das topographiſch und ſta-
tiſtiſch Vorzüglichſte mit Rückblicken auf die Ver-
gangenheit, aus der die Gegenwart ſich hiſtoriſch ent-
entwickelte, dargeſtellt. Mit Recht kann der Vf.
ſich rühmen, nicht eine bloſse trockene Nomenklatur
geliefert zu haben; er genoſs aber auch den ſeltenen
Vorzug, ſich von trefflichen Vorgängern unterſtützt
zu ſehn: Unverkennbar ſind übrigens die Spuren der
franzöſiſchen Verwaltung, die namentlich die ſo höchſt
wichtigen Tuch- und Kaſimir -, Näh- und Steck-
- nadel-,
----- 428 / 584 -----
847
848
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. sEPTEMBER 1822.
nadel-, Meſſing-, Leder- und andere Fabriken,
die reichen Eiſen- und Bleywerke wahrhaft väter-
lich pflegte. II. Zuſammeſtellung der Kreiſe des
Aachener Regierungs-Departements mit Angabe
der Gebäude und Bewohner nach der Zählung aus
den Jahren 1817 und 1818, womit indeſſen die im
Anhang ſtehende ähnliche Zuſammenſtellung ver-
lichen werden muſs, da hier die Zählung aus dem
Ä 1819 herrührt, mithin neuerer iſt. III. Ein-
theilung des Aachener Regierungsbezirkes nach
Kreiſen, Bürgermeiſtereyen und Ortſchaften, nebſt
Angabe der Bevölkerung (nach den verſchiedenen
Confeſſionen), der Parrochialverhältniſſe und ihrer
Lage nach der ehemaligen Gebietseintheilung in Can-
tons, Arrondiſſements und Departements. Sie
nimmt 104 Seiten ein. IV. Alphabetiſches Ver-
zeichniſs der ſämmtlichen, zu dem Regierungsbe-
zirk Aachen gehörenden Ortſchaften. V. Ver-
zeichniſs ſämmtlicher Verwaltungs - Beamten. im
Regierungsbezirk Aachen, bey welchem Enregi-
ſtrement und Cataſter-Beamte auf die Beybehaltung
franzöſiſcher Einrichtungen deuten. Die Beamten
der directen Steuern, ſo wie die Beamten der Juſtiz-
verwaltung muſsten wegen mangelnder endlichen
Organiſation übergangen werden. Der Regierungs-
bezirk Aachen zuſammengeſetzt aus Theilen der
ehemaligen franzöſiſchen Departements der Roer,
der Niedermaaſs, der Ourte und der Saar, grenzt
an die Regierungsbezirke Cleve, Düſſeldorf, Cölln,
Coblenz, Trier und an das Königreich der Nie-
derlande. Der Flächeninhalt beträgt nach der
Tranchotſchen Charte etwa 67 CT Meilen. Dar-
auf lebten im Jahr 1819, 316,662 Menſchen, wo-
von 305,796 Katholiken, 9, 98 Proteſtanten und
1,658 Juden. Er zerfällt in zwölf landräthliche
Kreiſe, worin 85,116 Privatgebäude, 605 Kirchen,
Bethäuſer u. dergl. und 550 Gebäude für andere
Staats- und Gemeindezwecken ſtanden. Aachen.»
Sitz der Regierung, zählt 32,05 Einwohner. Die
Stadt hat 9 römiſch-katholiſche Pfarreyen, eine
Ä Kirche und eine Synagoge; Burt-
jcheid zählt 4,226 Einwohner; Stölberg (ein Fle-
cken) hat 2,659 Einwohner. Düren hat 4,909,
Eupen 8,805 Einwohner; , Jülich, Stadt, und Ve-
ſtung, zählt 2,487 Einwohner und Malmedy de
ren 3,668.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Löszeuas, b. Herold und Wahlſtab: Einige Pre-
digten durch die dritte Säkularfeyer der ºval-
geliſchen Kirche veranlaſse und in der Stadt-
Kirche zu Felsberg in Kurheſſen ha!
dem Prediger an derſelben 3. # Ä Ä
von Gehren. 1818. 45 S. gr. 8. (6 Gr.)
Dieſe, der reichen, duch das Ref
belfeſt veranlaſsten, homiletiſchen Ä
hörige Predigten, machte ihr Vfzj
bekannt, um mittelſt derſelben einen Beytrag zur
Unterſtützung der noch lebenden ſºbj hülfsbe-
dürftigen Blutsverwandten des groſsen Luthers zu
FÄnnen, welche zu ſeiner Zeit der öffentlichen .
Milde empfohlen wurden. Sie waren aber auch
an ſich ſelbſt der Bekanntmachung werth, denn
ſie behandeln ihre mit guter Ajaj eſtell-
ten ÄÄÄ ſo klar und faſslic » als
Wºm und eindringlich und ſprechen dem ils-
tiſchen Ä Vfs. # Ä Ä
miſs. Die erſte (am 19ten Oct. 87 gehalten )
hat es mit einer: Warnung gegen die Geringſchä-
zung einer gereinigten Heligionserkennen ZU1
hº;, die „zueeyte (am 26ſten Öjjeh
ſtellt den Segen der Reformation dar (Glaubens-
und Gewiſſensfreyheit, ungehinderten Gebrauch
der heiligen Schrift, Reinigung der Lehre Jeſu
von fremden Zuſätzen, zweckmäſsige, dem Wil-
len Gottes angemeſſene Art ſeiner Verehrun );
die dritte empfiehlt den rechten Gebrauj ##
Daſs der Vf, namentlich in
tionsju-
tur ange-
ft darüm
Jformations - Segens.
der erſten Predigt Rückſicht auf Localverhältniſſe
nahm und mit der nöthigen Milde im Üj
Proteſtantismus in ſeinen Vorzügen vor der entge-
gengeſetzten kirchlichen Denkärt empfahl, dar-
über wird ihn kein beſonnener Beurtheilerin An-
ſpruch nehmen, ſo wie auch ſein Wunſch einer -
jährlichen Feyer des Reformationsfeſtes in Chur-
heſſen der nätürlichſte und billigſte iſt, der j
denken läſst. -
- --
- -
Neue AuflAGE..
Baa1n- in d. Maurer. Buchh.: Ä An-
leieng zur Kenntniſ und Beurteilung der
zeichtigſten Operationen in der Bierbrauer
und Branntweinbrennerey, mit beſonderer Bé-
rückſichtigung der Kartöffel - Branntweinbren-
nerey. Auf Befehl der höhern. Verwaltungs-
behörden ausgearbeitet von Johann Friedrºh
Dorn »Königl. Fabriken-Commiſſarius. Zeey-
ee umgearbeitete und vermehrte Auflage. Mit
6 erläuternden Kupfertafeln. 182o. VIII une.
117 S. 8. (22 Gr.) (Siehe die Rec. A.L.Z.
1813. Nr. 3o1.) -
----- 429 / 584 -----
849
IO7
A L LG EM EI N EN L I
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G.
September
1 82 O.
NATUR GESCHICHTE.
WIEN, b. Heubner u. Volke; MANHEIM, bey
Artaria; LExpeN, bey Luchtmans: Eclogae
plantarum rariorum aut minus cognitarum
uas ad vivum deſcripfie et iconibus colora-
ets illuſtravit Joſephus Franciscus Liber Baro
de Jacquin, ordinis regii Danebrogici Eques:
Volumen primum. 1811 – 1816. VIII und
755 S. gr. Fol. -
Der erſte Band dieſes Prachtwerks enthält 1oo
“ Kupfertafeln, auf denen die nachher zu nen-
nenden ein Hundert Pflanzen nach der Natur treff.
lich abgebildet ſind. Eine ſogenannte Tabula acceſ-
/oria ſtellt vor Scabioſa montana, folium caulinum
inferius; Scabioſa montana, folium radicale; Sca-
bioſa amoena, folium radicale, die Saamenblätter
von Erodium hirtum, die Frucht von Schollia craſſ-
folia und die Frucht von Aſclepiasparviflora. Die
Abbildungen, ſämmtlich Originalzeichnungen, ſind
vortrefflich, mit groſser Sorgfalt illuminirt und
enauen Analyſen verſehen. Das Ganze iſt in je-
# Bezug werth, eine Fortſetzung der Schriften
zu ſeyn, mit denen der unſterbliche Vater des Vfs.
ſeine Lieblingswiſſenſchaft funfzig Jahre hindurch
bereichert hat. Der Text entſpricht durchaus den
herrlichen Abbildungen. Er führt die Synonymie
in chronologiſcher Ordnung auf, liefert ausführli-
che Beſchreibungen aller einzelnen Theile in latei-
miſcher Sprache, und in deutſchen Zuſätzen kritiſche
Bemerkungen ſowohl zur Geſchichte als zur Cultur
der Arten. Als Vorſteher des ſo reichen botani-
ſchen Gartens der Univerſität hatte der Baron von
Jacquin unſtreitig einen eigenen Beruf, um nicht
eine eigene Verpflichtung zu ſagen, neue, zweifel-
hafte, oder aus irgend einem Grunde einer eigenen
Darſtellung werthe Pflanzen mit gewohnter Genauig
keit abzubilden, zu beſchreihen und zu erläutern.
Endlich freut man ſich rückſichtlich der täglich
ſchwankender werdenden Nomenclatur von einem
Meiſter folgendes zu hören: „Nomina recepta ſciens
zaunquam mutawi, imó rºlgioſe conſervati et retinui,
perperam mutata reſtitui." Das Letzte iſt ein wah-
res Verdienſt, das die Herausgeber von Species
plantarum nur ſelten ſich anzueignen ſuchen. Die
abgehandelten Pflanzen folgen auf einander in nach-
ſtehender Ordnung: 1) Valis n eria ſpiralis.
Sie wächſt wild in den Flüſſen, Kanälen und Tei-
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
chen des ſüdlichen Europa. In der Brenta zwiſchen
Ä und Padua ſah der Vf. ſie ſo häufig, daſs
ſie die Bootenfahrt beynahe erſchwert. Aehnliches
verſichert Micheli vön den um Piſa und Florenz
wachſenden, was in Anſehung des Canal du midi
durch Erfahrung beſtätigt Ä. Andere ſpecielle
Standörter ſind bey Verona im Mincio, Tartaro
und Baſſi, dann im Gardaſee, in der Rhone bey Ar-
les. Haller und Lachenal irre geführt durch Spar-
ganium natans zählen ſie unter den Schweizerpflan-
zen mit auf. Linnée giebt ſie ſogar in Lappland,
Schweden und Ä ſo wie Gunner in Norwe-
gen als wildwachſend an. Sie haben dafür die jun-
gen Blätter von Sagittaria ſagittifolia genommen,
oder, wie es Rec. wahrſcheinlicher iſt, diejenige
Ausartung der Sagittaria iteifolia die in ſchnell
flieſsenden tiefen Waſſern ſich findet und die durch-
ängig mehrere Schuh lange völlig linienförmige
lätter hat. Die Darſtellung des bekanntlich höchſt
merkwürdigen Befruchtungsgeſchäfts iſt vortreff-
lich. Der fand durchgehends drey kurze dicke
Staubfäden und die Blätter niemals an der Spitze
ezähnt. Dieſs bringt ihn auf die Vermuthung,
aſs die bev Piſa und Florenz wachſende Pflanze von
der Ä Walisneria ſpiralis ſpecie verſchie-
den ſey. Die Pflanze verträgt bey ihrer Cultur kein
hartes Waſſer; dieſes letzte iſt ihr ſchädlich. –
2), Schollia cra/ſifolia, ſo nennt der Vf, die
bekannte Aſclepiascarnaſa, die Rob. Broten zur
Hoya bringt, zu Ehren des K., K. Hofgärtners zu
Ä Georg Scholl, der viele ſeltene Pflanzen
vom Vorgebirge der guten Hoffnung nach Europa
elolt hat. Sie gehört zur Gynandria. Decandria:
FÄn inferum quinque partitum, perſiſtens.
Corolla rotata aut infundibuliformis, 5 – partita.
Nectarium duplex. Superius quinque cornicula ſ.
fquamae duplicatae; inferius corona, genitalia cin-
'gens. Antherae ſtigmati erecte incumbentes. Hier-
zu werden als Arten gerechnet: Stapelia chinenfis
Loureiro, Stap. cochinchinenfs Loureiro, Aſcle-
pias viminalis Sw. Die Diagnoſe von Schollia craf,
jfolia iſt: foliis oppoſitis ovatis craſſis, nitidis, mar-
gine revolutis, repandis; umbellis axillaribus; co-
rollis rotatis laciniis interne hirtis apice reflexis. -
) Salvia fcabioſa e folia Läm. oder Salvia
Ä Willd. – 4) Achillea een uifolia
Lamarck. Die gleichnamige Pflanze in Willde-
now ſp. pl. wird nur mit ? als Synonym aufge-
führt. – 5) Carlowiezia ſalici fólia De-
P (4) cand.
----- 430 / 584 -----
85L ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 852
cand. oder Carthamus Ä L. fil. Die von
Mönch geſtiftete und von Willdenou ganz überſehe-
ne Gattung Carlouvitzia verdient mit Recht wieder
hergeſtellt zu werden. – 6) Solan um faſt i-
giät um Willd. enum. – 7) Solan um bran-
ga e folium oder S. decurrens Balbis., wozu S. in-
flaeum Hornem: als Synonym gehört. Der Balbi-
ſche Name muſs als älter bleiben. – 8) 0x a lis
eetraphylla Cavan. Die Blatt- und Blüthen-
ſtiele entſpringen unmittelbar aus der Mitte der
Zwiebel und ſitzen nicht, wie bey den übrigen
Arten, auf einem gemeinſchaftlichen Träger. –
9). Aeſculus m a croft achya Michaux. –
10) Centaurea Balfa mit a Lam. – 11) Ju-
fe icia Gen da ru/ſa Linn. fi I. – 12) Juſti-
cia plumbag in ifolia: perianthio ſimplici, co-
rolla bilabiata, labiis divifis, dianthera; ſpicis ter-
minalibus confertis, bracteis lanceolato-linearibus,
foliis lanceolato - ovatis elongatis , integerrimis.
Eine tropiſche Pflanze. – 13) Salvia lanceo-
l at a Cavanil. oder Salvia reflexa Hornem. –
14) Salvia oblongaea Vahl., d. i. S. betoni-
caefolia Lam., Salvia Spielmanniana Marſchall. und
S. Spielmanni Willd. ſp. pl. – 15) Salvia Spiel-
z" anni Scopoli, die wahre Scopoliſche Art,
die Donn, Hornemann, Fiſcher (Gorenki) und
Willdenoue (Enum.) als S. truncata aufführen. Ei-
ne oft verkannte Pflanze. – 16) Salvia odora-
ta Will d. Enum. – 17) Sed um Coey ledon:
foliis lanceolato - oblongis, carnofis, planis; caule
floreſcente, ſimplicifolioſo; floribus terminalibus
cymofis. Das Vaterland unbekannt. – 18), Sau-
rurus lucidus Don n.: foliis cordatis, glabris,
ſublucidis; ſpicis oppoſitifoliis, pedunculatis, cer-
nuis. – 19) Pren an th es pin nata L. fil. –
20) Ornithog alum Rudolph i: racemo multi-
floro; petalis oválibus apice glanduloſo-calloſis; fila-
mentis planis, ſubaequalibus; corolla patente; fo-
liis linearibus, canaliculatis. Iſt Ä alum ru-
peſtre Rudolphi in Schrader's Journal f. d. B. 1799.
Il. S. 281. Eine mit O. rupeſtre Thunb. ſehr oft
verwechſelte Art. Synonymen ſind Ornithogalum
eenuifolium Redouté und Q. junceum Bot. magaz.
t. 972. – 21) Harrach i a ſpecioſa die be-
kannte Juſtitia infundibuliformis L. Charakter: Pe-
rianthium inferum pentaphyllum, perſiſtens. Co-
rolla hypocrateriformis, limbo dimidiato. Necta-
rium ufceolatum, germencingens, minimum. Sta-
mina: Filamenta quatuor breviſſima, intra faucem
corollae. Antherae oblongae, verſatiles. Piſtillum
Germenoblongum. Stilus filiformis longitudine
tubi: , Stigma ſimplex, pubeſcens. Pericärpium:
Capſula bilocularis bivalvis diſſepimento transverſo,
elaſtice diſſiliens. „Semina quatuor, paleis obtufis
veſtita. Gehört alſo in die Ä. angioſper-
"nio. Zu Ehren des Grafen Johann von ##
in Bruck an der Leitha. Hooker hat dieſe Pflanze
im Paradiſus Londinenſis I. t. 12. als Croſſandra un-
dulaefolia aufgeſtellt. – 22) Phyſalis ſomni-
„fer a L. – 23) Phyſalis flex uoſa L. ſehr
oft mit der vorhergehenden verwechſelt. – 24) So-
lan um bombenſe Jacq. patr. – 25) Boſea
Perv am ora L. gehört zur Polygamie wie Wie-
man Summa plantarum ſchon erinnert. – 26) Ari-
feolochia er iloba ta L. – 27) Pelargonium
a piifolium: umbellis multifloris; foliis genicu-
lato - pinnatis et bipinnatis, foliolis cuneiformihus,
laciniato - incifis, confluentibus, petalis obovatis
reflexis; caule craſſo, carnoſo, iſt P. multiradiatum
Wendl. Coll. plant. – 28) Afclepia s par vi-
flora Ait. Der Charakter der Frucht iſt: Folli-
culus ventricoſus, ovatus, utrinque acuminatus,
fesquipollicem longus, digitum minimum in medio
craſſus, Pedicellatus, apice ſtilo perſiſtente cuſpi-
datus, glaber, viridis, unilocularis. Semina plu-
rima, ovata, compreſſa, marginata, fuſca, glabra,
Ä nuda, receptaculo alboimbricatim affixa.
er Vf, ſchlägt vor, dieſe Pflanze als ein eignes ge-
nus unter'm Namen Acome aufzuſtellen. – 29) An-
ch uſa zeylanica Horn em. Enum. pl. h. bot.
Hafn. 1897 oder deſſen A. tenella in Hort. reg.
b. Hafn. P. I. p. 176. – 3o) Drimia purpuraſcens:
foliis lineari- oblongis, glabris, carinatis, undula-
tis, crenulatis, ſcapo duplo brevioribus;
lis patentibus. – 31) Aloe a cin acifolia: acau-
lis, foliis diſtichis, acinaciformibus, angulis carti-
lagineo - aculeatis; floribus racemoſis, pendalis,
cylindricis. – 32) Clema eis Viorna L. –
33) Clematis divarica ea: erecta; foliis innpa-
ri - pinnatis, bijugis, foliolis ovatis , integerrinis.
glabris; floribus cernuis. Aus N. Amerika. Syno-
nym find C. Viorna Andrew Bot. Repoſ. I. t. 71.
l. cylindrica Bot. mag. t. 1 160. Hort. Kew. ed. 2.–
34) Jufe icia paniculat a Burm. und Vahl. –
35) Sida e ilia efolia Fiſcher und Willd.
enum. – 36) Salvia grandiflora Ettlin-
ger. – 37) Salvia mollis Donn.: foliis ova-
tis, acutis, rugoſis, duplicato - crenatis, ſupra gla-
bris ſubtus pubeſcentibüs, ramis faſtigiatis. Äus
Sibirien. – 38) Salvia luſitanic a Poir. oder
S. bullata Vahl. – 39) Barleria Prioni e is
L. – 4o) Aſparagus Brou//one ei Spreng-
caule tereti, ſtriato, fruticofo; foliis ternatis, aci-
formibus, rigidis, perennantibus, mucronatis; re-
motis; ſtipulis retrorſum ſpinoſis. – 41) Ech um
Ä Jacq. patr.: caulefruticoſo; foliis
ovato-lanceolatis, nervoſs, tomentoſo-hirtis, mol-
libus; ſpicathyrſoidea terminali, conferta; ſpiculis
fimplicibus, woraus fälſchlich von Decandolle das
Echium candicans gemacht worden iſt. Es iſt übri-
gens auch das Echium faſuoſem der Engländer. –
42) Ech um linea um. Synonym find A. ner-
vofum Ait. Kew. ed. 2, E. hyrſöideum Venten-
Mlalm. und Efimplex Sprengel pugill.I. – 43) Pri-
mula Palinuri Petägna. Sie iſt auch in Te-
nore fi. Napol. I. t. 14. abgebildet. – 44) Ipo-
maea hir/u eu la: caule tereti, ſubhirſuto, volu-
bili; foliis quinque lobis; pedunculis umbellatis ca-
Ä hirſutis. – 45) 03 alis cruen ta ta :
tipitata, foliis ternatis, foliolis obverſe cordatis»
- * pe-
eduncu-
----- 431 / 584 -----
853 - - - - - Num. 107. - SEPTEMBER 182 o. - 854
peduneulis unifloris, foliolis calycinis acuts (quae
in O. fallaci obtuſa), ſtylis intermediis, filamentis
demtatis aequalibus. om Vorgeb. d. g. H. –
46) Barleria flava: Iſt B. oenoheroides Du-
mónt - Courſet und Eranthemum flavum Willd.
Enum. Suppl. – 47) Salvia Booſian a oder S.
amoena Bot. mag. t. 294. Als Synonymnen gehö-
ren hierher: S. thyrfflora Willd. Enum. Suppſ. und
S. Boofi Trattinick Obſerv: bot, und deſſen Archiv:
Bractéis linearibus deciduis! –_ 48) Piqueria
er in er via Cavan. – 49) Echinops pan i-
culaeus: foliis rugofis, ſquarroſo - pinnatifidis,
ſupra glabris, inferne glaucis tomentoſis; caulera-
moſiſſimo. Iſt in Siebenbürgen gefunden worden. –
so) Desmanthus naeans, Willd. – 51) Ar-
ctoeis melanocyela Wild. Enum. – 52) Ar-
c tot is aenea: flofculis radiantibus fertilibus; cau-
le fruticoſo; foliis cano-pubeſcentibus, longe pe-
tiolatis, lyrato-pinnatifidis, dentatis, lobo termi-
mali rhombeo-ovato, acuto; laciniis anthodii exte-
rioribus rectis. – 53) Caffia ab ſus, iſt auch
ſelbſt nach Colladon's Monographie belehrend. –
54) Coreopſis diverſifolia. Synonymen ſind
Bidens grandiflora Balbis Catal.taurin. i8 12. De-
cand. dj Monsp.: Cosmea lutea Bot. mag. t.
1689. – 55) Acaen a ſeric ea: foliolis obova-
tis, inciſo-dentatis, pubeſcentibus, dorſo ſericeis;
ſpicis globoſis, caule decumbente. – 56) Gly-
cyrrhiza foe eida Desfont. – 57) Pelar-
gon ium ſang uineum Wendland. – 58) Ero-
dium hire um Will d. –59) Scabiofa am oe-
na: corollulis quinquefidis radiantibus, calycelon-
gioribus, laciniis integris orenulatis; foliis caulinis
Ä radicalibus lyratis, Synonym iſt Sca-
iofu longipedunculata Fiſcher Gorink. – 6o) Sca-
bioſa, mon tº na Marfchall. – 6t) Cufſo-
nia hyrſiflora Thun b. Gehört gar nicht zu
den Schirmpflanzen, ſondern zur Peñtandria tri-
gynia nach Spathelia. Der Gattungscharakter wür-
de heiſsen: Flos inferus, Corólla pentapetala,
Capſula trilocularis, trivalvis. – 62) Reau mu -
ria hypericoides, Poiret. oder R. ciſtoides
Adam in Weber und Mohr Beyträgen und R. linifo-
lia Hooker Parad. londin. t. 18. – 63) Echiüm
giganteum Linn. fil.-– Ä
caar iae folium (durch einen Druckfehler Ca-
nariaefolium) Lam. – 65) Solanum aferoi-
des: caule fubinermi, fruticoſo; foliis ovatis, fi-
nuatis rePandisque; utrinque ſtellato - pilofs; co-
rymbis, intrafoliaceis, dichotomis. – 66) Eu-
pho bia Pubeſcens Desfont. nicht Vahl. –
67) Ghe"9 P9dium graveolens Anales de cien-
cias natur- V: P. 65 – 68 u. 69) Carica cieri-
Jformiº: folis palmatis ſeptemſobis, lobointer-
medio ſinuato-lobato; floribus maſculis corymboſo-
racemoſs; foemines feffilibus aggregatis; fructu
rotundato ovato, citriformi. – jó) Zane hoxy-
an arºmaticum Will d. fp. pl. – 71) Ara-
bis a bid a Fiſcher oder Arabis caucarica Willd.
Enum. Suppl. – 72) Plane ago c or da e a Lam.
und Pursh. – 73) Teu crium orien eale L.–.
74) Achyr an eh es aſpera Will d. iſt beſtimmt
einjährig. – 75) Desmo c h aee a fla veſcens
De cand. oder Achyranthes lappacea L. Der
char. eſſent, der Gattung iſt: Flores tres v. quinque
cum faſciculis duobus ſetarum uneinatarum laterali-
bus, in involucrum collecti. Utrieulus membrana-
ceus, monoſpermus. Sie Ä zur V. H. Flores
incompleti, inferi. – 76) Piper gla uceſcens
iſt Piger unguiculaeum Ruiz et Pavon fl. Peruv. et
Chil. I. t. 37. f. 6. – ? Asphodel us libur ni-
cus Scopoli. Carniol. hat der Abbt Vayna auf
der Inſel Veglia in Dalmatien gefunden. – 78) Al-
cin a ova e folia oder Wedelia ovatifolia Willd.
Enum. Suppl. – 79) Pitcair nia ramoſa. -
80) Tagetes c or on op ifolia Willd. Enum.-
81) Symphyt um bullat um Hornemann: fo-
liis cordatis, obtuſs, ſummis oppoſitis ſeſſilibus;
calycibus quinquefidis patentibus; corollae fauce
globofa, laciniis limbi obtufis – iſt S. tauricum
Willden. (excluſo ſynonymo Bieberſteinii). –
82) Symphye um orientale L.: foliis caulinis
oblongo- ovatis, baſi anguſtatis, acutis, ſummis op-
poſitis, ovatis, ſeſſilibus; calycibus quinque denta-
tis, campanulatis; corollae fäuce campanulata, la-
ciniis limbi acuminatis. – 83) Solan um Thon-
ning i an um: caule inermi, ſuffruticoſo, foliis
ovalibus et obovatis, finuatis, glabris; baccis globo-
fis, glabris nitidis. „Iſt Solanin. / baccis magnis
Hornemann Enum. App. – 84) Piper Brede-
meyer i:foliis oblongo-cordatis, baſi inaequalibus,
acuminatis, rugofiffimis, ſupranitidis et ſcabris;
ſpicis rectis, folio brevioribus. Aus Caracaſ. Hr.
redemeyer hatte ihn damals als P. rugoſum be-
nannt, unter welcher Benennung er auch in Willd.
Enum. Suppl. vorkommt. – 85) Lippia pur-
pure a Armann o: capitulis hemiſphaericis, axil-
laribus longe pedunculatis; foliis ovatis, ſerratis,
bullato- convexis. Aus Nordamerika. – 86) A ni-
fomeles ovaea Ait. Kew. ed. 2. oder Nepeta in-
dica L. – 87) ## Senna, deren altherge-
brachten Namen Colladon wunderlich genug in C.
obovaea abgeändert hat. – 88) Achille a com-
pact a Will d. iſt auch in Ungern wild gefun-
den. – 89) Ipomaee a dafyfperma: foliis tri-
partitis, laciniis, trifidis, cauleque glabris; pedun-
culis trifloris; capſulis glabris; feminibus tomento-
fis – 9.) SiphijÄej 91) Pha-
celia circin at a oder Hydrophyllum magellani-
cum Lamark, Decandolle und Perſoon. – 92) Mi-
mulus luteus L. wozu mit Recht als Synon
der M. guttatus von Fiſcher, Willd. Enum. Ä
cand: und der M. Langsdorf. Donn. gezogen wird.–
93) Piper flex uoſum Willd. #
9) Piper prun ifolium: foliis cordato ovali-
bus: acuminatis, baſi imaequalibus, rugofis, glabris,
mollibus; ſpicis erectis, Ä brevioribus; caule ra-
misque viridibus, emaculatis. Aus Caracas. –
95)
num. Suppl. –

----- 432 / 584 -----
L'IS
856
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 182 o.
5) Linaria ſpecioſa oder L. bipartita Willd.
Ä – 96) Des moch aeta a tropurpurea
De cand. oder Achyranthes aeropurpurea Lam. -
97) Pelargonium malvaefolium: Pedunculis
quinque - ad octo floris, foliis cordatis, quinquelo-
bis, utrinque hirtis, lobis obtuſis, groſſe ſerratis.
CBS. – 98) Pelargonium glºn erat um
Donn. Catal. ed. 7. iſt P. auſtrale 8. Willd. Enum.
Aus Neuholland. – 99) Pelargonium h um -
fufum Willd, Enum. – 100) Pelar
auftrale Will d. ſp. pl. Ein alphabet. Index be-
ſchlieſst den 1ten Band, der aus zehn einzelnen Hef-
ten beſteht.
vER MIs CHTE SCHRIFTEN.
MüNsrER, b. Theiſsing: Drey kleine Schriften
von Friedrich Leopold Grafen zu Stolberg. 1818.
105 S. 8.
Des Vfs. Vorwort Ä uns, dieſe drey kleinen
Schriften ſeyen aus verſchiedenen Zeiten. Das Ge-
ſpräch: die Sinne, vor mehr als zwanzig Jahren ge-
ſchrieben und in der Jacobiſchen Iris erſchienen;
die Abhandlung über die Sprache im J. 1810 im ya-
terländiſchen Muſeum gedruckt; die Gedanken über
den Geiſt der Zeit Anfang 1818, in den Staatsanzei-
gen von Adam Müller. ÄÄ drey zeigen den Mann
von Geiſt, und wie er nach Gutem und Edlem ſtets
etrachtet; die letzte trägt Spuren jener Einſeitig-
eit und Eingenommenheit, mit welcher nur die
gleichdenkenden Kirchengenoſſen des Vfs ganz
einverſtanden ſind. Im Geſpräch wird der Vorzug
des Geſichtes und Gehörs gegen einander abgewo-
en. Letzteres iſt dürftiger, bedarf daher einer
öfteren Befriedigung, das ſichtbare Bild ſchwebt
länger vor dem Blick in der Erinnerung. Schön iſt
die Schluſsrede eines Blinden: ,,Wenn das Licht
des Tages ſich verborgen hat, ſo gehen Sterne vor
uns auf; wie wenn nun auch, nach erloſchenem
Licht der Augen, manches Licht der höhern, Welt
deſto ſichtbarer am innern Horizont ſich erhübe ?
Dem Zuſtande der Sammlung der Seele iſt die
Blindheit nicht ungünſtig. Sokrates ſagt der Blick
des Geiſtes beginnt erſt dann ſcharf zu ſehen, wenn
die Kraft der leiblichen Augen abzunehmen anfängt.
Im Innern geht dem Blinden die Sonne der Geiſter
auf, Gottes Gefetz erleuchtet ihm die Augen." –
Ueber unſre Sprache denkt der Vf. wie alle echte
Deutſche, preiſet ihre Fülle und Bewegung vor ih-
- - -
oni um
ren europäiſchen Schweſtern, und bemerkt ſehr,
treffend, weil ſie den Schriftſteller nie in Noth laſſe,
reize ihn nichts zur Uebertreibung, es finde ſich
immer der eigenſte Ausdruck. Nach Würden wird,
die Unſitte der Höfe und edler Häuſer geſtraft,
franzöſiſch zu lallen, welches ſo weit ging, daſs
man während der Kindheit Stolbergs ein geiſtrei-
ches deutſches Mädchen höhnte, daſs ſie, die deut-
ſche Briefe ſchreibe, affektire ſey!
Weniger werden deutſche Genoſſen, und unter
ihnen Rec.: dem Vf. in ſeinen Bemerkungen über
den Zeitgeiſt Ä Haben ſie auch mit ihm
einen gleichen Haſs, ihr Gegenſtand der Liebe iſt
verſchieden, und man entdeckt, wie Stolbergs
Gemüthe allerley Nebelgeſtalten vorſchweben. Rec.
z. B. iſt ganz einig in Haſſe des Vfs. gegen die fran-
zöſiſche Revolution und ihre Gräuel, und lobt mit
ihm Burke's Betrachtungen über dieſelbe. Aber
es iſt ein Irrthum, wenn Stolberg dieſen Revolu.
tionsgeiſt mit dem Zeitgeiſte verwechſelt; der letz-
tere wollte ſeit dreyſsig Jahren in Deutſchland wirk-
lich ganz ein. Anderes, will es noch, und iſt nur
bey verblendeten Individuen in die Kreiſe der Ver-
kehrtheit gerathen. Wahr iſt, daſs im menſchli-
chen Dichten und Trachten ſich Unreines zum Rei-
nen miſche, (S. 7? aber es trifft eben ſo gut
Stolbergen ſelbſt, als den Zeitgeiſt, gegen wel-
chen er eifert. - Gewiſs, je mehr wahrhaft chriſt-
licher Sinn unter den Mitgliedern des Staats iſt,
deſto glücklicher ſind ſie; (S. 85) aber daſſelbe gilt
von bürgerlicher Freyheit, Gerechtigkeit, Volks-
mündigkeit; Alles kann unrein werden unter den
Händen der Menſchen. Falſch iſt es daher, bloſs
den Zeitgeiſt gottlos zu nennen, hoffärtig, heid-
niſch; auch manchem Chriſtenthum können dieſe
Fehler eigen ſeyn, Lobt daher der Vf. das Chri-
ſtenthum nach Gebühr, ſo gilt das Lob dem un-
verfälſchten Geiſt deſſelben, und in ähnlicher Art
lieſse ſich auch ein unverfälſchter Zeitgeiſt loben.
Hierüber herrſcht nun bey dem unfreyen Manne
eine groſse Befangenheit, und am Ende der Schrift
finden wir ſeines Hauptjammers erwähnt – der faſt.
hirtenloſen Kirche Deutſchlands. Guter Stolberg!
Ganz andrer Dinge iſt Europa bedürftig, als eines
römiſchen Oberhirten und ſeiner Biſchöfe! Wir»
ſagen mit dir: „Alles iſt eitel, deſſen Grund und
Ziel nicht Gott iſt;” eben darum aber iſt deine
Hoffnung auf römiſche, menſchliche, mit Unreinem
vermiſchte Hierarchie nichtig und eitel!
-
- - -
- - -
- - - -
- B er i c h t i g u n g. -
Ergänz. Bl, 13ao, Nr. 66. S. 5a2, Z. 25 v. u, iſt ſatt: im N. T: zu lelent in Nr. 3,
-
- - - -
- - - * -
- * - - - - - -
-
3 - - - - -
- -
- -
- - - - - - - - -
----- 433 / 584 -----
857 - - -
8ss
- IO3 -
-
--
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
- - - - zu R -
A LL GE ME IN EN L 1 T E RAT UR -
z E I T U N G.
---
September 182 o.
- T
- - - vERMIs CHTE scH R1FTEN.
BerLIN, b. Duncker u. Humblot: Aurikeln. Eine
- Blumengabe von deutſchen Händen, herausge-
eben von Hernina von Chezy, geb. Freyin VO/2
- lencke. Erſter Band. 1818 V1 und 376 S. 8.
(1 Thlr. 12 Gr.)
Gewiſ eine recht erfreuliche Gabe, zu der aber
die edle Gärtnerin nicht gerade nöthig gehabt
hätte, ſich nach fremden Treibhauspflanzen umzu-
ſehen; denn was ſie ſelbſt beytrug iſt unſtreitig das
Gehaltvollſte und Beſte. Vorzüglich rechnen wir
dahin die Erinnerungen aus meinem Leben, zu Ber-
lin 1817 Ä aber in dieſem Bande
(welchem noch kein Ä gefolgt zu ſeyn ſcheint)
noch nicht vollendet; Erinnerungen, in welchen
ſich ein höchſt edles und reines, durch Leiden früh
eläutertes Herz und ein Gemüth abſpiegelt, wie in
ieſer Tiefe nur eine deutſche weibliche Natur in
ſich zu tragen vermag, bey, einem ſo gebildeten ſprü-
henden Geiſte, und das ſich treu bewährt hat, ſelbſt
in dem liebeleeren und frivolen Treiben von Paris,
wo Fr. v. Ch. einen groſsen und den bedeutendſten
Theil ihres Lebens zugebracht hat. ,,Ich habe eine
groſse Zeit erlebt," ſagt Fr. v. Ch. S. 4. ,, ihre ge-
Ä Geiſter ſind mir nah geweſen, ihre ver-
- hängniſsvollſten Begebenheiten zogen dicht an mir
vorüber und regten mein inneres Leben mächtig an.
Aus den Stürmen und Blüthen dieſer Wunderzeit
hab' ich nur eine Frucht gerettet, die Frucht, die
des Herzens Erquickung im Leben, und Tod iſt:
Wahrheit und Glauben ſie reich ich meinen Leſe-
rinnen (Frauen ſollten nur für Frauen ſchreiben)
mit freundlicher Liebe hin. Was ich von mir ſagen
- kann und darf, ſag' ich, um die Gegengeſinnung zu
wecken." – Mit ſüſser Wehmuth erinnert ſich die
Vfn. ihrer beſchränkten und ruhigen Kindheit. –
Sie wurde nach dem Datum unter einigen Strophen,
– die ſie im 13ten Jahre ſchrieb, 1782 geboren. – Ih-
ren Geiſt bildeten die Bibel, Homer von Voſs über-
ſetzt, Göthe's, Gleim's, Gellere's, Peſtalozzi's, Klop-
/tock's Werke und Hippe's Lebensläufe in aufſteigen-
der Linie, „ ein Buch," fügt die Vfn. hinzu, „das
durch mein ganzes Leben hindurch (Pleonasmus)
in meinem Innern gewirkt hat." – Früh regte
ihre Mutter ſie zum Schreiben an, ohne wohl da-
mals zu ahnen, daſs ſie der Feder der Tochter einſt
Unterſtützung und Erquickung verdanken ſollte.
Ergänz. B. zur A. K. Z. 182o.
*
In ihrem dreyzehnten Jahre begann ſie auf den
Wunſch der Mutter ihr Tagebuch. – Was die Vfn.
von Gedichten aus dem Nachlaſs ihrer Groſsmutter,
der Dichterin Karſch, hier darbietet, iſt zwar der
kindlichen Pietät zu gute zu halten, wird aber de-
ren Dichterruhm nicht vermehren; intereſſant ſind
dagegen einige hier mitgetheilte Briefe von berühm-
ten Männern, die der Dichterin wohl wollten: von
Gleim, Gellere, Ramler, Zimmermann, Göthe,
Wieland, Büſching, Cräfin Chriſtiane von Stol-
berg - Wernigerode, Aurelio de Georgi Bertola,
(welcher ihre Gedichte ins Italieniſche überſetzt
hatte), Archenholz, Schubart (deſſen Feſſeln ſie
nach S. 56 löſete), Lavater, Gr. v. Herzberg; je-
der ſpricht ſich darin auf ſeine eigenthümliche Weiſe
aus. Beſonders intereſſant iſt aber Ramler's Brief,
der nicht eigentlich an die Karſch, ſondern an die
Mutter der # v. Ch., Fr. v. Klenke, in ihrem 16ten
Jahre geſchrieben iſt, bey der Gelegenheit, daſs
ſie ihm eine komiſche Oper, von ihr gedichtet, zur
Beurtheilung zugeſendet hatte, die er zurückzuhal-
ten rieth. Man iſt der Fr. v. Ch. Dank ſchuldig
für die Mittheilung dieſer Briefe: ihrer Groſsmut-
ter hat ſie aber Ä bloſs durch dieſe Beweiſe der
Achtung, in welcher ſie als Dichterin bey Männern
von Genie und Geiſt ſtand, ſondern noch mehr
durch die Züge von Wohlwollen und eifrigem Stre-
ben, einer höchſt drückenden Lage ungeachtet, für
Menſchen wohl zu wirken, die ohne Prätenſion hin-
geſtellt ſind, ein würdiges Denkmahl geſtiftet, und
rührend iſt ihre kindliche Feyer an dem Grabe der
Dulderin, deren letzte Augenblicke König Fris-
drich Wilhelm II. mit einem Sonnenſtrahlé ſeiner
Menſchenfreundlichkeit erhellte. – Der edle Cho-
doeiecky nahm ſich des aufblühenden Talents der
Vfn. zum Zeichnen an, und täglich brachte ſie meh-
rere Stunden in ſeinem Hauſe zu. Es iſt ein wür-
diges Bild, das ſie von dem berühmten Manne uns
entwirft. Ein Todtenopfer für den echtchriſtlichen
Künſtler, an deſſen Sterbebette ſie 18or ſtand, war
das erſte ihrer Gedichte, das gedruckt wurde. –
Die Bekanntſchaft mit Adelheid v. G., die ſie die
lieblichſte ihrer Jugendfreundinnen nennt, war in
mehr als einer Hinſicht entſcheidend für ihr Le-
ben. ,,Sie weckte in mir den erſten ſchöpferiſchen
Trieb (ſchreibt fie). Ich wollte dichten und Ruhm
erwerben, um mich ihrer Freundſchaft würdig zu
machen. – Hätte ich mich lieber beſtrebt zu wer-
den wie ſie! – So oft ich etwas vollendet hatte,
Q (4) ging
----- 434 / 584 -----
859 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
B6D
ing ich, es ihr zu leſen; nur allzu freundlich nahm
Ä es auf, nur zu ſehr ermunterte ſie mich, ihre
Güte, ihre Anmuth erhob, was ich hervorgebracht,
länzend vor meinen Augen, und über dem Stre-
en, Vieles aus dem Innern in Worte zu geſtalten,
ging das Höhere für mich auf lange Zeit unter. Ich
that mir genug mit ſchönen Worten und Bildern. –
Schweſtern, laſst dieſs offne Geſtändniſs euch rüh-
ren und belehren! (!!!) Laſst alle ſchönen Blüthen
des Geiſtes nur dienen, euer Herz zu einem Tem-
pel des Herrn zu ſchmücken. Strebt nicht zu glän-
zen, nicht gepriſen zu leerden, nicht allgemein zu
gefallen, ſtieſs alles führe ein weibliches Weſen
dem Verderben nahe.“ – (Goldene, nicht genug
zu beherzigende Worte!) – 2, Ringt nach innerer
Zufriedenheit, nach Ruhe, Demuth, Geduld und
Ergebung in Gottes Vaterwillen. Aus dieſen ſtillen
Ä wird ein ſtilles inneres Glück für euch
hervorgehen, dem alle Stürme des Schickſals nichts
anhaben können, und welches allen Gütern der
Welt vorzuziehen iſt; der Herr wird dann zu euch
ſprechen: Frieden geb ich euch, meinen Frieden
geb' ich euch, den die Welt nicht giebt; ſo ſey denn
euer Herz nicht verzagt und fürchtet nichts!" Es
ſind gerade nicht dergleichen Gemeinplätze, wie der
letzte, der manchem wohl als frömmelnd und zu
ſehr im Predigertone ausgeſprochen erſcheinen
möchte, welche uns wünſchen laſſen, der Fr. v. Ch.
Erinnerungen in recht vielen Händen unſerer Jung-
frauen aus den gebildeten Ständen zu ſehen, ſon-
dern weil wirklich ihr Leben als der Beleg für die
Wahrheit jener obenertheilten goldenen Lehren er-
ſcheint. – Doch nicht bloſs auf dieſe Anregung
beſchränkte ſich der Einfluſs ihrer Freundin auf ihr
Schickſal, ſondern ſie verdankte ihr auch – (was
fie in der Folge wohl nicht eben als dankenswerth
erkennen mochte) – die Bekanntſchaft der Fr. v.
Genlis, die ſich damals in Berlin aufhielt. – Es
find ein Paar herrliche Briefe von Gleim, worin er
ſie vor der Schlange unter den Roſen warnt. An-
fänglich erſchien dieſe Frau der Vfn.freylich nicht
im nachtheiligen Lichte. ,,Sie zog mich, ſagt die
Vf. durch Freundlichkeit an ſich, und ich muſste
viel mit ihr ſpatzieren gehen. Ihr Fleifs, ihre Künſt-
lichkeit (?), ihre belehrenden Geſpräche, ihr ſtil-
les Leben, ihr Hang zum Wohlthun erfreuten mich;
ich hielt ſie für eine weibliche Chodowiecky, und
umfing ſie mit kindlicher Ehrfurcht und Liebe.
Doch alle dieſe Eindrücke, welche mir ſehr wohl-
thätig hätten werden können, blieben auf der Ober-
fläche ſchweben, und erfüllten mehr meine Fantaſie
und meinen Geiſt, als mein Herz; ich wurde immer
eitler, weltlicher, ja, ich gerieth in ein Grübeln
über die Unſterblichkeit des Geiſtes, las das Syſtème
de la nature und machte Auszüge daraus. Spiel-
eſellſchaften, Umgang mit Freygeiſtern, Eigendün-
kel und die Nichtigkeit Ä Beſtre-
bungen, denen keine Erfahrung und keine gründ-
lichen Kenntniſſe zur Stütze dienten, hatten mir
dieſe verderbliche Richtung gegeben, aus welcher
eine groſse Schwachheit hatte, uns in einigen Zü-
- -
für mich viel Unglück hervorging. Der Wunſch
meiner lebensmüden, kränklichen Mutter, mich
verſorgt zu ſehen, und die Sucht in die Welt zu
kommen, waren Urſache, daſs ich den Bewerbun-
gen des Freyherrn Carl Guſtav von Haltfer, meines
verſtorbenen Gemahls, Gehör gab, und ihm am
19ten Auguſt 179, vermählt wurde." - Mit Ver-
luſt alles ihres Eingebrachten muſste das unheilbrin-
gende Band bereits im zweyten Jahre gelöfet wer-
den, „wenn ſie nicht (ſchreibt die Mutter an den
edlen Grafen Stolberg, von dem ſie eine kleine Pen-
fion bezog, ) ſowohl unſer Vermögen, als auch ihre
Geſundheit und ihren ſittlichen Charakter bey ihm
einbüſsen will." – Aber auch die Mutter verlor
alles ihr Vermögen; ſie muſste das von Friedrich
Wilhelm's Groſsmuth ihrer Mutter, der Karſch, er-
baute einträgliche Haus verkaufen, und es blieb ihr
nichts zum Leben übrig. – Sonderbar, daſs Ehe-
lück dieſer weiblichen Dichterfamilie nicht be-
timmt ſchien. – Fr. v. Genlis war vor ihrer Ab-
reiſe von Berlin mit Helmina's trauriger Lage be-
kannt geworden und hatte ſie inſtändigſt gebeten,
bey ihr wie ein geliebtes Kind zu leben. – Sie
hielt dieſs für einen Wink der Vorſehung und der
Aufenthalt bey dieſer Dame für ein Mittel, ihrer
Mutter nützlich zu werden. ,, Ich hatte nicht ge-
wuſst, und Niemand hatte mich darüber aufgeklärt
(ſagt ſie S. 97.), daſs hinter all den ſchönen Pla-
nen, bey Fr. v. G. mich zu bilden, von dort aus für
meine Mutter zu wirken, ſie mir nach konnnnen zu
laſſen u. f. w., der Böſe verſteckt lag; eine unge-
duldige Neugier, ein Drang nach der groſsen Welt,
ein übermüthiges Vertrauen in meine Kräfte. –
Ach! wie ſo beſſer und würdiger wäre es geweſen,
wenn ich den Gram über eine unglückliche Ehe und
den Verdruſs des Scheidungsproceſſes mit ſtiller
Geduld überwunden, und in der Heimath, meine
Mutter bis zum letzten Hauch pflegend, ein einſa-
mes und beſcheiden thätiges Leben geführt hätte! –
Ein ſolches Daſeyn hätte in ſich ſelbſt ſchon ſeinen
Lohn getragen, in innerer Freudigkeit und Selbſt-
veredelung. Zu manchem Guten war ich damals
fähig, nur nicht zu einem ruhigen Ausharren, zu
den ſtillen und echten Tugenden, die eine Frau
fchmücken und ehren. Meine Erziehung hatte mich
zwar zur frommen Anhänglichkeit an Gott, zur
Menſchenfreundlichkeit und Liebe hingeleitet, aber
nicht zu einem ernſten Streben nach dem, was ein-
zig Noth thut. Meine Eitelkeit und Selbſtverblen-
dung war groſs, mein Wunſch, berühmt zu wer-
den und in der Welt eine glänzende Rolle zu ſpie-
fen, fo wie meine Verwegenheit, ſo jung, unter
Fremden ein fernes Land zu bewohnen, gingen aus
dieſer übertriebenen Eitelkeit hervor; ich habe
fchwer dafür gebüſst! – Fr. v. Ch. fand ihre Er-
wartungen im Hauſe der Fr. v. G. völlig getäuſcht.
Sie lüftet uns nur den Schleier ein wenig, woher
dieſs kam, indem ſie den höchſt verdorbenen Cha-
rakter des Pflegeſohns der Fr. v. G., für den dieſe
gen
* ,
----- 435 / 584 -----
.861
86-
Num. 108. SEPTEMBER 182 o.
en ſie betreffend darſtellt. Ueberhaupt erfährt der
Ä wenig von dem innern Getriebe, aus welchem
die nicht glücklichen Erſcheinungen im Leben der
Vfn. hervorgehen; wahrſcheinlich aus Schonung
- für die zum Theil noch lebenden Theilnehmer;
denn ſich ſelbſt ſchont ſie nicht. – Ergreifend ſind
die Auszüge aus den Briefen, die ihre Mutter ihr
nach Paris ſchrieb, bis jene an 21ſten Septb. 1802
ftarb. – Fr. v. Ch. trennte ſich von Fr. v. G., und
übernahm die Redaction der franzöſiſchen Miszel-
len, die Cotta herausgab. – Jetzt kam ſie mit vie-
ken intereſſanten Perſonen in Bekanntſchaft, von
denen ſie manche merkwürdige Notizen mittheilt.
Anch Frau von Krüdener war darunter und empfängt
ein ſehr günſtiges Urtheil: die Vfn. kannte ſie 1803
in Paris, mit Schriftſtellerey beſchäftigt und im
reichen Flitterglanz weltlichen Treibens", und ſah
fie 1814 in Karlsruhe wieder, ,, im ſchlichten ſchwar-
zen Ueberrock, mit geſcheiteltem Haar, von Ar-
men umgeben, von redlichen, damals noch ge-
mäſsigtem Eifer für das Wort Gottes erfüllt, und wie
fie nun jedes andere Streben und geiſtige Ausbil-
den für nichtig erklärte." – Fr. v. Ch. hatte die
Freude, auf einen kindlichen Aufruf in der Zei-
tung Nachricht von ihrem längſt als todt beweinten
Vater, der in däniſchen Dienſten geſtanden hatte,
zu erhalten; ſeinen Ruf zu ihm nach Hamburg zu
kommen, lehnte ſie ab, weil ſie ſich mit dem bekann-
ten Orientaliſten Hrn. v. Chezy, den ſie bey Friedr.
Schlegel kennen gelernt hatte, zu vermählen
im Begriff war: allein Miſsverſtändniſſe mit ihrer .
Schwiegermutter ſtörten, wie's ſcheint, das Glück
auch dieſer zweyten Ehe, und dann wohl auch, was
ſie von Hrn. v. Ch. ſagt: „Mein Mann war von ſei-
nem Studium des Indiſchen dergeſtalt hingenom-
men, daſs er nun an nichts anders auf der Welt
noch Antheil nahm, und allenfalls mit ſeinen Ma-
nuſcripten in eine thebaiſche Wüſte gegangen
wäre.“ – Und an einem andern Orte: , Mein
“Mann verſank immer tiefer in ſein Studium des In-
diſchen, das Leben hatte keinen Reiz mehr für ihn,
- und für jedes häusliche Intereſſe war er gleichgül-
tig geworden." - Paris wurde ihr verhaſst und
fie verlieſs es mit ihren Kindern und fand in Heidel-
berg ein Glück der innern Ruhe, daſs ſie im liebe-
leeren Paris nicht gefunden hatte. – Bis ſo weit
hat Fr. v. Ch in dieſem Bande ihr Leben geführt.
Was ſie von einem intereſſanten Beſuche, den ſie in
Paris von dem verſtorbenen Herzoge von Deſſau er-
hielt, und von den anziehenden Vebindungen, in
denen ſie mit deutſchen und franzöſiſchen Gelehrten
und Schöngeiſtern ſtand, uns mittheilt, müſſen wir
übergehen. Die eingeſtreuten Gedichte ſind recht
artig, doch keines iſt von der Naivetät, wie das,
welches ſie noch als Kind auf ein geliebtes Täub-
chen mit einer ſeiner Federn ſchrieb -
Du kleine liebes Täubchen,
Von dir iſt dieſe Feder;
Aus deinem lieben Flügel
Iſt ſie herausgefallene
- - - - -
Und ſchreiber jetzt ſo niedlich! –
Zu deinem Angedenken -
Will ich ſie aufbewahren, -
Und einſt ſoll ſie dort liegen, - - - -
Wo meine Leiche liegt.
An meinem Hochzeittage
Steck ich ſie an die Bruſt mir,
Und lebſt du dann, mein Trautes,
So ſollſt du von dem ſchönſten
Schneeweiſsen Zucker picken
Mit deinem kleinen Schnabel,
Selbſt an der Hochzeittakel;
Nur darfſt du dich nicht fürchten -
Vor meinem lieben Bräut'gam,
Denn anders nehm' ich keinen,
Als der mein Täubchen liebt !
Der 2te Abſchnitt dieſes Bandes enthält Ge-
dichte von Deinhardſtein, Aſſur, Graf v. Blan-
ken/se, Wilh. v. Schütz, Koreff, Juſtinus Kerner,
Wilh Frh. v. Eichendorf, Goeeueyale, C. N., und
der Herausgeberin ſelbſt. – Hr. Wilh. v. Schütz
läſst ſich folgendermaſsen vernehmen:
Das Wahre. -
Wenn, was wahr iſt, du willſt 6nden,
Lerne, eine Lieb' erfaſlen,
Von ihr bis zum Tod nicht laſſen,
Und ein Licht wird ſich entbinden.
Alle Tön' in . Einen ſchmelzen
Dann ... die ſonſt wie einzeln klangen
Und die Seel' iſt ganz gefangen
In des einen Lichtſtroms Glänzen.
Wenn, was wahr iſt, du willſt finden,
Lerne. Eine Lieb' erfaſſen,
Von ihr bis zum Tod nicht laſſen,
Und Ein Licht wird ſich entbinden.
Haben's unſre Leſer nun gefunden? – Unter
den übrigen iſt manches artige, wie die ſchon in den
bey Engelmann in Heidelberg früher erſchienenen:
Neue auserleſene Schriften der Enkelin der Karſchin,
mitgetheilte, hier aber ſehr verbeſſerte Volksſage
vom Gr. v. Blankenſee: Der Knabe und die drey
Schueäne; aber nichts ausgezeichnetes. – Der 3te
Abſchnitt enthält eine wohlgeſchriebene Novelle:
Graf Alarkos, in welcher die Kaltblütigkeit und Ruhe,
mit welcher der Held ſeine ſchuldloſe und geliebte,
durch eine Uebereilung des Königs auf Verlänmdung
- verurtheilte Gemahlin das unglückſelige Bood, in
welchem ſie den Wellen preis gegeben wird, be-
ſteigen läſst, und dann ihrer Verderberin, des Kö-
nigs Schweſter, am Altare die Hand reicht, An-
ſtoſs geben dürfte, wenn er ſich auch an der letz-
tern rächt, indem er nie bey ihr die Rechte des
Gatten übt. Ein ſolcher leidender Held intereſſirt
nicht. Auch finden ſich alle Perſonen zu abgezir-
kelt am Ende zu Haufe. – Der 4te Abſchnitt ent-
hält Abhandlungen: zwey von der Herausgeberin
und zwey kleinere von L. – Die letztern: Lebens-
anfichten und Weihnachts- Empfindungen eines Ge-
nefenen im Freyen, ſind ſpielend und füſslich; von
weit höherm Werthe ſind die erſten beiden: Vom
- Seyn und Schein im chriſtlichen Wandel, eine Skizze,
in welcher folgende Stelle verdient ausgehoben zu
werden: „Die ruhig beſonnene Betrachtung der
jetzi-
-
-
----- 436 / 584 -----
363
864
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 182 o.
jetzigen Zeit entdeckt in den Reſultaten des Wir-
ens inbrünſtiger Myſtik und poetiſch-katholiſcher
üppiger und tändelnder Schwärmerey, den Keim
oſsen Unheils im Leben und im Gebiet der Poeſie
und der bildenden Kunſt. Die vor einiger Zeit noch
beſtehende Ableugnung und Erkaltung war gräſs-
lich, und hat viel Ä auf die Welt gebracht;
allein ſie konnte nicht ſo viel ſchaden, als jetzt die
Heucheley. Der Gläubige wird ſich vom kalten
Spott, und von der Gottesleugnung nicht. bethören
laſſen; ein Anderes iſt's mit der Kunſt religiöſer
Schwärmer und Heuchler, welche die feinſte Wol-
luſt des Daſeyns in ſinnlich geiſtiger Verzückung
entdeckt haben, und die Natur nur überwinden,
um die Sünde noch ſündlicher zu begehen. Dieſen
dient ihre Schwärmerey nur zur Steigerung und
Verfeinerung ſinnlicher Genüſſe, und die Religion
ift ihmen eine glänzende Larve; ſie tragen das Bild
Gottes zur Schau, wie der ſtehende Sumpf Sonne
und Sterne, ſie ſind die übertünchten Gräber, de-
nen unſer Heiland flucht; fällt die Larve, ſo ſchau-
dert's dem Reinen vor dem Uebermaſs innerer Ver-
derbtheit, Eitelkeit, Gottesläſterung und Sünde,
und wir fühlen, wie es beſſer wäre, einfach und
redlich fortzuwandeln, ohne Kunſt und Poeſie, ja
ohne Drang darnach, als ſo zu heucheln," – So
hören wir unſere ſchriftſtellernden und dichtenden
Damen gern ſprechen, und bedauern nur, daſs der
Raum uns nicht zuläſst, das Ende dieſer gutge-
ſchriebenen und gedachten Abhandlung herzu-
ſetzen, und eben ſo wenig, mehr von der ſchätzens-
werthen folgenden: Die altdeutſche und altnieder-
ländiſche Ä zu erwähnen, als daſs ſie eine
geſchichtliche Ueberfiche alter Gemälde im Beſitze
der HH Fochem in Cöln, Wallraf ebendaſ, Boiſ
feree in Heidelberg u. A. mit dankwerthen No-
tizen uns darbietet, unter denen uns die am mei-
ften aufgefallen iſt, daſs Fr v. Ch. das berühmte
Gemälde, welches die HH. Boiſſeree Joh. Scoreel
zuſchreiben: Der Tod der Maria, dem deutſchen
Holbein zueignet, „denn (ſagt ſie S. 345.) er hat
ſehr viel von dieſem Meiſter, und auch nicht die
mindeſte Aehnlichkeit mit den Bildern, die ich
von Joh. Scoreel kenne; und wenn gleich die Ara-
besken, Fruchtgehänge und andere Verzierungen
den Urſprung, oder das Studium von Italienern
verrathen; ſo iſt doch das Bild im Ä
eigenthümlich deutſch; und wie ſolle ein Maler
zu einer Zeit, wo Italiener häufig deutſche Palä-
ſte zu verzieren kamen, nicht Decorationen die-
fer Art erkannt haben?"
RECHTSGE LAHRTHEIT".
JENA, gedr. b. Mauke: Commentatio ad Legem
XXXI Dig. Locati, quam – ill. ICtor. ordini,
- I1EIl.
dings
daſs Hr.
profummis in utroq. jura honorib. rite conſe-
guendis obtulit, Henricus Kellinghuſen, Ham-
* burgenſis. 1819. 32 S.4., - -
Dieſe kleine Schrift, welche ſich mit einer E-
klärung des gedachten Fragments beſchäftigt, ver
dient eine rühmliche Auszeichnung. Bekannti
dhat man nicht ſowohl die Worte, als vielmehr den
Sinn dieſer Stelle dunkel gefunden und ſehr beſtri
-ten; namentlich ſind über das Weſen der i Ä.
-ben erwähnten Actio oneris averſ, ſehr Ä
Meinungen aufgeſtellt worden. Mit einer groſse
Genauigkeit hat der Vf. alle jene Dunkelheiten Ä.
zuhellen geſucht; und es iſt ihn auch wirklich ge-
lungen, den wahren Sinn der Stelle auf eine Ä
Ä Art zu entwickeln, und die Schwierig
keiten zu heben, welche die frühern Erklärer
oft auf Abwege geführt haben. Mehrere Kaufleute
hatten dem Saufejus Getreide zur Ueberfarth gege-
-ben. Ehe daſſelbe gänzlich ausgeladen wurde, gab
Saufejus einem der Befrachter von dieſem Getreide
zurück; und nachher ging das Schiff mit dem übri-
gen zu Grunde. Die Befrachter nahmen nun an,
daſs Saufejus von dem gemeinſchaflich gewordenen
Getreide (de communi) etwas weggegeben hatte,
und fragten bey dem Alfenus an, ob ſie die actio
aneris averſ (eine Klage, die mit der actio furti
dieſelbe Tendenz hatte, und gegen die Schiffer ſtatt
fand, welche ſich Veruntreuungen an dem Fracht-
ute zu Schulden konnnnen lieſsen) gegen den Schif-
fer anftellen könnten? Alfenus antwortete nun, daſs
die Klage ſtatt haben würde, wenn wirklich das Ge-
treide gemeinſchaftliches Eigenthum der Befrachter
geworden wäre; leugnet aber, daſs ſolches der Fall
geweſen ſey, und behauptet, daſs ſolches niemals
in Gemäſsheit des mit dem Ä eingegangenen
t
Verdingcontract habe gemeinſchaftlich werden kön-
ielmehr ſey das Getreide, da es nicht in Ki-
ſten verſchloſſen übergeben ſey, nach den Grund-
ſätzen des Contracts, inſofern Eigenthum des Loca-
tarius geworden, als er nur eine gleiches Maas habe
zurückgeben müſſen. Saufejus habe daher aller-
en einen der Befrachter einen Theil mit
Recht zurückgeben können; und da das Schiff
durch Zufall untergegangen ſey, ſo ſeyer nicht fer-
ner verhaftet. Dieſes iſt etwa der Inhalt der ganzen
Erklärung des Vfs.; der Beweis der Nichtigkeit der-
ſelben iſt wohl gelungen; ſo daſs man das Schrift-
chen als einen Ä willkommnen Beytrag zur Exe-
geſe des Corpus juris betrachten kann. Sogar der
erſt jetzt wieder entdeckte Vacarius iſt benutzt:
und dabey kann Rec. den Wunſch nicht verhehlen.»
rof. Wenck. der Beſitzer der einzigen be-
kannten Handſchrift, doch dieſelbe, ſeinem Ver-
ſprechen nach, recht bald durch den Druck nait-
theilen möge! - -
----- 437 / 584 -----
865
sés
- 3
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
zu R
A LL GE M E I N EN LI T E PR A TU P. - Z E IT U N G
October 182 o.
-
»
- THEO LOGIE.
KöN1GsBERG, in Comm. b. Nicolovius: Neue An-
fichten mehrerer metaphyſiſchen, Ä
und religiöſen Syſteme und Lehren, als der
Prüfung unterworfene Vorſchläge zur Berichti-
gung des Wahren und Falſchen in jenen Syſe
men und Lehren von Gottlob Immanuel Lindner.
1817. XVI. u. 752 S. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)
So ſtark und voluminös auch das vorliegende Werk
iſt, ſo kurz kann ſich doch Rec: bey Anzeige deſ-
ſelben faſſen. Da nämlich dem Vf. laut ſeiner eignen
Erklärung in der Vorrede an einem gerechten und
durchdringenden Urtheile über daſſelbe zwar alles
liegt, ihm aber auch zugleich das freye und öffent-
liche Abgeben dieſes Urtheiles ſo unräthlich und
Ä ſcheint, daſs er ſpricht: ,, ich bitte und
beſchwöre jeden, den ich ſelbſt oder durch vernit-
telnde Freunde zum Richter meiner Schrift wähle,
bey der Heiligkeit der Liebe des Nächſten, ſie als
einen an ihn allein perſönliche erlaſſenen Brief zu
behandeln, ſie als ein eleuſiniſches Geheimniſs dem
bloſs neugierigen Blicke des Ungeweihten zu ent-
ziehen, und ihr belehrendes Urtheil mir allein
durch Vermittlung eben der Freunde, denen ich
die Austheilung und den Empfang der Antwort zur
Ueberſendung an mich übertragen habe, zukom-
1nen zu laſſen," – ſo iſt Rec. durch dieſe Foderum
des Vfs. ſelbſt gezwungen, ſich nur mit einer all
gemeinen Angabe ihres weſentlichen Inhaltes und
mit einem eben ſo allgemein gefaſsten und durch
ſeine Allgemeinheit gewiſs niemanden, als höch-
ſtens dem Vf. ſelbſt, anſtöſsigen Urtheile zu begnü-
er. In der Einleitung handelt derſelbe von den
egenſtänden und dem Charakter metaphyſiſcher
Erkenntniſs überhaupt und ſpricht dann in ſieben
verſchiedenen Abtheilungen von folgenden Gegen-
ſtänden: I) óÄ Ä
Vom Nichts und Daſeyn; leerem dder Nichtsraum;
von der Nichtszeit; vom Kraftnichts als Daſeyn oder
Kraft ohne Daſeyn, Materie, Körper und Geiſt;
von der todten Materie, im Gegenſatze des Lebens.
II) (Metaphyſiſch - theologiſche Ä Von
Gott. III) (Cosmologiſch und pſychologiſch - me-
taphyſiſche Begriffe.) IV) Von der Wahrheit; von
Ä Offenbarung; von der ſelbſtſtändigen Frey-
eit des Menſchen in Rückſicht ſeines Willens; vön
der Vorſehung; von der Pflicht und Moralität des
Ergänz. Bl. zur A. 1:2 I82O.
Menſchen; vom phyſiſchen und moraliſchen Böſen;
von der Perfectibilität des Menſchen. V) Vom Un-
terſchied zwiſchen Moral und Religion und der Re-
ligion des Chriſten. VI) Von der Nicäiſchen Lehre
von der Dreyeinigkeit Gottes; von Jeſu, als Menſch
ewordenen Sohn Gottes; von den drey letzten
Ä Auferſtehung des Leibes, Ende der Welt,
jüngſten Gericht (wo iſt das vierte geblieben, das
dieſen dreyen vorangeht, der Tod?); von den
ſchriftlich geſammelten Offenbarungen Gottes oder
den heiligen Büchern der Chriſten, der Bibel; von
Erſcheinungen, Weiſſagungen, Wundern und un-
ſern heiligen Büchern; von Taufe und Abendmahl;
von der Lehre vom allein ſeligmachenden Glauben
an Jefum, als den einzigen perſönlichen Sohn Got-
tes. VlI) Vom Ä Cultus oder den ſoge-
nannten öffentlichen Gottesdienſte, von der Ver-
breitung der chriſtlichen Religion durch Miſſionen.
Schon dieſe einfache Inhaltsanzeige deutet auf eine
nicht eben empfehlenswerthe Ordnung im Denken
über die hier zur Sprache gebrachten wichtigen Ge-
genſtände hin, und eine aufmerkſame Leſung des
Werkes ſelbſt beſtätiget dieſen Verdacht nicht nur
in jeder Hinſicht, ſondern legt auch genüglich zu
Tage, daſs der Vf, in dem nicht eben ungewöhnli-
chen Falle war, ſich über die groſsen und anziehen-
den Objekte der Philoſophie und Theologie und
das, was damit genau zuſammenhängt, mit ſich
ſelbſt verſtändigen zu wollen, ohne dazu mit hin-
länglicher Kraft und Kenntniſs ausgerüſtet zu ſeyn.
Der edle Trieb nach Wahrheit und einer feſten
Ueberzeugung von dem, was der Menſch wiſſen
kann und glauben muſs, hat ſich feiner in einem fo
hohen Grade bemächtiget, daſs man ihm deſshalb
ſeine ganze Ä ſchenken muſs, aber er hat
bey ſeinen philoſophiſchen Studien nie den feſten
Ständpunct unter ſich gewinnen können, von wel-
chem aus erfrey und unbefangen über ſich und um
ſich her ſchauen könnte, und zur Betreibung ſeiner
geſchichtlichen, beſonders Menſchen- und Reli-
ions - geſchichtlichen, Studien hat er ſo viel un-
Ä Vorurtheile mitgebracht, daſs er nirgends
ein ganz gediegenes und probehaltiges Reſultat dar-
aus zu gewinnen vermag. Wahres und Falſches,
Geradfinniges und Schiefes, echte Philoſophie und
dürre Scholaſtik, richtige und verkehrte Anſichten
von Religion und Chriſtenthum, haltbare und un-
haltbare Meinungen über das Dieſs - und Jenſeit
wechſeln daher bey ihm in ſo bunter Miſchung mit
R (4) ein-
----- 438 / 584 -----
s67 ERGANzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
868
einander ab, daſs ſich der Leſer bald angezogen
bald abgeſtoſsen findet und es zuletzt nur bedauern
kann, zu ſehen, wie ſich ein edler, mit Erkennt-
miſsdurſt gefüllter, Geiſt im Streben nach dem rei-
nen Lichte der Wiſſenſchaft vergeblich abmüht.
Wer daher die Arbeit nicht ſcheut, auf 756 engge-
druckten Seiten aus unendlich viel Unbrauchbarem
das gediegene Gold herauszuleſen, der wird dieſs
Är nicht ohne Befriedigung und ohne Erkennt-
lichkeit gegen feinen Vf. aus der Hand legen, doch
denjenigen, der alle Einzelnheiten deſſelben einem
enauern und vollſtändigen Urtheile, wie es der
f. privatim wünſcht, unterwerfen ſollte, bedauern
wir herzlich, weil dieſs eine der ſchwierigſten,
ja eine faſt unüberſehliche Arbeit wäre.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN,
ALToNA u. LEIPz1G, b. Hammerich: Anthologie
chriſtlicher Geſänge aus allen Jahrhunderten
der Kirche. Nach der Zeitfolge geordnet, und
mit geſchichtlichen Bemerkungen begleitet von
Aug. Jak. Rambach, Prediger b. St. Jakob in
Hamburg: B. I. 1817. XIV. u. 446 S. B. II.
1817. XIV u. 448 S. B. III. 1819. XXX u.
39o S. 8.
Eine Auswahl des verhältniſsmäſsig Beſten, was
auf dem weiten Felde der chriſtlichen Liederpoeſie
zu finden iſt, beyſammen zu haben, wird hoffent-
lich nicht bloſs dem Hymnologen, ſondern auch,
bey dem durch die Jubelfeyer der Reform. neuauf-
Ä Intereſſe für das Chriſtenthum, noch vie-
en andern angenehm ſeyn, und Hr. R. war gewiſs
der rechte Mann, um dieſe Blumenleſe des heili-
-gen Geſangs zu beſorgen; er hat die dazu erfoder-
ichen Kenntniſſe; er hat eine geübte Beurtheilungs-
kraft; er wendet an ſeine Arbeit einen beharrlichen
Fleiſs, und was er bis dahin geleiſtet hat, läſst er-
warten, daſs man, was noch zu leiſten übrig bleibt,
feiner Einſicht und ſeinem Geſchmacke getroft wer-
de überlaſſen können. Daſs der Sammler bis auf
die älteſten Zeiten der chriſtlichen Aera zurückging,
verdient nicht Tadel, ſondern Dank; die bisheri-
gen Bearbeiter der Liedergeſchichte berückſichtig-
ien das Alterthum und die mittlere Zeit zu wenig,
nicht anders, als ob man erſt ſeit Luther angefan-
en hätte, geiſtliche Lieder zu dichten, oder als ob
ie ältern Geſänge durchaus keine Aufmerkſamkeit
verdienten, oder als ob ſie von den Proteſtanten zu-
gleich mit den Satzungen des Papſtth «s, unbe-
dingt verworfen und Är wären. Die Ge-
fänge der ältern und mittlern Zeit ſind nach Jahr-
hunderten geordnet; den einzelnen Jahrhunderten
ehen allgemeine Bemerkungen als Einleitung vor.
Ä Liedern ſind geſchichtliche und literäriſche No-
eizen beygegeben.
zes für ſich aus, das auch in der katholiſchen Kir-
che beachtet zu werden verdient, und iſt deſswegen
zugleich mit dem beſondern Titel verſehen: Anth.
Der erſte Band macht ein Gan-
chriſtl. Gef aus der ale u. mittl. Zeit, die vorzügl.
griech., lat. u. altdeutſche Kirchenlieder, jene zu-
gleich in metriſchen Ueberſetzungen nebſt einigen
die Geſch. derſ betreff. Bemerk. enehaltend. Nur
darf bey dem geſchichtlichen Zwecke der Samml.
nicht erwartet werden, daſs alles Gewählte gerade
ein Muſter der höchſten Vortrefflichkeit ſey; der
Leſer verſetze nur das Ausgehobene in das Zeital-
ter, welchem es angehört, und er wird, wenn er
mit Sachkenntniſs urtheilt, finden, daſs doch mit
Sorgfalt gewählt und das völlig Werthloſe ausge-
ſchloſſen wurde. Die erſte Abeh. von B. I umfaſst
Geſänge der griech. u. latein. Kirche. Eine allge-
meine Ä würdigt, nach Herder, die fehler-
hafte und die ſchätzbare Seite der ältern Lieder;
was zu ihrem Lobe geſagt iſt, verſteht ſich von
Ganzen; denn viel Einzelnes iſt ſchlecht, und nicht
Weniges unbedeutend; insbeſondere in den Ma-
rienliedern fällt das Uebermaaſs und die Ausartun
des Geſchmacks ihrer Vff. nur zu oft auf. Ä
aber der Vf. nicht eine Geſchichte, der religiöſen
Verirrungen in Liedern liefern wollte, ſondern es
ihm nur um Bekanntmachung desjenigen zu thun
war, was dem Gefühle und dem religiöſen Sinne
am meiſten zuſagte, ſo fiel das Ä inſofern
aus dieſer Sammlung weg; nur iſt nicht zu überla-
hen, daſs, weil aus jedem Jahrh. der chriſtlichen
Zeitrechnung etwas mitgetheilt werden ſollte, auch
einzelnes Mittelmäſsige oder gar nach proteſtanti-
ſchen Grundſätzen Werthloſe gleichwohl da aufge-
nommen werden muſste, wo ein Zeitraum nichts
Beſſeres darbot. Noch giebt dieſe allgemeine Ein-
leie. Rechenſchaft von den Quellen, aus welchen
geſchöpft ward. Die Ueberſetzungen der griech.
und lateiniſchen Kirchengeſänge ſind zum Theil aus
Riedel's Liedern der Kirche ( Wien b. Bernhardi
1773. 8.) zum Theil aus dem Münchner kathol- Ge-
Ä , einige auch von Herder, A. W. Schlegel
und aus dem deutſchen Merkur entlehnt; für dieje-
nigen, die Hrn. R. ſelbſt zu machen übrig blieben,
wird um Nachſicht gebeten. Jahrh. I. n. Chr. Geh-
Für Bruchſtücke von Liedern können 1.Timoth. III,
16. und Epheſ. V, 14. gelten. Jahrh. II. Die Hymne
von Clemens, dem Alexandriner, auf Chriſtus den
Weltheiland, mit Münters Ueberſetzung. Ill. Die
Morgenhymne: Soéx sv Vºluoroc Osw, kommt noch
auf den heutigen Tag in der Zürcherſchen Abend-
mahlsliturgie vor. IV. Gregor v. Wazianz, Hilarius
von Pictarium, Damaſus, Ambroſius. V. Syneſius,
Prudentius, Cölius Sedulius, der Ambroſianiſche
Lobgeſang. VI. Fortunatus u. a. VII. Ein dürfti-
ger Zeiträum. Gregor I. u. a., zum Theil Namen-
Joſe. Zwey Hymnen, bey anhaltender Dürre und
bey groſsen Waſſerfluthen möchten ſich am meiſten
ausnehmen. VIII. Ein Geſang beym Trauer-Amte:
Trot« rov 30v rpvPy dtausys Ävryc ausroxoç; deſſen
Vf. vielleicht Johannes v. Damask war, verdient
wohl den Preis unter den Geſängen dieſes Abſchnit-
tes. Aufgenommen iſt auch die bekannte Hymne
Paul Winfrieds auf Joh. d. Täuſer, aus deren An-
han-
-
----- 439 / 584 -----
869
87o
Num. 109. OCTOBER 182 o.
fange die Benennung der Töne: ue, re, mi, u. f. w.
entſehnt iſt: Ue queant laxis reſonare fibris ee /
p. Der Geſang: ven, creator ſpirieu, mentes eu-
ºrum viſta, wird in deutſchen Nachbildungen noch
jetzt in der proteſtantiſchen Kirche geſungen. In
einem Geſange von den Märtyrern tadelte Hincmar
von Rheims die Worte: Te er in a Deitas, una-
que poſcimus; es wäre, meynte er, nur Eine Gottheit,
nicht eine erina. IX. Viele Marianiſche Geſänge
fallen in dieſe Zeit. X. Auch ein dürftiges Jahr-
hundert, in Abſicht auf vorzügliche Geſänge. Der
bekannte katholiſche Geſang: Ave maris Ät. iſt
geſchmackvoll überſetzt; vermuthlich entlehnte ſie
Ä aus dem Münchner Geſangbuche. XI. Nichts
von Bedeutung. XII. Eben ſo wenig. XIII. In der
deutſchen Ueberſetzung des: Pange: lingua glo-
riof corporis myſterium, iſt das Craſſe der Träns-
fubſtantiationslehre verwiſcht; das Original ſagt:
„ Verbun caro panem verum verbocarnem
efficie, fit que ſanguis Ä 771 Sºr 24 7722 e.
fjenſus deficit, adfirmandum cor fincerum ſola fides
ſüfficie;" in der Ueberſetzung hirgegen heiſst es
nur: „ Himmelwärts das Auge richtend, und er-
füllt von Liebesglut nahm er Brod und Wein und
ſagte: Eſſet und trinkt! Mein Leib! Mein Blut!
Was die Sinne hier nicht faſſen, glaubet ohne Wan-
kelmuth !" Von dem Gefange: Dies irae, iſt Tho-
mas von Celano, ein Minorit, Vf. Die erſte der
deutſchen Ueberſetzungen bildet die Form deſſelben
nicht nach, die fo viel zu der Wirkung der Verſe
beyträgt; auſser den zwey folgenden von A. W.
Ä und J. G. Fichte giebt es aber, wenn wir
uns nicht irren, noch eine ſehr gute von J. C. Häfeli,
dem jüngern, die wir nur gerade jetzt nicht nach-
weiſen können. XIV. Der Franziskaner, Jacobus
de Benedictis, iſt Vf. des Stabat mater, wovon die
deutſche Ueberſetzung in dieſer Anthologie vortreff-
lich iſt. .XV. Nichts vorzügliches, obgleich die
Namen Huſs und Thomas v. Kempen, vorkommen.
Die zweyte kleine Abtheilung von B. I. enthält deut-
„ſche Lieder aus den Zeiten vor der Reformation.
Drey Claſſen werden unterſchieden, a) die geiſtl.
Lieder der Minneſänger, b) die der zunftmäſsigen
Meiſterſänger, c) die eigentlichen religiöſen Volks-
eſänge oder Kirchenlieder. Manche dieſer Reime
Ä urſprünglich keinen andern Zweck, als die
Verdrängung obſcöner Volkslieder. Von dem Wer-
the dieſer deutſchen Lieder läſst ſich im Allgemei-
nen nicht viel Rühmliches ſagen. Im Einzelnen er-
hebt ſich Gottfrieds pon Straſsburg Lied von der
Liebe gegen Gott über das Gemeine. Der beſte Ge-
fichtspunct» aus welchem ſich dieſe deutſchen Verſe
betrachten laſſen, möchte der ſeyn, wenn man ſie
als das von Luther" an geiſtlichén Liedern Vorge-
fundene ins Auge faſst.
B. II. umfaſst den Zeitraum von 1520 bis 165o;
allein der kürzere Zeitraum giebt eine reichere Aus-
beute; doch muſste ſich Hr. R., ob er gleich das
Beſſere dieſer dreyzehn Decennien möglichſt voll-
ſtändig ſammeln wollte, noch ſehr einſchränken,
auch einzelne Lieder abkürzen. Anfangs war der
Vorrath an Liedern in dieſem Zeitraume noch ſehr
dürftig; wie ſehr hat ſich aber, ſeitdem Luther auch
hier mit ſeinem Beyſpiele vorangegangen iſt, die
Anzahl deutſcher geiſtlicher Geſänge vermehrt.
Originallieder waren zwar nicht alle neuhinzuge-
kommene: ſondern zum Theil Ueberſetzungen,
zum Theil Nachbildungen früherer geiſtlicher und
weltlicher Lieder, die zu dem Ende gemacht wur-
den, um dem Volke Beſſeres in die Hand zu geben,
ſtatt der abergläubiſchen und unzüchtigen Lieder,
die es bis dahin geſungen hatte. Sehr gut hat Hr.
AR-S. 2 - 1s den 9harakter dieſer und einiger an-
dern Arten von Geſängen aus dieſem Zeitraum an-
gegeben; ſchwierig war aber die Auswahl der Lie-
der für dieſe Blumenleſe, was in ein helles Licht
Ä wird; doch wüſste Rec. gegen die Grund-
ätze, nach welchen der Sammler verfuhr, nichts
zu erinnern. Daſs die Lieder unverändert gegeben
wurden, ſo weit ſie in ihrem erſten Abdrücke be-
kannt gemacht ſind, war bey dem hiſtoriſchen
Zweke dieſer Sammlung durchaus nothwendig.
Hr. R. unterſcheidet fünf ZÄ in denen die
Lieder erſchienen; der erſte geht von Luther bis
auf Ringwalde; der zweyte bis auf Paul Gerharde,
der dritte bis auf J. C. Schade, der vierte bis auf
Gºllºre -, der fünfte bis auf das Ende des vorigen
Jahrhunderts. In dem vorliegenden zweyten Bande
kommen die der zwev erſten Ä WOT.
n dem erſten ragt Luther, auch als Sänger heiliger
Lieder: unter ſeinen Zeitgenoſſen hervor; die öe-
fänge der andern, die ſich in ſeinem Zeitalter als
Vff, geiſtlicher Lieder verſuchten, reichen an Geiſt,
Krafººd Wºhllaut nicht an die feinigen; doch gin-
gen ihre Anſprüche nicht weiter, als die durch die
Abſchaffung der lateiniſchen Kirchengeſänge ent-
Äenen Lücken in der Liturgie nothdürftig auszu-
füllen, und, ſo wie Luther, dem Volke nd der
Ä Geſchmack an nützlichern Liedern als die
weltlichen, zum Theil ſchlüpfrigen, die ſie ſangen,
beyzubringen. In dieſer Periode kommen auſser
dem Reformator unter andern vor: Speraeus, Jo-
nas». Spengler, „Decius, Mich. Waiſ, Schneeſing
(Chiomºſus), Gramann (Poliander), Alber, aj
r» Hermann, Mattheſius, Hans Sachs, Heim-
bold- Schmºcker, Selnecker, Lobwaſſer u. a.js
Ä bekannte, theils ungenannte, deren Na-
men ſich nicht mehr ausmitteln laſſen. in der zwey-
ten Periode erſchienen auſser Ringwalde, umjr
Yorzüglichern anzuführen, Schalling, Philij
Nicolai, Heermann, Spee, Opitz, Flemming, Riſi,
Dach, Rinckart, Held, Gryphius, Geſenius, Dil-
herr, u. a., deren Arbeiten mit Einſicht, Geſchmack
und Billigkeit gewürdigt werden.
B. II. Dieſer Band iſt ausſchlieſslich der drit-
ten Liederperiode gewidmet. Paulus Gerharde iſt
hier unſtreitig, nebſt Scheffler (Angelus) der j
züglichſte Liederdichter; doch iſt, wie jeder Kj-
ner ſeiner Geſänge weiſs, unter ſeinen Arbeiten
neben manchem Vortrefflichen auch viel Mittelm-
sige und Schlechtes. Ueber die ſogenannjº
Jus- Lieder aus jener Zeit, die zum Theil gefühlvoll
und
----- 440 / 584 -----
871 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
872
Num. 109. OCTO BE R 182 o.
und rührend ſind, wird geurtheilt, daſs dieſer Ton,
jen Manche, als er einmal Modefache geworden
Är, auch ohne Geiſt und Gemüth angeſtimmt hät-
ten, doch auf Abwege geführt habe. ,, Mit ihm be-
freundete ſich nur zu bald die Schwärmerey und
die phantaſtiſche Myſtik; er verleitete zu leeren
Spielereyen, und frommen Scherzen, die mitun-
er eben ſo ärgerlich und widerlich waren als in
vielen Marianiſchen Geſängen des Mittelalters er
verdrängte nicht allein die einfache würdevolle Spra-
che der Bibel, die in jeder chriſtlichen Andachts-
übung vorherrſchen ſollte, ſondern zog nicht ſelten
auch von dem evangeliſchen Geiſte der moraliſchen
und praktiſchen Frömmigkeit ab." Die Einleitung
zeug überhaupt von der reifen Urtheilskraft und
dem geläuterten Geſchmacke ihres wohlunterrich“
teten Vfs. Die vornehmſten Liederdichter, die in
dieſem Bande aufgeführt werden, ſind auſser Ger-
hardt die Churfürſtinn Louiſe Henriette von Bran:
denburg, Johann Franck, dem unter andern das
von Klöpſtock hier und da veränderte Abendmahls-
lied: Schmücke dich, o liebe Seele, urſprünglich
angehört, welches noch jetzt in den Kirchen ſehr
gerne geſungen wird, Neumark, der vortreffliche
Scheffer, deſſen geiſtreiche Lieder auch dann noch
des Preiſes werth wären, wenn er ſie auch nach
ſeinem Uebertritte zur katholiſchen Kirche gedich-
tet hätte, ſo daſs es alſo heut zu Tage nicht mehr
der Erinnerung bedürfte, er habe ſie noch als Pro-
eeſane gedichtet, gleich als wenn ſie etwas von ih-
rem Werthe verlieren könnten, falls ſie in eine ſpä-
tere Zeit geſetzt werden müſsten, der Unitarier
Preuſs, der ſeine bedrängten Glaubensbrüder mit
dem Beyſpiele des in Ä ſtandhaften Welt-
heilands tröſtet, Abraham Teller, (Vater von Ro-
manus, Groſsvater von Wilh. Abr.), Keimann, Hom-
burg, Sacer, deſſen Lied: Bereitung zum Tode,
beſºnders bemerkenswerth iſt, Jakob Ritter, der
auf thätiges Chriſtenthum drang, Herzog Anegº U-
rich, Olearius, Sal. Liſcov, J. J. Schüez, Claus-
mitzer, Joach. Neander, von Stöcken » Rodgºſt»
Genſch v. Breitenau, Mauritius Kramer» Laſjenius,
Friedr. Fabritius und noch viele andre, die zum
Theil auch Liebhabern der Hymnologie unbekannt
ſeyn werden. Ungewiſs iſt der Vf. des bekannten
Liedes: Der am Kreuz iſt meine Liebe. Der De-
chant Kellermann von Münſter betete dem ſterben-
den Grafen Fr. Leop, zu Stolberg den erſten Vers
dieſes Liedes vor. (Der Hauptgedanke iſt von Igna-
eius entlehnt.) Sollte vielleicht von dem Heraus-
eber dieſer Blumenleſe der Vf. des aus ältern Ge-
angbüchern noch in neuere hinübergenommenen
LieÄes, das ſo anfängt : » Wann nun, da niemand
es vermeyne, ſchnell jener groſse Tag erſcheint,
wie will ich dann entgehen, ſo Jeſu, deiner ſtarken
Hand?" ausfindig werden können? Zu wiederhol-
tenmalen hat man ſich nach dieſem Vf. und nach
der Zeit, in welcher es zuerſt erſchien, erkundigt,
und niemand wuſste Auskunft darüber zu geben.
Der nächſte nun zu erwartende vierte Band dieſer
Sammlung wird das Werk bis auf Gellert fortfüh-
ren. Ueber die Aufnahme oder Nichtaufnahme
manches Liedes mag Rec., bey oft ſo ungleichen
Anſichten von Einzelnen und bey der Schwierig-
keit, ſich über alles Einzelne bald zu verſtändigen,
mit dem Sammler nicht rechten, und um ſo weni-
er, da er gröſstentheils mit der Auswahl ſehr zu-
rieden iſt, und er dieſer Arbeit, deren Mühe und
Verdienſtlichkeit niemand ganz beurtheilen kann,
als wer ſchon etwas Aehnliches verſucht hat, den
beſten Fortgang und eine glückliche Vollendung
wünſcht.
- -
- -
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KöNIGssekg, b. Nicolovius u. in d. Univerſ.
Buchh.: Beyträge zur Kunde Preuſsens. Zwey-
ter Band. Fünftes und ſechstes Heft. I819-
S. 344 – 521.8. "
Auch dieſe Hefte enthalten für die Geſchichte und
Geographie des nigreichs Preuſsens wichtige Bey-
träge. In erſterer Hinſicht machen wir beſonders auf.
merkſam auf die im 5. Hefte enthaltenen Abhandlun-
gen vom Hrn. Prof. Voigt über das Verhältniſs Franz
von Sickingen's zu dem deutſchen Orden; auf die be-
rühmte Fürftenverſammlung in Luzk und die hier pro-
jectirte Krönung des Groſsfürſten der Litauer, Witaut
oder Witold, vom Hrn. Geheimen Archivar Faber, und
auf die intereſſanten vom Hrn. Prof. Wrede mitgetheil-
ten Nachrichten über die Feſtigkeit der alten Mauer-
werke in der Provinz Preuſsen. – In geographiſcher
Hinſicht zeichnet ſich beſonders das ſechste Heft aus,
deſſen beide Abhandlungen ſich ausſchlieſsend mit
dem Regierungsbezirk Königsberg beſchäftigen. Hr.
Regierungsrath Reuſch ſtellt in der erſten die gegen-
wärtige Eintheilung dieſes Bezirks dar, mit Entwicke-
lung der Gründe, die bey der Bildung jedes Kreiſes be-
fonders vorwalteten, und Hr. Regierungsrath Hagen -
erläutert die dieſem Hefte beygefügte, von ihm ge-
zeichnete und von Jättnig geſtochene Karte von Oſt-
preuſsen und Littauen, mit Bezeichnung der Boden-
arten. Nach dieſer Darſtellung enthalten die 20 Kreiſe
des Regierungsbezirks Königsberg 424,.“** geo-
graph. TT Meilen, wovon die Haffe 30, **** und die
Landfläche 374,**** TI Meilen einnehmen, auf denen
nach der Zählung im Jahr 1809, 72,400 Feuerſtellen
und 459,522 Einwohner ohne Militär, ſo wie in der
Mitte des J. 1817.72,161 Feuerſtellen und 541,619 Ein-
wohner ohne Militär ſich befanden; im J. 1818 betrug
die Seelenzahl 565,324, und im Verhältniſs zur Land-
fläche betrug die Bevölkerung auf 1 TI Meile 1511 Per-
ſonen, namentlich am höchſten im Stadtkreis Königs-
berg 57,478 und am niedrigſten im Landkreis Ortels-
burg 818 Perſonen. In den 48 Städten des Bezirks leb-
ten 1818 ohne das Militär 151,766 Seelen. Jedes Heft
beſchlieſst die Mittheilung der ſehr genauen meteoro-
logiſchen Beobachtungen in Königsberg vom Hrn.
Pfarrer Sommer. -
----- 441 / 584 -----
573
874
-- -
ER GÄNZU N G. s B LÄT T E R.
ZUR
A LL GEM EIN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN g
- * - October 182 o.
.
- RECHTSGE LAHR TH EIT.
7- - -
- HannovER, b. Hahn: Collectionis notabiliorum
deciſion um ſupremi eribunalis appellation um
Haſſo Caſſellani inde ab ejus conſtitutione ema-
natarum, cura et reviſione Burchardi Guilielmi
Pfeifferi, J. U. D. achujus judicii conſiliarii
jam editae Tomus XV.
Auch unter dem Titel:
Neue Sammlung bemerkenswerther Entſcheidun-
gen des Oberappellationsgerichts zu Caſſel.
erausgegeben von B. W. Pfeiffer u. f. w. Drie.
ter Band. 1819. IV u. 184 S. 4-
D erſten beiden Bände dieſer Fortſetzung des
- Cannengieſserſchen Werks ſind in den Ergän-
zungsblättern d. J. Nr. 4o recenfirt; auch iſt dort
von dem Zwecke und der Einrichtung dieſes Buchs
die nöthige Kunde gegeben. Da der Plan deſſelben
nicht im mindeſten verändert iſt, ſo möge hier die
Bemerkung genügen, daſs auch in dieſem Bande
nur Rechtsfälle aus den ſiebziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts geliefert ſind, und daher noch immer
die Ausſicht auf eine zahlreiche Anzahl Bände be-
ſtehen bleibt. Die in dieſem Bande enthaltenen
Entſcheidungen haben folgenden Inhalt: 1) Die Sti-
pulation: mit Vorbehalt der Herrſchaft, oder der
Ä Herrſchaft, überträgt das vollkommene Ei-
genthum nicht, ſondern bewirkt nur die Reſervation
# Verwaltung des Vermögens, oder eine gemein-
ſchaftliche Adminiſtration deſſelben. (Dec. 68);
2) Die Lehnsgewohnheiten des Lehnshofs ſind im
Zweifel denen an dem Orte des belegenen Lehns
vorzuziehen. (Dec. 69); 3) Das Eingeſtändniſs des
Beyſchlafs bewirkt ſchon die Verpflichtung zur Ent-
ſchädigung der Beſchlafenen, wenn ſie gleich von
jenem Beyſchlaf nicht ſchwanger geworden iſt.
(Dec. 70. Unbedeutend.). 4) Bey Ausübung einer
Retorſion iſt nicht ſowohl auf die Unbilligkeit des
zu retorquirenden Rechts, als auf deſſen Verſchie-
«denheit Rückſicht zu nehmen. (Dec.71). 5) Das
Mandatum praefumeum, welches der Ehemann als
Adminiſtrator des Brautſchatzes und das Paraphe-
rum der Frau hat, reicht nicht hin, um deren Pro-
ceſſe führen zu können; es bedarf vielmehr einer
förmlichen Vollmacht der Frau zu dieſem Zwecke.
Dec. 72); 6) Die Erbſchaftsgläubiger müſſen den
eweis führen, daſs diejenigen Kinder, die zur
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
werden, o
* es Todes des Erblaſſers nicht mehr in der vä-
terlichen Gewalt waren, die Erbſchj angetreten,
oder ſich derſelben inmiſcirthaj (Dec. 73).
7) Servituten des deutſchen Rechts, und beſondere
ihnen gleichzuſetzende Befugniſſe, gehen nicht
durch bloſsen non ufum, ſonjejduj uſucapio
bejaeis von der Gegenſeite verörj (Dec.74);
8). Die 30jährige Verjährung, wodjej
odium verwandelt werden ſoll, fängt von dem
Tage der Veräuſserung, nicht aber jfj
Apertur an zu laufen. (Dec. 75). 9) Die Veräu-
ſserung eines Kirchenguts ohne ěčafé der Kirche
ºbſeiten des Meyers iſt nichtig; indeſſen aj
Meyerrecht nur bey offenbarém böſen Vorj
Zºgen werden: 19) In öffentlichen Flüffen iſt die
Fi Ä ein Regal; in Bächen, Teichejdjfj
echen, ſteht ſie nur dem Eigenthümer zu. (Unbe-
deutend. Dec. 77); 11) Die Sequeſtration einer
ſtreitigen Sache findet nur bey Beſitzſtreitigkeiten
ſtatt; nicht aber kann derjenige darauf antragen,
Welcher gegen den Beſitzer der Sache in periori
klagt. (Dec-78); - 12) Der Hausſohn kann mit
Recht, in Bezug auf das Gehalt, welches er für die
Ä öffentlichen Amts erhält, belan
ne daſs er ſich mit der Exceptio SCéi
Macedoniani gegen die Klage ſchützen kann. (Dec.
79). 13) BeyGütern, welche aus einer Zeitpacht
in eine Erbpacht verwandelt wurden, kann weder
der Canon noch das Laudemium anders, als mit Zu-
ſtimmung des Pächters erhöht werden. (Dec. 80);
14) Die Inveſtiturbriefe haben volle Beweiskraft
gegen den Vaſallen, und gegen alle Aftervaſallen.
(Dec. 81); 15) Der Schwängerer kann nicht zur
Entſchädigung der Ä angehalten wer-
den, die ſich nachmals verheirathete, falls er bey
dem Mangel öffentlicher Sponſalien, dieſer Ehe
nicht widerſprach, obgleich er früher bereit war,
ſelbſt die Ehe mit der Suprata zu vollziehen. (Dec.
82). 16) Auch durch Gewohnheit kann eine Be-
freyung von der gewöhnlichen Gerichtsbarkeit er-
worben werden. (Dec. 83); 17). Die Trennung
mehrerer Subhaſtationsobjecte, welche erſt im Sub-
haſtationstermine von dem Richter angeordnet wur-
de, macht dennoch, wenn ſie gleich von den Lici-
tanten genehmigt wurde, die Subhaſtation Ä.
wenn nicht vor derſelben ein neuer geſetzlicher Su
haſtationstermin präfgirt worden iſt. (Dec. 84);
18) Das Recht, Fenſter in der eigenen Mauer und
zwar gegen eine Prohibitivobſervanz zu haben, und
S (4) ZU-
w
----- 442 / 584 -----
875
876
ERGÄNzUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z.
zug
durc
leich die ſervitus, ne luminibus officiatur» kann
h die praeſcriptio longi temporis erworben wer-
j (Dec. 85). 19) Diejenigen Gründe, welche
j Römiſchem und Canoniſchem Rechte die Gü-
rigkeit und Wirkſamkeit der letzten Willenshand-
lungen, aufheben.» find nicht auf die deutſchen Erb-
verträge anzuwenden. (De 86); 20) " Wie fern
jer LÄhnserbe gegen den Lehnsbeſitzer, der ſich
gleichfalls die Ä eines Lehnserben bey-
Äſst, ein remedium adipiſcendae poſſeſſionis zur
Hand nehmen könne? (Dec. 87.) 21) Die Eingepfarr-
ten, welche zur Erhaltung und dem Bau geiftlicher
Gebäude verpflichtet ſind, können aber nicht ge-
zwungen werden, zu ſolchen Verbeſſerungen bey-
zutragen, welche nur die Bequemlichkeit und das
Wohlbehagen des Pfarrers betreffen. (Dec. 88).
21) Das Recht Kalk zu brennen, gehört nicht zu den
Regalien, wenn es nicht nach Obſervanz oder nach
Loëalgeſetzen dazu gerechnet worden iſt. LDec. 89).
22) Ä aus einer Waarenrechnung geklagt, ſo
muſs über die Anſätze derſelben, ganz ſpeciell lis
conteſtirt werden; auch die derſelben entgegenge-
fetzte Einrede der Zahlung muſs Ä enthalten,
wann, wieviel, und in welcher Münzſorte Ä
worden ſey? (Dec. 9o). 23) Von einem teſtamen-
eo correſpéctivo kann der übergebliebene Ehegatte
noch immer abgehen, ſobald er nicht die Erbſchaft
des Verſtorbenen angetreten, oder noch kein Ver-
mächtniſs von demſelben, ausgezahlt erhalten hat.
(Dec. 91 ). 24) In dijudicatione laefone enormi,
quae in venditione et aſſigmatione praedii ruſticani,
quod pleno dominio poſſeſſori haud competit, inter-
weniſſe contendicur, reſpiciendum non eſt ad verum
praedii valorem, ſed aeſeimatio utilitatum, quae ad
jus coloni pereinen (der Oberbeſſerung) pró aequi-
tate atque provinciae uſu inſtituenda. (Provinziell.
Dec. 92 ). 25) Die Erbfolge im Lehen iſt in der
egel auf die Deſcendenten des erſten Erwerbers
zu beſchränken. (Dec. 93). 26) Der Schwänge-
rer, welcher es verweigert hat, die Geſchwängerte
zu ehlichen, wird Ä Satisfactionsverbindlich-
keit dadurch nicht befreyet, wenn dieſelbe nachher
einen andern geheirathet hat. (Dec. 94). 27) Von
der Immunität freyer Güter, in Bezug auf Einquar-
tirung und Kriegerfuhren. (Dec. 95). 28) Contu-
max non appellat, und von der Zuläſſigkeit der
Reconvention in der Appellationsinſtanz. (Dec.96).
29) Hat ein Lotteriecollecteur auf die Briefe des
Käufers des Loofes, worin derſelbe um Creditirung
des Kaufpreiſes bat, nicht geantwortet, ſo iſt an
zunehmen, daſs er ſtillſchweigend Credit gegeben
habe. (Dec. 97). 30) Wenn gleich der Erbzins-
mann verpflichtet iſt, bey jeder Veränderung des
Ä ein Laudemiüm zu bezahlen, ſo iſt er
# och nicht verpflichtet, auch jedesmal einen neuen
Erbzinsbrief anzunehmen. (Dec.98). 31) Von dem
Umfang der Gerichtsbarkeit der Lehnscurie, und
von den Gegenſtänden dieſer Gerichtsbarkeit. (Dec.
99): 34) Die Wegnahme der Canzel, wodurch
weder ein Uebelſtand noch eine Unbequemlichkeit
hervorgebracht wird, berechtigt nicht zu dem In-
terdice, ne quid in loco ſacro fiae. (Dec. 1oo).
33) Alienatio bonorum Ha/ſie domanialium, a prin-
cipe regente absque agnatorum atque featuum con-
„ſenſu ſuſcepta, tanquam nulla revocaria ſucceſſore
quovis tempore pote/t. (Dee. o1). 34) Geſetze,
welche die Gerichtsordnung betreffen, ſind auch
auf frühere Rechtshandlungen, und ſogar in der Ap-
pellationsinſtanz anzuwenden. (Dec. 1o2). 35) a) Als
ein ſolcher armer Ehegatte, welcher den Geſetzen
nach zur Erbfolge des reichen Gatten berufen wird,
iſt der nicht zu betrachten, der von einem Dritten
Alimente fodern und erhalten kann; b) der Ehe-
mann braucht die Früchte der Paraphernalgüter der
Ehefrau, die er während der Ehe Ä
nach deren Tode nur in ſofern herauszugeben, als
ſie noch vorhanden ſind; c) Kurkoſten und Begräb-
niſskoſten für die verſtorbene Ehefrau muſs der
Ehemann allein tragen. (Dec. 103). 36) Die ge-
richtliche Confirmation der VºrjÄujÄ
unter Landleuten, gehört ade/ſentialia contractus.
Zugleich über die Förmlichkeiten der Achäfion.
(Dec. 1o4). 37) Uerum ei, qui feudum vendendo
in coinve/titum transfere, jus futurae ſucceſſionis
ſalvum maneat absque ſpeciali reſervatione; praeſer-
tim ex moribus curiae feudalis Hersfe'demfis ? (Dec.
05); 38) Bey der Einrede, daſs die Zeit des Bey-
ſchlafs mit der Zeit der Niederkunft nicht zuſam-
mentreffe, muſs die Klägerin beweiſen, daſs der
Beklagte binnen 10 Monaten, jeden zu 30 Tagen
gerechnet, von der Zeit der Geburt rückwärts ge-
rechnet, mit ihr den Beyſchlaf vollzogen habe.
(Dec. 105). 39) Quae ordinatio provincialis, dicea
Grabenordnung, circa modum operarum in utilita-
tern bonarum domanialium praeſtandarum conſei-
tuie, applicanda quoque ſunt ad operas nobilibur
aliisque privatis prae/tandas. (Dec. 107).
GörrINGEN, b. Dieterich: Supplement au recueil
des principaux eraités etc. par George Frédéric
de Martens, Tome VIII. 1808 – 819 incluff
1820. 664 S. 8.
Der vorliegende Band iſt der 15te Theil des gan-
zen Werks, worin „noch ſehr viele Lücken auszu-
füllen ſind, damit es auch nur einigermaaſsen für
vollſtändig gelten könne, ohne noch die beſondern
und geheimen Beſtimmungen zu rechnen, zu deren
ekanntmachung der Vf. nicht ermächtigt ſeyn wür-
de, bevor es die Abſicht der vertragenden Staaten
nicht erlaubt." Da der Vf. ſelbſt dieſes ſagt, ſo
ſtimmt er alſo der Klage bey: welche in der Allg-
it. Z. über die Mangelhaftigkeit ſeiner Arbeit ge-
führt wurde, und die ſich nur auf das bezog, was
er hätte liefern können, ohne den mindeſten Scha-
den für ſeine Gewiſſenhaftigkeit, oder auch ohne
die leiſeſte Berührung ſeines Gefühls, dem „ der
Vorwurf eines unvollkommnen Werks nicht ſo em-
Pfindlich iſt, als einer Unverſchwiegenheit (indiſcre-
tion)." Ueber das Gefühl des Vfs. ſoll nicht
ge-
----- 443 / 584 -----
877 -, Num: 19.
878
- -
octoBER 829.
- - - - -
gerechtet werden; nur ſcheint er Unrecht zu ha-
ben, wenn er ihm allgemeine Gültigkeit geben will.
Auch ſind jetzt die Fälle ſehr ſelten, worin Ver-
fchwiegenheit über Staatsurkunden, alſo über ge-
machte Geſchäfte möglich iſt. So lange die Stäa-
ten über etwas verhandeln, können und laſſen ſie
ewöhnlich die Geſchäftsführung geheim halten, und
das Engliſche Parlement hat davon auch die Noth-
wendigkeit anerkannt; es fodert keine Nachweiſe,
wenn der Miniſter ſagt, daſs eine Sache noch in
Verhandlung ſey. Iſt ſie aber geendigt, ſo müſſen
die Papiere vorgelegt werden; und iſt ſie nur von
irgend einer Bedeutung, greift ſie in das Leben ein,
ſo kann bey dem jetzigen Stande der wiffenſchaft-
lichen Erkenntniſſe, und bey den verbreiteten Ein-
ſichten über die Staatslagen das Ergebniſs der Ver-
handlungen ſelbſt dort nicht verborgen bleiben, wo
keine öffentliche Berathſchlagungen über Landes-
ſache noch zur Zeit ſtattfinden. "Die Staatskunſt,
die äuſsere, wie die innere, hat aufgehört eine ge-
heime Wiſſenſchaft zu ſeyn, und von der ehemali
en Geheimniſskrämerey in deutſchen Staaten iſt
zu Deutſchlands Freule die Rede nicht mehr. Vor
der Ehre, vor dem Ruhm derer, welche unter dem
Vertrauen ihrer Fürſten und Mitbürger die deut-
ſchen Sachen wiederherftellten, iſt das eitele We-
ſen lächerlich geworden, wodurch man ſich den
Schein gab, als habe man das Vertrauen der ganzen
Welt, und die geheimſten, wichtigſten Dinge zu
verwahren, als fey man aber auch unter allen ge-
heimen der geheimſte Verwahrer.
Es fragt ſich bey einer Urkundenſammlung von
den Staatsverträgen, welche ſeit 814 geſchloſſen
worden, ob dabey nicht zu berückſichtigen iſt, in
wiefern die Stände dabey betheiligt worden. Be-
kanntlich giebt es keine allgemeine Uebereinkunft
unter den Europäiſchen Staaten über die Weiſe,
wie geſchloffene Staatsverträge wieder aufgelöſt
werden, und viele Verträge find auch in der neue-
ften Zeit, z. B. in der Badenſchen Sache, ohne
Kraft geblieben und ſtillſchweigend oder ausdrück-
lich in Vergeſſenheit gebracht, ſo daſs ſich wohl
der Gebrauch des einſeitigen Aufrufens der Ver-
träge nicht in Zweifel ziehen läſst. Dagegen möch-
te aber wohl Niemand behaupten dürfen, daſs ein
Vertrag einſeitig aufzurufen fey, in welchen die
Stände eingewilligt haben. s würde hiernach
in einer Urkundenſammlung von Staatsverträgen
die Ä dieſer Einwilligungen nicht fehlen
dürfen, wenn ſie ertheilt ſind. -- -
Der vorliegende Theil enthält die Urkunden,
welche auf der Aachener Fürſtenverſammlung über
die Verhandlungen mit Frankreich bekannt gemacht
ſind, mit neun andern Urkunden aus dem Zeitraum
vom 9. Oct. 1818 bis 25. Aug. 1819; das Uebrige
find Ergänzungen der vorhergehenden Bände. Um-
ter den Druckfehlern, über deren Gewinnmel die
alte Klage fortgeführt werden muſs, iſt der ſchlimm-
fte in der Erwiederung des Herzogs Richelieu an
die Bevollmächtigten der verbündeten Mächte, wo-
nach Frankreich (ſtatt durch Groſs-Anſtalten)
durch Dienſtanweiſungen ſich in geordneter Bewe.
gung erhält, und der Ä fühlt, daſs es ihnen dis
neue Art des Ruhms verdankt (– en reconnaiſ
Jane qu' auoune autre nation n'aurais pu exécueer
avec une plus Ä fidelité, des engagemens
eels que ceux que la France avaie contacºs, le
Roi a Senti qu'elle étaie redevable de ceno
erre de gloire à la force des inſtructians (für
inſtitutions) qui la regi/ſent). Von dem Beſchluſſe
in der Sitzung vom 19. Nov. 1818 zu Aachen wegen
der verlängerten Zahlungsfriſten für Frankreich
und, wegen der entwickelten Einwirkung ſeiner
Zahlungen auf den allgemeinen Ä. iſt in
der Allg. Lit. Zeit. bereits mehrere Mal die Rede
geweſen. Dieſer Beſchluſs iſt eine der wichtigſten
rkunden über die Verbindung, worin Europa
durch ſein Geldweſen gehalten wird, und über die
Mitleidenheit, worin einer ſeiner Theile alle übri-
gen unvermeidlich verwickelt. Es würde eine ſehr
verdienſtliche Arbeit ſeyn, den Beſchluſs in dieſer
Rückſicht Satz für Satz zu erläutern, aber es wür-
den zu einer ſolchen Arbeit wenige im Stande ſeyn,
da ſie nothwendig die lebendi Ä VOIA
der Bewegung des Geldes und Handels in Eüropa
erfodert und aus Erfahrungen geſchöpft werden
muſs, die man nur bey einer oberſten ſtaatswirth-
chaftlichen Behörde, öder in der Umgebung eines
Handelsfürſten erlangen kann. Es Ä davón hier
bloſs bemerkt werden, daſs bis jetzt der mächtigſte
Staat noch in Geldverlegenheit geſetzt werden könn-
te», wenn es groſse Handelshäuſer darauf anlegen
und die Gefährde dabey nicht ſcheuen wollten –
Als einen erſten Sonnenblick für den deutſchen
Handel darf man die Uebereinkunft wegen der Auf-
hebung des Elsflether Zolls am 7. May 182o anſe-
hen, nicht ſowohl wegen dieſes Zolles an ſich, ob-
leich er beträchtlich iſt, ſondern wegen der wirk-
ich zu Stande gekommenen Vereinbarung auf dem
Bundestage über die Aufhebung eines Zölles, we-
gen des erſten Anfangs zur Abſtellung der Klagen
über das Zollweſen, welches unmöglich in Dentſch-
land ſo bleiben kann, wie es jetzt iſt, ohne daſs die
Deutſchen nicht gegen die übrigen europäiſchen
Nationen zurückbleiben, und immer tiefer in Ar-
muth ſinken. – Von dem Staatsvertrage vom 1o.
Jul. 1819, wodurch die lange und ängſtliche Streit-
frage in Betreff der Badenſchen Erbfolge und Lan-
desgewähr beendigt worden, iſt ſchon in den Erg.
Bl: der Allg. Lit. Zeit. v. J. Nr. 120 Nachricht ge-
geben. Auf ihn folgte der Frankfurter Abſchied
vom 20. Jul. 1819, mit welchem hoffentlich die Zu-
ziehung fremder Mächte zu der Anordnung über
deutſche Sachen auf ewige Zeiten abgethan feyn
wird. -
Die Vorrede iſt an einem ſehr denkwürdigen
Tage für Deutſchland, am 20. Sept. 1819 unter-
" ſchrieben, an welchem zu Frankfurt jene Beſchlüſ-
fe genommen wurden, nach denen der deutſche
Bund wahres Leben und volle Kraft zur Erfolge
EM-
----- 444 / 584 -----
879 -
880
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 110. ocToBER 1829.
" - . - - -
ſeiner Zwecke haben ſoll und haben wird. Sind
dieſe Beſchlüſſe zu Wien zu ihrer Vollendung ge-
führt; ſo erhält Deutſchland eine Geſammtwirkung,
welche es zum gröſsten Schaden für ſich und für
Europa bisher entbehrt hat, und ſo werden dieſe
Beſchlüſſe in der nächſten Fortſetzung der vorlie-
enden Urkundenſammlung das Wichtigſte, von
Ä ſeyn, was in dem ganzen Werk geliefert
worden. - - - -
„ERDBEschREIBUNG.
WEIMAR, im Verl. d. Landes-Induſtrie-Compt.:
Neueſte Länder und Völkerkunde. Ein geogra-
phiſches Leſebuch. Neunzehnter Band. Han-
nover, Braunſchweig, Oldenburg . Mit Karten
und Kupfern. 1818. 596 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
Zwanzigſter Band. Königreich und Herzogth.
Sachſen. --
Auch unter den Titeln:
Geographiſch-ſaeiſtiſcher Abriſs der Länder des
- Ä Ä Linie. Mit Kar-
ten und Kupfern. 1819. 308 S. gr. 8.
Neueſte Kunde von dem Königreich Sachſen, aus
guten Quellen bearbeitet. I819. 268 S. gr. 8.
(Dergänze Band 3 Rthlr.)
Da wir bey frühern Anzeigen ſchon den Gang
geſchildert haben, den die Verfaſſer dieſes Werks
nehmen, ſo können wir uns begnügen, das Daſeyn
dieſer Bände anzuzeigen, in denen wir wenig zu be-
merken gefunden haben. Im 19ten Bande ſuchte
Rec: vergebens (S. 29 u. S. 376) eine ausführliche
Nachricht von den bedeutenden See- und Fluſsdei-
chen des herrlichen Oſtfries- Landes. Bey, der
- Ä wiſſenſchaftlichen Cultur Hannovers
- (S. 118) hätten auch die Preſsverfügungen #
tellt werden ſollen, da noch 1815 das alte Cenſur
- edict von 1705 erneuert wurde. Der Abſchnitt über
die ſtändiſche Verfaſſung Hannovers (S. 124 f.) be-
darf einer gänzlichen Umänderung, die bey einer
neuen Auflage wohl nicht unterbleiben wird. Die
Topºgraphie Hannovers (S. 173 f.) iſt mit vielem
Fleiſs ausgearbeitet, und wir haben nur einige Zu-
ſätze gewünſcht, die bey dieſem umfaſſenden Wer-
Ke wohl mitgetheilt werden konnten, z. B. bey den
Grafſchaften Hoya (S. 394) und Diepholz (S. 312)
eine ſpeciellere ſtatiſtiſche Angabe, da die (S.302)
mitgetheilten beiden Grafſchaften als Ganzes umfaſst.
Bey Stolzenau (S.308) konnte der Vf. auch bemer-
ken, daſs von hier die in ganz Weſtphalen gewöhn-
ich zerſtreute Wohnungsart beginnt, da jeder Bauer
für ſich mitten in ſeinen Ländereyen wohnt. Auch
das durch ſeinen Krappbau bekännte Dorf Wulms-
ºdºrf hätte eine Auszeichnung verdient. Bey dem
Marktflecken Diepholz (S. z 13 ) konnte bemerkt
werden, daſs die Hunte, an welcher der Ort liegt,
von hier an Lohne genannt wird; auch (S. 39) fehlt
dieſe zur Vermeidung von Miſsverſtändniſſen noth-
wendige Nachricht. Eben ſo vermiſst man bey dem
Dorf St. Hülfe (S. 313) die antiquariſche Nachricht,
daſs es einſt als Kapelle zum Andenken des Sieges
auf der Drebber Höhe 772 von Karl dem Groſsen
angelegt wurde, und daſs noch Reſte von Verſchan-
zungen zu ſehen ſind. – Bey der Beſchreibung der
Herzogl. Oldenburgiſchen Länder vermiſsten wir in
Hinſicht des Fürſtenthums Birkenfeld (S. 534 und
557) die innere Verwaltung, die in Anſehung der
dort geltenden Rechte viel Eigenthümliches hat.
Die dieſem Bande beygefügten Karten, Plane und
Kupfer (9 auſser 4 genealogiſchen Tafeln des Hau-
fes Braunſchweig) ſtellen beſonders das treffliche
Göttingen dar; man findet hier nicht nur einen
Grundriſs und die Gegend der Stadt, ſondern auch
die Plane der Bibliothek, des Entbindungsinſtitu-
tes und des botaniſchen Gartens. - -
Der Vf. des 2oſten Bandes hat dem Plan der
Länder- und Völkerkunde getreu die unſern Leſern
ſchon bekannten Abſchnitte mit Sorgfalt und Ge-
nauigkeit bearbeitet, und eine lehrreiche Ueber-
ficht dieſer durch ihre neuern Veränderungen ſehr
merkwürdigen deutſchen Länder geliefert. In der
Darſtellung der Verfaſſung der Ä -Gothaiſchen
Länder (S. 125) konnte der Vf. etwas umſtändli-
cher ſeyn, da ſie manches Eigenthümliche hat, und
die meiſten geographiſchen Schriften auch keine
deutliche Anſicht derſelben gewähren. Bey Wal-
tershauſen (S. 136) vermiſste der Rec. die Hanf-
feuerſpritzen-Schlauchfabrik. Die Höhe ge Or-
te hat der Vf. angegeben; ſie fehlt aber (S. 129)
bey Gotha 756 Fuſs (S. 49), bey Friedrichsroda
1146; (S. 142) bey Georgenthal 1oo8, und (S.144)
bey Zelle 1266 Fuſs über dem Meere. Die Beſchrei-
bung des Königsreichs Sachſen nimmt auf die neuen
Veränderungen Rückſicht, die in dieſem Lande ſeit
einigen Jahren ſehr bedeutend waren. Die Staats-
ſchulden und andere neuen Finanzeinrichtungen
werden (S. 195) ganz übergangen; vielleicht fehl-
ten dem Vf. hier die neuern Nachrichten, da die
ältern Angaben auf das getheilte Land allerdings
keine Anwendung leiden. Die Topographie (S.
197 f.) iſt auffallend kurz, ſelbſt das Areal und die
Volksmenge der einzelnen Kreiſe ſind nicht aufge-
zeichnet. Bey Leipzig (S. 232) fehlen die wichti-
en Buch-, §Ä und Kupferdruckereyen, die
Schriftgieſsereyen, die Stereotypengieſserey und
Druckerey, die Gold- und Silber-, die Muſikinſtrü-
menten- und andern Fabriken, die wichtige Feuer-
verſicherungsgeſellſchaft, der Frauenverein u. f. w.
Selbſt die ewig denkwürdige Völkerſchlacht ift
nicht berührt. „ Amte Leipzig vermiſst Rec. die
Orte: Zueenkau, Mark- und Alt - Ranſtädt; im Amt
Grimma das durch Schloſs und ſchönen Garten aus-
ezeichnete Dorf Machern u. ſ. w. Die dieſem
ande beygefügten Karten, Plane und Kupfer be-
ziehen ſich auf beide Abtheilungen, und veränſchau-
lichen, wie in einigen andern Ä mehrere Ge-
Äde, z. B. die Nationaltrachten, ſehr ange-
I16'I111.
----- 445 / 584 -----
E R GÄN z U N G. s B L ÄT T ER
z
882
ZUR
A LL GE M E I N EN L I T E R A TU R - Z E IT U N G
October
1 82 O.
ARZNEY GRLAHR THE IT.
PRAG, b. Haaſe: Abhandlung über die Rheuma-
ealgie und Arthralgie, von Joſeph Siegmund
Baär, Aſſiſtenten der medic. Klinik für Wund-
ärzte, ſupplirendem Secundararzte im K. K.
allgemeinen Krankenhauſe und Magiſter der
Geburtshülfe zu Prag. 1817. 8.
Wº dieſe Schrift gleich nur eine Inaugural-
diſſertation iſt, ſo unterſcheidet ſie ſich doch
vortheilhaft und rühmlich von vielen ihrer Schwe-
ſtern. Der Vf. zeigt gründliche Kenntniſſe der Ana-
tomie und Phyſiologie und eine genaue Bekannt-
ſchaft mit der Literatur. Ob des Vfs. Vorſchlag:
die Krankheiten des fibröſen Syſtems, die ſich in
ſeiner geſteigerten Ä in Schmerz,
als weſentlichem Symptome, groſser Sympathie
mit dem Nervenſyſteme, langwierigem Verlaufe
der pathologiſchen Proceſſe, in dem geringen Be-
ſtreben Ä und der groſsen Locomotivi-
tät des Schmerzes kundgeben, Inalgie zu benen-
nen, den Beyfall der Pathologen und Praktiker ge-
winnen werde? müſſen wir von der Zeit erwarten.
Rec. findet ſie zweckmäſsig, ſo wie deren Abthei-
lung in Rheumatalgie und Arthralgie ebenfalls der
Natur angemeſſen iſt. Weniger zufrieden iſt er mit
der Anſicht des Weſens der Ä, welches
„in einer elektriſchen Spannung der fibröſen Ge-
bilde zu beſtehen ſcheine, welche leicht in Entzün-
dung übergehe" u. ſ. w. – Das iſt ſo viel wie
nichts geſagt, denn würden wir eine Erklärung be-
gehren, was eine elektriſche Ä ſey?, ſo
möchte eine befriedigende ſchwer ſich finden laſ-
ſen. Entzündung dieſes Syſtems, obwohl ihr We-
fen ſo gut, wie bey jeder andern genuinen proble-
matiſch ſey, müſſe gegenwärtig ſeyn, wenn gleich,
durch die Unvollkommenheit unſrer Sinne, kein
Kapillargefäſsſyſtem in ihm nachgewieſen werden
könne; denn ihre Erſcheinungen: Schmerz, ge-
ſteigerte Wärme wären deren Begleiter. Die Cha-
raktere der Rheumatalgie ſeyen: Leiden des fibrö-
fen Syſtems in ſeinen Ä ngen des muskel und
ſenſibeln Lebens, geſteigerte Empfindlichkeit, ein
meiſt (?!) akuter Verlauf; Locomotivität, Entſte-
hung ohne innre Anlage. Ihre Entſtehung geſchehe
gewöhnlich ohne Vorboten, meiſtens (warum nicht
immer?) nach Erkältung und äuſsre ſich als pyre-
tiſche oder apyretiſche Rh. (daſs dieſe ſelten über
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
drey Tage daure, iſt eine Behauptung, die aller
Erfahrung widerſpricht.) Das Fieber, welches Je-
ne begleite, ſey nur Repräſentant des gereizten Ge-
Ä nicht Ä (wo iſt dieſs je der Fall?)
der Krankheit und entſtehe entweder aus gleicher
Urſache mit der Rh. oder durch Conſenſus des irri-
tabeln Syſtems mit dem fibröſen, oder als eignes
Leiden ſchon vor der Rh. oder in ihrem Verlaufe,
durch eine andre Potenz geſetzt. Das eigne rheu-
matiſche Fieber der alten Pathologen ſey ein Un-
ding. Deſſen ungeachtet beſtimmt der Vf. ſeinen Cy-
klus auf 7 oder 14 Tage – in dem die Con/eieiz-
eion (!) des Körpers eine nicht geringe Rolle ſpie-
le, wo in Ä ein Heer gaſtriſcher Sympto-
me, im Zweyten eine vollſtändige Gruppe der Ent-
zündungserfcheinungen, im Dritten faſt alle ſoge-
nannten nervöſen Symptome hervortreten. (Der
Vf. hat ſich nicht zu der allgemeinen Anſicht erho-
ben, daſs das fibröſe Syſtem aller Organe, alſo
auch der des Unterleibs von der Rheumatalgie er-
Ä werden können und daſs dadurch deren Ab-
cheidungen qualitativ und quantitativ verändert
werden, wodurch dann die ſogenannten gaſtriſchen,
Gallen- und Schleimfieber entſtehen, die leider!
nur als ſolche, zum Verderben der armen Men-
ſchen und nicht ihrem eigentlichen Charakter nach,
als Rheumatalgiſche behandelt, oder vielmehr durch
Brech-, Purgir- und ſogenannte Lös Mittel zur
Schande der Kunſt mißhandelt werden!) Die pa-
thologiſche Anatomie lehre, daſs in Gebilden, vom
Rheum. afficirt, ſeröſe Anſchwellungen gefunden
würden. Wenn der Vf. da, wo er vom Sitze der
Rheum. ſpricht, behauptet, daſs dieſer nie im Pe-
rioſeeum ſeyn könne, Ä muſs Rec. ihm geradezu
widerſprechen aus ſeiner und fremder Erfahrung;
wir kennen ja öffentlich bekannte Erfahrungen vom
Gegentheile und ſogar ſolche, wo reine Rheum.
Caries erzeugte und dadurch ganze Knochen z. B.
die Tibia zerſtört wurde. Die Aetiologie holt et-
was weit aus und zieht Veranlaſſungen der Rheum.
herbey, die ſchwerlich als ſolche angeſehen wer-
den können, ſo „der gehinderte Hämorrhoidalfluſs,
das plötzliche Stillen einer Diarrhöe u. f. w." Am
Ende werden denn auch noch die ſpitzfindigen Träu-
me von Harles beygebracht, wo die neue Chemie
mit der Elektricität als Subſidien aufgerufen wer-
den. – Was S. 38 u. 39 über äuſsre und innre
Rheumatalgie des Kopfs geſagt wird, iſt gut und in
der Erfahrung; wie aber der Vf. auch das ſchmerz-
T (4) haf-
----- 446 / 584 -----
883e
884-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
hafte Leiden der harten Hirnhaut von zurückgetre-
tenen Ausſchlägen zu den Rheumatalgieen rechnen
mag, iſt ſchwer zu begreifen. Eben ſo auffallend
iſt es, daſs der Vf. der faſt jedes Organ, wenn es
auch ſelten nur von der Rheum. befallen wird, be-
ſonders abhandelt, der ſo häufigen Rh. der Augen-
lieder nicht gedenkt, die der Tarſus und die Mei-
bomſchen Drüſen ergreift und welche als chroni-
ſche Entzündung Jahrelang beſteht: ferner der Rh.
nicht, welche die Thränenpuncte und Thränen-
fäcke befällt und die Fiſteln veranlaſst: und endlich
die nicht, die oft ſo ungemein h..." fig in den dicken
Därmen unter der Form der Ruhr erſcheint, wenn
fie ſich zur Epidemie bildet. Uebrigens iſt der Vf.
noch gar nicht im Reinen über die Entſtehung der
Pneumonien und Pleuritiden, von denen S. 48
behauptet wird: ſie könnten nur als Pleur. u. pneu-
mon. rheum. /puria beſtehen. Wenn nun Pleur. u.
Pneumonia vera nach Erkältung – wie ſo häufig –
entſtehen, wie anders als rheumatalgica könnten
fie dann genannt werden! auch die Blennorrhagia
rheumatalgica iſt ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen, obgleich weiter unten des gichtiſchen Trip-
ers bey Alten, der aber von d. B. rh ganz ver-
Ä iſt, erwähnt wird. Die Arthralgie definirt
der Vf. als ein Leiden des fibröſen Syſtems in ſeiner
Gelenk- und Knochenumkleidung, verbunden mit
einer geſteigerten thieriſchen (!) Empfindlichkeit
deſſelben, (ſo weit iſt Rec. mit dem Vf. einverſtan
den; wenn er aber nun fortfährt und ſagt) bedingt
durch eine krankhafte Aſſimilation, gewöhnlich
chroniſch, in periodiſchen Anfällen u. ſ. w.. ſo iſt
es offenbar, daſs er, ganz nach der bisher üblichen
Gewohnheit der Pathologen und Therapeuten, zwey
Krankheiten miteinander verwechſelt, die zwar
groſse Aehnlichkeit in der Form haben, ihrer Na-
tur nach aber gänzlich verſchieden ſind. Die Eine
nämlich, die man eigentlich nur Artiralgie ne -
nen ſollte, iſt als Gelenkſchmerz eine wirkliche
primäre Krankheit, die durch äuſsere Einflüſſe ver--
urſacht wird und von der Rheumatalgie ihrem We-
ſen nach durch nichts, bloſs durch den Sitz , ver- .
ſchielen. Die Andre iſt die kritiſche Erſcheinung
eines Uebelbefindens, deſſen Sitz in den Organen,
der Digeſtion und Aſſimilation geſucht werden muſs,
und deſſen Urſache entweder Ä Ausſchweifun
en irgend einer Art, Schwäche, oder durch Erb-
fÄ erzeugt wird. Hier – und namentlich den
Zipperlein – geht immer erſt ein Leiden dieſer Or-
gane und oft auch allgemeines Fieber, als Reſex
von Jenen, voraus und dann geſchieht die Kriſe
nach den Gelenken hin. Die Verwirrung und Ver-
wechslung beider kommt ohne Zweifel mit daher,
daſs es bey der Gicht, die durch äußere Einflüſſe
entſteht, auch geſchieht, daſs ein Theil des verhal
tenen Auslünſtungsſtoffes, wenn die Erkältung hef-
tig, oder anhaltend wirkte, auch nach den Verdau-
ungsorganen hingeworfen wird und deren Functio-
nen nothwendig ſtören muſs. Ebenſo kann es nun
auch wieder geſchehen, daſs der welcher den Ge-
lenkſchmerz durch jene Diſpoſition in den Einge-
weiden des Unterleibs erleidet, zu gleicher Zeit -
zufällig der Erkältung bloſs geſtellt iſt. Der Vf.
ſcheint immer nur dieſe Letzte im Auge zu haben
und gedenkt der Erſten eigentlich nicht deutlich.
Daher ſagt er auch S. 58 ,,die Arthralgie ſetzt im-
mer eine Anlage voraus, nicht die Rheumatalgie."
Aber die Arthralgie durch äuſsre Einflüſſe erzeugt,
ſetzt eben ſo wenig Anlage voraus, als die Rheum.
Es wäre daher wohl gut, Jene die rheumatiſche Ar-
thralgie, oder Rheumarthralgie zu nennen, um ſie
ſo genau zu bezeichnen. Die Andre ,,genuine Ar-
thralgie" zu bezeichnen, wie der Vf. will, hat Rec.
Beyfall durchaus nicht; denn der Gelenkſchmerz
iſt ja nur ein kritiſches Symptom. Für dieſe müſs-
te eine eigne Benennung vorgeſchlagen werden;
oder ſoll ſie den Namen „Gicht“ behalten, ſo muſs
diefer der Rheumarthralgie nie beygelegt werden.
Auch damit iſt Rec. nicht zufrieden, daſs hier au-
ſser der genuinen Arthr. noch eine ſyphilitiſche,
ſcrophulöſe, rhachitiſche, ſcorbutiſche aufgeſtellt
wird. . . Nachdem bis S. 85 eine Menge theore-
tiſcher Anſichten berühmter Aerzte aufgeführt ſind,
giebt der Vf, ſeine Meinung da hin: daſs die Annah-
me einer Miſchungsveränderung im Körper einer
rationellen Pathologie gar nicht entgegen ſey u. ſ.w.
und nun erzählt er von einer Spannung der entfernt
ten Theile im Blute, die bey gegebener Gelegen-
heitsurſache ſolche Miſchungsveränderungen einge-
hen u. ſ. w. Kreyſigs Idee, daſs die arthralgiſche
Anlage in einem Vörwalten des Kalkphosphats inn
Blute zu ſuchen ſey, kommt dem Vf, ganz glaublich
VOI".
Das dünkt Rec. eben ſo wahrſcheinlich, als
die Meinung, daſs beym Diabetes mellitus die Ur-.
ſache, das Vorſchlagen dieſes oder jenes Grund- -
ſtoffes im Blute, ſeyn ſolle, wie uns Rollo lehren
will; am Ende kommen wir wieder ganz auf die
Humoralpathologie zurück. – Die Krankheit felbſt,
nännlich die Gicht aus innern. Urſachen, iſt gut ge-,
zeichnet und die Therapie mit Kenntniſs deſſen, ..
was die berühmteſten Praktiker geſagt, fleiſsig be-
arbeitet; dieſe hat er unter drey Geſichtspuncten:
der radikalen, empiriſchen un ſymptomatiſchen
Behandlung betrachtet. . . Wenn es gleich voll-
kommen richtig iſt, daſs Hypochondrie und Hyſte-
rie als rheumatalgiſche Affečtionen erſcheinen;, ſo.
iſt es doch unrichtig, ſie bloſs als conſenſualiſche,
wie der Vf. S. 7c tint, aufſtellen zu wollen; denn
baile entſtehen zuverläſſig direct durch die Verbrei-
tung der zurückgehaltenen Thierſchlacke über alle
Verzweigungen des Ganglienſyſtems, wie Rec. gar
nicht ſelten deutlich beobachtet und wovon er eben
jetzt noch den klarſten Beweis unter Augen hat. -
Ja, es geſchieht, daſs die Hyſterie mit den rheuma-
talgiſchen Erſcheinungen den äuſsern Theilen beym
Rh vagus ſo beſtimmt wechſelt, daſs dieſe gänz-
lich ſchweigen und verſchwinden, wenn Jene her-
vortritt und wieder erſcheinen, ſobald die hyſteri-
ſchen Beſchwerden nachlaſſen. . Das Weſen der-
Arthralgie und ihre Eintheilung im 25 u. 26 §.» ſo
ge-
----- 447 / 584 -----
885 Num. 111. OCTOBER 182 o. - 886
gelehrt ſie der Vf, auch zu geben ſucht, hat für
den Praktiker keinen Werth. -
Der ganze Plan des Vf. iſt, wie man will, zu
eng und zu weit angelegt, wenn der Gegenſtand
Ä und zweckmäſsig abgehandelt werden ſollte.
ntweder muſste er bloſs die beiden Erſcheinungen,
die Flüſſe und die Gelenkſchmerzen, da ſein Titel
nur dieſe befaſst, abhandeln und ſie als einzelne
Krankheiten, von verhaltenem Ausdünſtungsſtoffe
erzeugt, darſtellen; oder wollte er alle Krankhei-
ten, welche durch Störung der Hautfunction ent-
ſtehen, aufführen; ſo muſste er ſo ziemlich die
ganze Pathologie durchnehmen, da es, die an-
ſteckenden Krankheiten ausgenommen, nur We-
nige giebt, die nicht durch ſie veranlaſst werden
können und laut Erfahrung bey weitem am häufig-
ſten durch ſie wirklich erzeugt werden. Dann gehör-
ten alle die Fieber, welche unter der Benennung –
intermitt. Schleim-, Gallen-, Darmfieber begriffen
werden und Folge der Erkältung ſind, ſelbſt der
Typhus ſimplex hieher, eben ſo gut, wie die Gelb-
ſucht, der rheum. Schlagfluſs, die rh. Entzündun-
en der innern Eingeweide u. ſ. w... Durchaus ta-
Ä iſt es daher, daſs der Vf. alle Gelenk-
ſchmerzen, die in den verſchiedenſten Krankhei-
ten zune»eilen als Symptom auftreten, hier mit auf-
rechnet und gewiffermaſsen zu einer Familie grup-
irt, welches verzüglich den angehenden Prakti-
er ſo leicht irreleiten kann. Am wenigſten kann
man es billigen, daſs der Vf, auf vielen Seiten, bey
Gelegenheit ſyphilitiſcher Gelenkſchmerzen, ein
Langes und Breites über die Art, wie der Merkur b
- ben,
wirken ſoll, über alle die verſchiednen Meinungen
und Vorſtellungen der Aerzte über dieſen Punot,
ſpricht. -
- * E RB AUUNGSSC H RIFTEN.
MüNsreR, b. Aſchendorff: Ein Büchlein von der
Liebe. Von Friedr Leop Grafen zu Stolberg,
nebſt dem Schueyanengeſange des Verſtorbenen
und zuvey Zugaben. Zuveyte Auflage. 1826.
334 S. med. 8.
Da Rec. ſeit eilf Jahren die nach und nach her-
ausgekommenen 15 B. der Stolbergſchen Religions
geſchichte in der A- L. Z. angezeigt hat, ſo iſt er
den Leſern auch noch eine kurze Anzeige vorlie-
gender Schrift ſchuldig, deren erſte Ausgabe ihm
nicht zu Geſichte gekommen iſt; denn das Büchlein
von der Liebe iſt ganz in dem Ton und Geiſt jener
funfzehn Bände verfaſst, und enthält nichts, was
auf den groſsen Zwiſt, der in der letzten Zeit von
St’s Leben zwiſchen Voſs und dem Vf ausbrach,
ſpeciell hinwieſe. Jener Zwiſt iſt alſo eine Sache
Ä fich - und dem Rec. des Sophronizon von Dr.
Paulus Kommt es zu, was damit zuſammenhängt,
in dieſen Blättern anzuzeigen; hier bleibe unberührt,
was weder Fr. L. St. noch die Vff. der zwey Zuga-
-
ben berührt haben. Die Verſe, die an der Spitze
dieſer Bogen ſtehen, (,, Ich bin; deſs freue ſich
mein Herz“) ſcheinen dem Rec. eine ältere Bekannt-
ſchaft zu ſeyn; doch will er hierüber nichts behau
ten, da er die Stolbergſchen Gedichte gerade Ä
bey der Hand hat; der Inhalt leitet auf alle Fälle
das Folgende ſchicklich ein. In nicht weniger als
27o S. verbreitet ſich der Vf. über die Liebe. Dieſer
Aufſatz kann nach Form und Inhalt für eine ſchätz-
bare Beylage zu ſeiner Religionsgeſchichte gelten,
ob er Ä im Einzelnen eben ſo viel Stoff zum
Tadel als jenes allzuweitläuftig angelegte, und dar-
um nur bis zum J. 430 Ä
chronikartige als eigentlich geſchichtliche Werk
darbietet. #
ligioſität durchdrungene Denkart des verewigten
Vfs., und wird denjenigen, die den Vf. perſönlich
f getreuer Abdruck ſeines
kannten und liebten, a
frommen Gemüthes immer werth bleiben. Rec.
könnte freylich Manches aus demſelben ausheben,
worüber er Gründe hätte, anders zu denken; da es
aber - mit demjenigen verwandt iſt, dem er ſchon
früher feine Erinnerungen entgegengeſetzt hat, ſo
kann er es hier mit Stillſchweigen übergehen, und
führt nur eine von den vielen ſchönen Stellen an,
die in dieſem Büchl. v. d. L. ihn angezogen haben.
enn er beurkundet die von inniger Re-
. fortgeführte, mehr
22 Es giebt, heiſst es S. 71, feine Täuſchungen der
Eigenliebe in der Liebe und in der Freundſchaft.
Ein natürlicher Menſch von zarter Empfindung iſt
eines hohen Genuſſes fähig im Umgange mit der
Geliebten oder mit dem Freunde, deren Lebens-
würdigkeiten ihn ergetzen. Er wird vielleicht glau-
Ä Freund wie ſich ſelbſt, die Geliebte mehr
Wofern er aber der Liebe
zu Gott entfremdet iſt, ſo bleibt er ſelbſt ſein Ab-
als ſich ſelbſt zu lieben.
ott. Er ift verliebt in ſein Wohlgefallen an den
iebenswürdigkeiten der Geliebten oder des Freun-
des. Er liebt eigentlich nicht, er iſt verliebt in
ſeine gewähnte Liebe, in das Bild, welches ſo
ſchön erſcheint in dem Spiegel ſeiner Vorſtellung;
er ift verliebt in ſeine Vörſtellung, in ſich. Sein
Zuſtand iſt deſto gefährlicher, je Ä er ihm
ſcheint; er träumt ewige Liebe; aber der Podent-
hüllt dereinſt ſein Innerſtes, er zerbricht den Spie-
gel und dahin iſt die Liebe." Von dem Gedichte,
das die Ueberſchrift hat: Schuanengeſang ſagt die
Schrift: Voſs und Stolberg (Suttgart h Metzler
1820) S. 279: ,,Die neuhervorgeſüchte Poeſie war
ſchon vor Jahren geſungen, da der Schwan noch
ein Sonnenadler zu ſeyn vermeinte.“ Dieſs wird
ſich vermuthlich ſo verhalten, da der Vf. dieſer
Schrift es wiſſen kann. Neu inzwiſchen oder alt,
Vorzügliches kann Rec. nicht darin finden, und
der ſel, Stolberg hat unſtreitig weit Beſſeres gedich-
tet. Groſses Lob verdient dagegen die ungeneine
Treue und die kindliche Liebe, unit welcher eine
Tochter des Verewigten die letzten Tage ihres
Vaters beſchrieben hat; man möchte darauf ſchwö-
ren, daſs alles fich genau ſo zugetragen habe, wie
SS
----- 448 / 584 -----
887 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. III. OCTOBER I 82 o. 888
es hier erzählt wird; und das Liebenswürdige in
dem Charakter des Grafen erſcheint dabey in ſei-
nem vollen Glanze. Wer lächelt nicht mit, wenn
St. zu ſeinem Freunde, Kellermann, einem katho-
liſchen Geiſtlichen, der ihn beſucht, und nicht
lange bleiben kann, Ä ,, Sie wollen Sonnabend
wieder fort? Nun will ich recht krank werden;
dann müſſen Sie doch bleiben?" Wen rühren nicht
ſo viele natürliche, menſchliche Aeuſserungen auf
ſeinem Krankenlager! Wie, wenn er ſich Unge-
duld vorwerfend, ſagt: „Das war wieder der alte
Hanns;" oder dem Sohne ſeinen gegen das Bette an-
ſpringenden und geſtreichelten Hund mit den Worten
empfiehlt: 2, Cajus, den Flink muſst du behalten;
ich empfehle ihn deiner Nachſicht, er kann zu-
weilen läſtig ſeyn, aber er iſt doch ein gutes Thier-
chen;" oder zu ſeiner kleinen Tochter Paula ſagt:
„ Ich habe dich lieb, mein Päulchen, und du haſt
deinen alten Papa auch lieb. Sieh, wie geſchwind
man ſtirbt! Só iſt man weg, und wird nicht mehr
ÄÄÄ oder eine ältere Tochter fragt: ,,Die
äuſe (die kleinen Enkel) kommen doch noch
heute zu mir? Sie müſſen ja kommen;" oder end-
lich ſterbend beide Hände des Arztes faſst, den
er gefragt hatte: „Sagen Sie mir, wirds wohl mor-
gen oder übermorgen mit mir enden?" und der ihm
antwortete: ,, Bey Ihrem lebendigen Glauben darf
ich es Ihnen Ä ſagen, es wird wohl nicht Mit-
ternacht für Sie, " wie er da die Hände des Arztes
noch kräftig drückt, und ſagt: „Danke, Danke!
Recht herzlich dank' ich Ihnen." Wie wahr, und
wie gemüthlich iſt dieſs alles! Wie feyerlich und
mit welchem Ernſte der Empfindung geſprochen
iſt ferner, was der Sterbende in Gegenwart aller
um ſein Bett knieenden Familien- und Hausgenoſ-
ſen, als wie vor Gottes Richterſtuhle erſcheinend,
mit ſchon matter aber bewegter Stimme aus dem
innerſten Heiligtbum ſeiner Seele hervorgab! Mit-
unter machte ihm freylich auch das Fegefeuer ban-
e: „Ach das Fegefeuer 2" ſprach er einmal, », das
Ä Ach wer iſt rein, wer iſt rein vor
Gott?" Er träumte vom Fegefeuer, und es kam
ihm vor, als läge er auf einem großen Meſſers
„aber es war curios," ſagte er zu ſeiner Gemahlin,
„es ſchnitt mich nicht." In der Beklemmung be-
tete er auch wohl zu der Mutter Gottes, auf daſs
fe für ihn bitte, betete auch mit dem Geiſtlichen:
„Heilige Maria, Mutter Gottes, bitte für uns Sün:
ler, jetzt und in der Stunde unſers Todes, Amen!"
Doch lieſs er ſich auch aus dem Wandsbeckerboten
nud aus Klopſtocks Oden und geiſtlichen Liedern
vorleſen » und von der Tochter das rührende Lied
Paul Gerhardt's: „Der du voll Blut und Wunden"-
vorbeten; ſprach auch von Lavater Ueber einen
Umſtand iſt der ſterbende St. mit dem ſterbenden
Jung Stilling zu vergleichen. Als der Letztere
auf dem Toºlbette von den Seinigen erſucht wur-
de, mit ſeiner verewigten Frau im Himmel für ſie
zu beten, verſetzte er munter: „ Man muſs erſe
zuſehen, wie es jenſeits Gebrauch iſt;" und als
man ihm ſagte, er würde bald gröſsre Schönheiten
als die Blumen des Frühlings zu ſehen bekommen,
antwortete er beſonnen: ,,Das kann man niche
zei/ſen, nur glauben. St. hingegen ſprach ſchon
zuverſichtlicher, als ſeine Gemahlinn zu ihm ſagte:
„ Wenn Gott mich abruft, nicht wahr, dann holſt
du mich ab?" „ Ja ueyohl," verſetzte er, hole ich,
dich ab, ja wohl!" Wie ſehr verdankenswerth
würden doch mehrere, ſo äuſserſt anziehende, zu-
verläſſige, reingeſchichtliche und dabey mit ſo viel
Liebe aufgeſetzte Nachrichten von den letzten Ta-
ÄÄ merkwürdiger Menſchen ſeyn, und wie viel
ufſchluſs würden ſie uns oft über ihren Grund-
charakter geben! Wer kann ſich z. B. gegen den
Eindruck der Liebenswürdigkeit des ſterbenden
Grafen Fr. Leop. zu Se im Kreiſe der Seinigen ver-
härten, nachdem er dieſe durch ſich ſelbſt beglau-
Ä Erzählung einer ſeiner Töchter, die das Ge-
fühl ſo mächtig anſpricht, geleſen hat? Am Schluſ-
ſe, wird noch eine Elegie des zur Augsburgſchen
Confeſſion ſich bekennenden Grafen Chriſtian zu
Stolberg mitgetheilt, die er nach dem Tode ſeines
zärtlich geliebten Bruders dichtete; von folgender
Stelle möge man auf das Ganze ſchlieſsen. Der
Dichter ſagt, nachdem er die Gröſse ſeines Ver-
luſtes ausgeſprochen hat:
„Jammernde Klage, verſtumm'! Ich liebt', o liebte wie
viel mehr
Als mein eigenes Selbſt –Äder. du weiſst es ja -
Cº.
Dennoch, thäten ſich auf vor meiner Stimme die Gräber,
Wahrlich ich hielte den Ruf, der dich erflehte, zurück.
Deines Himmels erfreu ich mit reiner Wonne mich, Deines
(Heiliger Sehnſucht Lohn Äpfen und Sonnens, o
OFT,
Dort aus dem Urquell, dort Ä dem Urſtrahl ewiger
Liebe,
Deren Abglanz ſchon hier Odem des Lebens dir war."
Und am Schluſſe der Elegie heiſst es:
„Mildr', o mildre, Bruder, den Strahl, wann im Tode
- mein Auge
Bricht, wann der Liebe Dran dich zu dem Sterbenden
z1ehlt,
Dann, o Bote des Himmels, den Strahl, daſs wiederer-
kenne
Dich im Erſcheinenden, dich ſegne mein Erſtlingsgefühl."
/
----- 449 / 584 -----
-
-83 - . . . .
* - II2 - - :
ZUR
A L LG EM E 1 N EN L 1 T ER AT UR
&
- - * * -
PHILosoph1E.
Leipz1G, d Breitkopf u. Härtel: Skizzen zu ei-
nem Geſetzbuche der Natur zu einer finnigen
Auslegung deſſelben und zu einer hieraus her-
vorgehenden Charakteriſtik der Natur vom Gra-
fen Georg von Kuquoy. 1817. XVI. u. 394 S.
m. 2 Kpft. (3 Thlr.) .
Der Graf Buquayiſt unſern Leſern als gründlicher
- Kenner der Staatswirthſchaft, der Gewerk-
kunde, und der geſammten Wiſſenſchaft der Grö-
fsen bekannt, er hat die Forſchungen darin weiter
zu fördern geſucht, und mit ſolcher Thätigkeit ge-
arbeitet, daſs ſie ausſchlieſslich dieſen Fächern ge-
widmet zu ſeyn ſchien. Doch das iſt keinesweges
der Fall geweſen, ſondern ſein Geiſt hat zugleich
den ganzen naturwiſſenſchaftlichen Kreis umfaſst
und durchdrungen, wie das vorliegende Werk be-
zeugt. Der Vfbetrachtet die Natur von zwey ent-
gegengeſetzten Richtungen - von der einen Seite als
träge Maſſe im mechaniſchen Zuſtande, von der
andern Seite als das Lebende, in der Fülle der
Mannichfaltigkeit und mit Aeuſserung von Sponta-
neität ſich Darſtellende. Jene der Strenge mathe-
matiſcher Sätze unterworfen, dieſes ihr entzogen,
aber unter Axiomen des Gefühls, die eben ſo wahr
als die mathematiſchen ſind, und eben ſo wie dieſe
auf ſich beruhen; in jener die mechaniſche, in die-
fem die äſthetiſche Zweckmäſsigkeit; Beides unter
dem Geſichtspunct, daſs durch das Studium der
Natur ihre Geſetze nicht ergründet werden können,
daſs in ihm aber das erſte und vorzüglichſte Mittel
der geiſtigen Bildung enthalten # und um aus
den Erſcheinungen ſelbſt (nicht aus Hy
Geſetze derſelben zu abſtrahiren, Analogien aufzu-
finden, den Geiſt der Natur zu entziffern, ihre
Charakteriſtik zu entwerfen, oder wenigſtens ſie
zu ahnden. Die Natur erſcheint als die verkörper-
te Darſtellung der Idee vom höchſten philoſophi-
ſchen und äſthetiſchen Werth 2, hervorgegangen aus
der mit Vernunft gepaarten Phantaſie des unendli-
chen Geiſtes. Wir ſind ein integrirender Theil der
Natur, und was wir wahrnehmen, in oder auſser
uns, iſt Naturerſcheinung. Der erſte Impuls zu
einer Wahrnehmung iſt allemal (?) eine Activitäts-
äuſsernng von Seiten der Natur gegen das Wahr-
nehmende, eine Action, und man darf annehmen,
daſs es nur eine Ä Action der Natur gebe, die
Ergänz. B. zur A. L. Z. 182o-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
October 182 o.
potheſen) die
4 - .
- z E 1 T U N G
–– M. ,
unter mannichfaltigen Formen hervortrete. Es er-
ſcheinen beſtimmte, geordnete Gruppirungen, Ver-
knüpfungen, Aggregationen, beſtimmte Verhält-
niſſe von Gröſse, Geſtalt, Bildung, Conformation,
beſtimmte Verhältniſſe des äuſsern Anſehens und
finnlichen Darſtellens an jenen Theilen gegen und
unter einander, welche ein Ganzes bilden. Dieſe
Action heiſst Anatomiſmus und Plaſticiſmus. Die
gegen einander angeordneten Theile verharren nicht
in todter Starrheit, die Natur erſcheint nicht als
ein vollendeter Kryſtall. Nein! es lebt und regt
ſich in derſelben, und als die unterſte Stufe des
Lebens iſt der Mechaniſmus zu betrachten. Aber
bey dem Zuſammenkommen und wechſelſeitigem
Dürchdringen bildet ſich in vielen Fällen eine com-
binirte Subſtanz, welche ſich gleichſam als neuge-
ſchaffen darſtellt, und ſehr oft nicht das Geringſte
der Eigenſchaften beſitzt, welche den getrennten
Subſtanzen zukommen: Chemiſmus. Aus dem Zu-
ſammentreten und Vermengen entſteht nicht alle-
mal eine Subſtanz, die wie ein neues Weſen her-
vortritt, ſondern bald ſind die Subſtanzen noch zu
unterſcheiden, bald nicht: Combinationiſmus. Die
Erſcheinungen von Wärme, Licht u. ſ. w. laſſen
ſich durch keine ponderable Materie erklären: Im-
ponderabiliſmus. Da dieſer mit dem Chemiſmus
die Erſcheinungen in dem Dunſtkreis nicht allein
zu bewirken ſcheint, ſo kommt noch der Meteo-
riſmus hinzu. Ferner die Action, welche den Er-
ſcheinungen des Lebens zum Grunde liegt: der Or-
Ä Und endlich für die Aeuſserungen des
enſchen, als höherem Weſen: der Anthropiſmus.
(Doch wohl zu viel Glieder, und zu undeutſche
Namen!). Hierauf wird jehrjen wie ſich der
Anatomiſmus und Plaſticiſmus am Weltgebäude und
auf der Erde, in dem Anorganiſchen und dem Or-
aniſchen äuſsere; und beſonders ausführlich von
Ä Cryſtalliſiren und Capillarfiren gehandelt; es
folgt die Darſtellung der Geſetze des Mechaniſmus
Ä zwar an feſten Körpern mit Bezug auf die Ab-
handlung des Vfs. über den Lehrſatz der virtuellen
Geſchwindigkeit: expoſition d'un nouveau principe
de dynamique . . . lu à l'inſtitut de France 1815;
ferner an tropfbaren und an elaſtiſchen Flüſſigkei-
ten; dann die Aeuſserung des Mechaniſmus an dem
Weltgebäude u. f. w., wie oben bey dem Anato-
miſmus angegeben iſt. In Betreff des Chemiſmus
befriedigen den Vf. die atomiſtiſchen Erklärungen
der Miſchungsverhältniſſe nicht. Wenn von ver-
U (4) ſchie-
----- 450 / 584 -----
89
Sya.
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſchiedenen chemiſchen Stoffen die Rede iſt, ſo – Pflanze in dem entgegengeſetzten Streben nach
kann nach ſeinen Anſichten nichts anders darunter ſelbſtbedingter Bildung und nach Verknüpfung mit
verſtanden ſeyn, als eine und dieſelbe Materie in
verſchiedenem chemiſchen Zuſtande, wobey der
Typus zur chemiſchen Action auf verſchiedene Art
geweckt iſt. Ueben nun zwey Antheile der allge-
meinen einzigen Materie zu
chemiſche Action aus, jedoch mit verſchiedenen
Graden, mit verſchiedenen Intenſitäten, und haben
ſie ſich ſo durchdrungen, daſs ſie
einen beſtimmten Raum ausfüllen, ſo wird eine Har-
monie unter den beiden chemiſchen Actionen be-
ſtehen oder beide erſcheinen als eine Einzige und
es beſteht chemiſche Verbindung nachdem in dem
erſten Augenblick des gegenſeitigen Durchdringens:
der angenommenen Antheile der Materie eine Wech-
ſelwirkung zur Umſtimmung der Typen der chemi-
ſchen Action in ihnen entſtanden, der Streit voll-
endet, und ein Beharrungszuſtand, die Umſtim-
mung der Typen bey. Beiden auf beſtimmte Grade
erfolgt iſt. Das Verhältniſs dieſer umgeſtimmten
Typen, hängt nicht bloſs vom Verhältniſs der ur-
ſprünglichen Typen ab, ſondern zugleich auch von
dem Verhältniſs der Materienantheile ſelbſt. Hier-
aus läſst ſich die Erſcheinung der chemiſchen Mi-
ſchungsverhältniſſe, worin anſcheinend das Geſetz
der Continuität vermiſst wird, ſo erklären, daſs ſie
mit den Geſetzen der Mechanik übereinſtimmt.
Auch wird verſucht die Fundamentalgeſetze der
Wärmeerſcheinungen mathematiſch zu entwickeln,
wobey dieſe Erſcheinungen bloſs als Reſultate ge-
wiſſer Actionen ohne Vorausſetzung eines Wärme-
ſtoffes betrachtet werden; und daſſelbe geſchieht
mit den Lichterſcheinungen, worüber auf die Schrift
verwieſen werden muſs, um hier den Raum für das
zu ſparen, was von allen unſern Leſern geleſen
werden wird. Darauf läſst ſich für einen Auszug
aus der Darſtellung einiger Verſuche zur Enthül-
Jung des vegetativen Strebens des Blüthenkeims
und Wurzelkeins rechnen. Ein enggelöchertes
Sieb ward im May auf drey Linien hoch mit Gar-
tenerde bedeckt; auf dieſe kamen Gerſtenkörner
und darüber 5 Zoll hoch Gartenerde unter einen
feſtſchlieſsenden Deckel, ſo daſs kein Licht von
oben eindringen konnte. Nach 14 Tagen war der
Boden des Siebes von dicken kurzen Wurzeln ganz
durchdrungen und die Gerſtenpflanzen ſchoſſen un-
ter dem Deckel auf, ſie unterſchieden ſich im Ge-
ſchmack von der jungen Gerſtenſaat auf dem Felde
nicht, und vertauſchten auch ihre weiſse Farbe 24
Stunden nach Wegnahme des Deckels nit einem
Jºbhaften Grün. Das Licht hatte alſo auf die Rich-
fung der Würzeln und Halme keinen Einfluſs; des-
gleichen ward eine Blume verkehrt in die Oeffnung
Äm Bodenrande eines freyhängenden Blumentopfes
gepflanzt, in einem Tagebog ſie ihren Blüthenſten-
Ä' nach dem Rande zu und ſchoſs dann in die Hö-
e; ſie wählte alſo den kürzeſten Weg, um in die
Höle zu kennen und die ihr gegebene falſche Ricl-
tung zu ändern. Ueberhaupt entwickelt ſich die
eicher Zeit einerley –
der übrigen Materie durch die plaſtiſche Action.
Einen Theil ſenkt ſie in den Körper von dem ſie
ausgeht, und einen Theil entfernt ſie davon. An
der unterſten Stufe der Vegetation bezieht ſich das
Streben nach Entfernung von der Baſis bloſs auf die
unmittelbare Baſis ſelbſt, das Mloos am Baumſtamme
erhält ſeine Richtung durch die Lage des Baum-
inſehaftlich-
ſtammes. - An der höhern Stufe der Vegetation be-
zieht ſich das Streben nach Entfernung von der
Baſis nicht auf die unmittelbare Baſis ſelbſt, nicht
auf den Standpunct der Pflanze, von dem ſie aus-
geht, ſondern auf den Erdplaneten nach der ſenk-
rechten Richtung auf den Horizont, überhaupt:
(Alſo iſt es hiernach beyläufig und mit Bezug auf
Landvermeſſung geſagt, nicht wahr, daſs auf einer
ſchiefen Fläche nur ebenſoviel Gras wachſen könne,
als auf der Grundfläche, wahr aber, daſs auf jener
nicht mehr Bäume wachſen können, als auf dieſer:
Alles Organiſche, den Menſchen einbegriffen, ſtellt
ein einziges Bild dar, den Uebergag von der un-
belebten Materie zum entfeſſelten Geiſte und äuſsert
ſich in den entgegengeſetzten Beſtrebungen der
ſelbſtbedingten Bildung und der Verknüpfung mit
der Körperwelt. Die Eiche erhebt ſich kühn und
klan mert ſich feſt an den Boden; und wir mit ge-
feſt tem Geiſte vermögen däs Höhere nur durch
die Metapher, nur durch die Form von Raum und
Zeit zu faſſen. Dieſe Bemerkung ſoll, ſo viel be-
achtenswerthes unſern Leſern auch vorenthalten
bleibt, ſogleich zum Anthropiſmus führen, weil
dabey endlich die Ergebniſſe aller Forſchungen ſich
vereinigen müſſen und in ihren Beziehungen und
Wechſelwirkungen überſehen werden können. Die
Menſchennatur aus der Geſchichte ergründen, heiſst
jene aus ihren Erſcheinungen auf allgemeine Geſetze
zurückführen. Es muſs aus der Geſchichte ganzer
Nationen geſchehen, weil ſich in ihnen die Indivi-
dualitäten aufheben, (weil die Völker als Körper-
ſchaften von der Natur gegeben ſind, der unbedingt
vereinzelte Menſch aber gar nicht gedacht werden.
kann. Uebrigens wird die Unterſuchung nicht von
dem Entſtehen eines Volkes und den Bedingungen
ſeines Daſeyns, ſondern mitten in ſeiner Laufbahn
angefangen und im Geleit von Ä mittelſt
feiner Schrift von Roms Gröſse und Verfall unter-
nommen), die unterworfene Nation beherrſcht oft
die fie unterwerfende durch ihren Geiſt; wie der
Typus des Saamens den Typus der fºrmloſen Le-
bensmaterie überwindet, obgleich dieſe in der
Schwere die Materie des Saanens Ä
(Aber der umgekehrte Fall iſt doch der gewöhili-
che, ja er iſt die Bedingung einer dauerhaften Er-
oberung; und auch das LÖritte findet ſich, eine fort-
daurene Sperre zwiſchen Siegern und Beſiegten,
z. B. Türken und Griechen. Der Vergleich mit
dem Saarren ſcheint über dieſes Verſchnmelzen und
Getrenntſeyn der Völker untereinander wenig Licht
zu geben. Auch aus der unzweifelhaften und un-
- . Ver-
----- 451 / 584 -----
8933 - E-Num. 112. OCTOBER 182 o. - . . 894.
- -
vergänglichen Gewalt des Verſtandes erklärt es ſich
nicht, weil dieſer von einem Volk zum andern nicht
anders mittheilbar iſt, als durch Verkörperungen,
und weil gerade dieſe die Darſtellungsweiſen, das
Annehmen oder Verwerfen beſtimmen, welches
erklärt werden ſoll.). Eine Nation einmal aus dem
Schummer geweckt, kennt keine Grenzen ihres
Strebens, es erſcheint unaufhörlich ein Schaffen um
zu vernichten, ein Vernichten um zu ſchaffen, ſo
wie der Planet einmal fortgeſchleudert ſeine Bahn
um die Sonne beſchreibt, und kein Ziel der raft-
löſen Bewegung hat. Alles Handeln geſchieht bloſs
UM ZU Ä wie alles Treiben das einen letzten
höchſten Endzweck möchte vermuthen laſſen, nur
zur Auflöſung informioſe Lebensmaterie führt. Ob
nicht doch alles endlich einen letzten Endzweck
habe, wer mag das beantworten? (Wenn ſich in
einer Sache der Verſtand nicht leugnen läſst, ſo
läſst ſich auch darin ſeine Weſenheit: der verſtän-
dige Zweck nicht leugnen:) Das Emporſteigen
aus der Mittelmäſsigkeit folgt nur im Kampfe ge-
n die übrige Natur, dadurch wird die Oberherr-
chaft über ſie erobert; und ſo tritt aus dem Dran-
ge und cer Combination der äuſsern Umſtände der
Begriff von Tugend und Moralität hervor, allein
in ner nur als eine einzelne Modification, die
aus einem allgemein anerkannten und innig ge-
fühlten Ideal entſpringt. Ä “ Ä Ä
egen Schwierigkeiten entfaltetfic lie Fähig-
# ZU II Ä weni Eifer alle Handlungen
der Geſellſchaft zu ſeinem Vortheilenkt, oderje-
des Mitglied nur den eigenen Vortheil berückſich-
igt, ſo kann es unmöglich zur Harmonie und Ein-
heit im Gänzen kommen. Bey eintretender Abnor-
mität wird der Normal-Zuſtand leichter in einer
Monarchie, als in einer Republik hergeſtellt. (?)
ijf Ä. Ä es
in der höchſten Ä und durch Klug-
anderer teirü-
el der Geſinnung
heit geregelt worden. Die
thigen, we t mit dem
und Hand bunden ſind. Iſt der Menſch zum
Erkehnen Ä ge omméh, ſo kennt ſein
Streben e Grenze, v in gleich das Reſultat
des Strebens ſeine Ä erreicht, da je
der Einzelne, wie das Volk feine Ä
parºte hat. Ein eroberungſüchtiges Volk wird
nicht von edelm Selbſtgefühl begeiſtert, ſonder
von Stolz eängſtigt, der ſich mit Sclavenfinn
bindet züt es den unterwirft, welcher es zu e
gen führt. Das ältere Joch iſt das unerträgchfte (?)
ſie wird aus Pächſºft jeden ſchwereren
veraaſcht. Nicht das Gehorchen an ſich iſt #
ſometer wird es nur, wehäsGefähker Demü-
thigung hinzukommt. Die Freyheit der Einzelnen
käña nur ſo lange beſtehen, als Leidenſchaftlofig-
keit Ä das Gefühl der Noth-
wendigkeit des Zuſammenhaltens beſteht. Die
wahre Einheit iſt jene, wobey alle Parteyen durch
ihren Wilerſtreit ſelbſt beytragen, das öffentliche
Beſte zu befördern. Was die Geſetze einer Nation
ſind, das iſt der Wiſſenſchaft die Methode, welche
oft fehr geſchickt iſt, die gröſste Ausbeute zu ge-
währen, aber zugleich wegen Einſeitigkeit äie
Theile der Wiſſenſchaft gewaltſam trennt oder das
Ganze in ein falſches Licht ſtellt. Die Geſetze,
wodurch ein Volk groſs wird, ſind an ſich noch
nicht die, wodurch es groſs bleibt. Es fragt ſich
noch ob der höhere Standpunct nicht ſehr häufi
auf Unkoſten jenes glücklichen Zuſtandes Ä
wird, welcher aus Tugend, (wie ſie oben erklärt?)
Moralität und den friedlichen Geſinnungen des Bär-
gers entſpringen (das iſt aber gerade die Aufgabe,
daſs ſich die Kräfte entwickeln, und die Zerſtörung
entfernt werde), die groſsen Begebenheiten ſind oft
(warum nicht immer?) die nothwendige Folge des
allgemeinen Zuſtandes. Als Newton und Leibitz
faſt zu derſelben Zeit die erſten Grundzüge zu dem
Inteſimalcalcul entdeckten, war die Wiſſenſchaft zu
Ä reif; und der wiſſenſchaftliche
11
Ä nen die Richtung dazu, ſo drückt
ſich in denen, welche ſcheinbar die Begebenheiten
leiten, nur die Zeit durch die unverkennbarſten
Schriftzüge aus, ſtimmt ſie an höchſten, weil ſie
zu kein finpufe an fähigſten ſind, und wirde in
ihrer Ermangelung andere eben dahin geführt ha-
ben. Alles jenſchliche Freibeñerfeña Com-
bination des Objectiven und Subjectiveſ, da ſich
der Menſch mit einen Grade von Individualität äu-
ſsert und nicht vom Gegenſtände völlig hinreiſser
läfst. Das Streben nach der Alleinherrſchaft er-
fodert Mittel, welche Furcht und Schrecken ver-
breiten, und wogegen ſich das Freyheitsgefühl
fträubt. Eine Ä ift die drückendſte. (Wohl
wahr!) In der Alleinherrſchaft gefallen die her-
vorſtechenden Eigenſchaften, inföfern ſie ſich zur
Dienſtbarkeit hingeben, und ſie miſsfallen, wenn
ſie dadurch einen Anſpruch auf das Herrſchen ver-
künden: Diefs ift deſto mehr der Fall, je erbärm-
licher die Perſönlichkeit des Herrſchers iſt. Wer
am wenigſten zu verlieren hat, fürchtet Unglücks-
fälle am meiſten, weil er nie durch den vollen und
ungeſtörten Genuſs irdiſcher Güter zu ihrer echten
Ä gelangt iſt, und ihnen einen träumeri-
fchen Werth beylegt, auch im Allgemeinen nur
eines Sklav nfinisfähig iſt. ( Monteſquieu hat hier
aus feiner Liebe zu Gegenſätzen, und aus ſeiner
Unbekanntſchaft mit dem gemeinen Mann irrege-
leitet nur den Pöbelgroſser Städte vor Augen ge-
habt; aber auch der würde wohl manchén Ver-
leich in Abſicht des Eigennutzes nicht zu ſcheuen
aben). Die Schöpfungen des einzelnen Menſchen
wi2ga zer ionen ſind immer nur vörübergehen-
de Erſcheinungen, in denen der Keim der eigenen
Vernichtung deſto kräftiger hervortritt, jemehr
das aus den Händen des Menſchen entſproffene
Werk a Gröſse zunimmt, und den Grade ſich nä-
hert, wo der Meiſter in ſeinem Werk. Bewunde-
rung verdient. (Monteſquieu ſagt nur, alle geiſtige
Kraft in Rom habe endlich nur dazu gedient, um
ein Paar Ungeheuer mit irdiſchem Glück zu über-
Ja-




----- 452 / 584 -----
895
896
ERGÄNZUNGSBLÄTTER: Nam. 112. OCTOBER 182 o.
laden; aber nicht daſs die Ergebniſſe der edelſten
Strebungen und Verſtandesarbeiten vernichtet ſeyn;
und nützen, unterſtützen ſie uns nicht noch jetzt?
Weil ſich noch kein Volk auf dem Schwebepunct
der Höhe gehalten habe, folgt daraus, daſs ſich
keines dort halten könne?) - . . -
(Der Beſchluſs folgt.)
. . .
"THEOLOGIE.
BREMEN, b. Heyſe: Gerechte Wardigung der
Schrift von J. Ä. Brennecke, betitelt Bibſee
Beejis u. f. f. Von Heinr. Friedr. 1ken, Paſtor
zu Kirchhuchting bey Bremen. 1819. X1V u.
148 S. kl. 8. -
Die Ankündigung der Schrift von Br, durch die
von allem Volke geſeſenen Wochenblätter machte
wegen des Aufſehens, das der auffallende Titel der
Schrift bey dem roſsen Haufen erregte, in Ver-
ſchiedenen Gegenden von Deutſchland das ſchnelle
Erſcheinen einer das Volk beruhigenden Antwort
auf dieſelbe wünſchbar, obgleich ſich vorausſehen
lieſs, daſs für die Wiſſenſchaft nicht viel Gewinn
dabey herauskommen würde, Darum glaubt Rec.,
daſs auch vorliegende Schrift in und üm Bremen
in dieſer Hinſicht nützlich geweſen ſey, oder die
durch Br. irregemachten Ungelehrten beruhige ha-
he. Doch kann es ihm leid thun, daſs der Vf, ſich
nicht auf gerechte Würdigung der genannten Schrift
einſchränkte, ohne dem # derſelben die teufli-
ſche Abſicht bevzumeſſen, „nach dem Beyſpiele
der alten Schlange, der argloſen Heerde des Herrn
durch gleißneriſche Lobpreiſung der giftigen Frucht
das himmliſche Paradies entreiſsen zu erollen."
Leichte Arbeit war es übrigens, zu widerlegen,
was Br. aus der Bibel beweiſen zu könnenmeynte;
Ä man aber ſo weit, daſs man eine leibliche
ſcenſion Jeſu in die Höhe als integrirenden Theil
des ewigen Evangeliums von Jeſu, dem Weltheilan-
de behaupten will, ſo vertheidigt man mehr? als
ſich behaupten läſst. Wir nehmen doch auch keine
locale Fortbewegung von einem phyſiſchen Himmel
auf die Erde an, wenn wir im Evangelium leſen:
Chriſtus ſey vom Himmel gekommen, er ſey vom
Vater in die Welt geſandt worden, er ſey das vom
Himmel gekommene Gottesbrodt. Was könnte uns
denn abhalten, die Rückkehr Jeſu in den Himmel
eben ſo zu nehmen, wie ſein Herabkommen vom
Himmel; was ſollte uns nöthigen, auf einer leibli-
chen Erhebung Jeſu, die in Grunde doch nur auf
einem einzigen Worte beruht, welches mehr als
Eine Deutung zuläſst, als auf einem Artikel ſte-
hender oder fallender Kirche zu beſtehen? Hr. Iken
führt S. 91. 92 eine Stelle aus Griesbach an, die
hierauf ſich bezieht; wollen wir nicht dem Winke
folgen, den ſie uns giebt? „Die Apoſtel," ſagt Gr.,
„ pflegten die geſchichtlichen Umſtände dieſer Be-
-
gebenheit nicht mit beſºnderm Eifer zu ſchildern,
(oder vielmehr ſie beziehen ſich nirgends ſo darauf,
wie auf die Auferſtehung) ſondern ſie gehen nur dar-
auf aus, zu überzeugen, Chriſtus habe für ſeinen
Gehorſam vom Vater Belohnungen eingeärntet, die.
unſre Begriffe weit überſteigen, er genieſse bey Gott-
unausſprechliche Seligkeit, er ſey der Menſchen
Herr, der Kirche Haupt, Schutz- und Schirm, der
Geiſtesgaben gütigſter Spender, der gnädigſte Vertre-
ter ſeiner Verehrer bey Gott, der Seinen Richter,
Ä und reicher jej . Und zwar alles
zu dem Ende, damit ein ſo hocherhabener Meiſter
um ſo inniger verehrt würde und man deſto eifriger
in deſſen Fuſstapfen träte, zugleich aber auch um
ſo feſter ſich überzeugen möchte, wie ſicher und
untrüglich die Hoffnung auf dieſem Begründer ei-
nes ewigen Heils beruhe, den der Vater zum Theil-
nehmer an ſeiner Herrſchaft erhoben habe. Hier-
auf beſtanden die Apoſtel, hierauf zu beſtehen,
wird auch für uns keine Schande ſeyn." Wenn Hr.
I. in den Geiſt dieſer Worte eines weiſen und beſon-
nenen Lehrers eindringt, ſo wird er in Anſehung
dieſer Sache künftig nicht mehr vertheidigen, als
ſich mie Ehre vertheidigen läſst, und ſich Ä Him-
mel mehr als einen Zuſtand der Seligkeit, weniger
als einen 69rt denken, wohin ſich von hier aus eine
Linie ziehen lieſse. * * *
- - - 2. - -
xRiegswissenschaften.
SrirrGasr, b. Metzler: Die Kunſt der großen
Kriegs- Operationen; näch den beſten Ouellen
freybearbeitet von General vom Theobald 182o.
IV u. 110 S. 8. .
Der vf, nennt auf dem Titel eine Kunſt die er
im Buche als Ä behandelt, # drückt
in wenig Worten das ganze Miſsverhältniſs aus, in
welches ſich die verſetzen, welche die ſogenannte
Strategie lehren wollen. Ueber die Sache ſelbſt
haben wir uns in der Anzeige des Werkes: Grund-
ſätze der Strategie u. f. w. (Nr. 227 der A. L. Z.
182o) ſo ausführlich erklärt, daſs wir hier nur dar-
auf hinzuweiſen, brauchen; denn finden ſich auch in
den einzelnen Syſtemen Verſchiedenheiten, ſo ru-
hen ſie doch alle auf einem Grunde, und wem die-
ſer nicht einleuchtet, der verlöre wirklich ſeine
Zeit, wollte er jene Abweichungen zur Unter-
ſuchung bringen. – Wer übrigens glaubt, daſs
die Führung eines Kriegs wirklic fijfch gS-
lehrt werden könne, dem empfehlen wir dieſe
Schrift, die ihm wegen ihres ſyſtematiſchen Ganges
und Vortrages wichtig ſeyn muſs; – ins Leben,
in die Wirklichkeit Ä dieſe Ideen ſchwer-
lich je eintreten, uns iſt nur ein Fall bekannt.
wo es vielleicht der Fall war, aber es lief auch un-
glücklich genug ab. - - -
-
- - - - - - - 2-
-
- . . .
----- 453 / 584 -----
- -- » -
897
– I15 –
-fº :::
2“:
-
- --
- - - - - - - -
„ - - - - - in
- trº E R. G Ä N
A LL GE
3 e!
- - - - -
! --
*
–
:1 - - - - - - -
– i " . .
- - - - -
zu R.
M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
- October
LÄTT ER
-
-
– T
I 82 O. »
- - - PHILOSOPHIE.
Lerze, b. Breitkopf u. Härtel: Skizzen zu ei-
nem Geſetzbuche der Natur - vom Grafen
Georg von Buquoy u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyſio-º
Da organiſche Wefen beginnt die erſten Grade
ſeine Bildung in kaum bemerklichen Keim-
ünctchen; ſchreitet von da allmählich weiter » äu
sert ſich zunehmend energiſch im Aſfinhiliren und
Ausſcheiden, folglich im Ä des Objecti-
ven, im Beherrſchen der Auſsenwelt, und alles
diefes mit einer Zweckmäſsigkeit, mit einem Gra-
de von Egoismus, als wäre die ganze Schöpfung
dazu beſtimmt, ſich um dieſs organifirte Weſen, als
einen Centralpunct zu drehen; aber balal tritt der
Culminationspunct der Lebensperiode ein; (auch
für die Gattungen, oder die Geſammtbilder?) und
es eilt das orgäniſrte Weſen mit raſchem Schritte
der Verweſung entgegen; (die Gattung aber bleibt,
lebt in einem fort, giebt im wilden Thiere das Ge-
ſammtbild des gleichen Lebens, im Hausthiere
aber des veredelten Lebens durch Einwirkung des
menſchlichen Verſtandes – und dieſem Ä
ſollte das Feſthalten der Veredlung nur bey Vieh-
heerden und nicht auch bey Völkern gelingen?) es
tritt in das Formloſe Ä, (wieder nur das Ein-
zelne) woraus dann wieder unzählige Gebilde or-
ganiſcher Formationen hervortreten, in denen ganz
andere Typen ſich ausſprechen, (doch ohne daſs
dieſe Typen ſelbſt ſich verändern), die aber den
Grundtypus einer währenden Veränderlichkeit des
Zuſtandes nach irgend einem Geſetz der Continui-
tät nicht verleugnen (für ſich ſelbſt, doch nur in
ſofern, als von der Auflöſung der Erde und des
Weltgebäudes die Rede iſt. Die vortreffliche Schil-
«derung der innern. Uebel, wodurch Völker unter-
gehen, ſoll nicht näher betrachtet werden, um den
eigentlichen Gedankengung deſto feſter im Auge zu
halten, wobey auffallen wird, daſs ſich an die An-
erkennung der Bennerkung von Monteſquieu: nicht
das blinde Schickſal iſt es, wodurch Nationen be-
herrſcht werden; hierzu liefern die Römer einen
offenbaren Beleg, welche Glück hatten, ſolange ſie
mit Verſtand handelten, ſondern es giebt allgemei-
ne Grundurſachen, moraliſche oder phyſiſche, wel-
che den Gang beſtimmen; daſs ſich hieran die Be-
"Ä des Gegenſatzes ſchlieſst). Ueberhaupt
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
-
iſt der Verfall und der endliche Untergang jedes
organiſchen Weſens, ſowohl eines lebenden Indiº-
duüms als einer bürgerlichen Organiſation im All-
gemeinen das Reſultat einer ſchon beſtehenden Prä-
äiſpoſition zum Verfalle und zugleich von Auſsen
hér ſchädlich einwirkender Umſtände. Iſt aber
einmahl jene Prädiſpoſition vorhanden (ſie kann
nur in den natürlichen Anlagen beſtehen, aber ſelbſt
bey dem einzelnen Menſchen nicht in der Unter-
drückung der Willensfreyheit, und des Verſtandes
ebrauches; und wenn beides in einem Gemeinwe“
en, wie ſchlecht es ſeyn mag, beſteht, ſo iſt ihm
damit zugleich das Mittel gegeben, die ſogenannte
Prädifpoſition wo nicht Ä eben, doch unſchäd-
lich zu machen); hat das organiſche Weſen einmal
den Keim der Verweſung in ſich aufgenommen, ſo
wird beymah jeder äuſsere Einfluſs eine Veranlaſ-
Ä zu deſſen Untergang. (warum?) und jenes ent-
läuft ſeinem Schickſal nicht mehr, (Seinem Schick-
ſal!) mag auch hier und da, durch Zufall (Zufall!)
oder kluge Maaſsregeln, die eine oder die andre
Veranlaſſung beſeitigt werden; denn hierdurch wird
das Untergehen, die Zerſtörung, das Aufheben der
Wechſelwirkung unter den Beſtandtheilen eines or-
ganiſirten Syſtems zwar aufgeſchoben, aber nicht
aufgehoben. (Wie! wenn es zu der Erkenntniſs
des Uebels unter den Beſtandtheilen käme, und z.
B. die Zerwürfniſſe des Schlinumſten, was es giebt,
der Verfaſſungsloſigkeit, durch eine tüchtige Ver-
faffung ausgeglichen würden, in welcher Freyheit
und Ordnung ſich die Schwebe hielten?) Auf die-
ſen letzten Geſichtspunct bezogen, giebt es in der
That die ganze Natur hindurch ein unausweichli-
ches Verhängniſ; (auf das furchtbar ernſte, und
zugleich unerklärbare, nur in ſeinen Wirkungen
offenbarte Geſetz der äuſsern Nothwendigkeit be-
zogen: Ja; aber inſofern deſſen Handhabung uns
überlaſſen iſt, Nein; inſofern es von uns abhängt,
ob aus einem Stück Eifen der Pflug zur Ernährung,
oder der Dolch zur Ermordung von Frau und Kind
werden ſoll, Nein; inſofern dieſe beiden Handlun-
en nicht gleiches Gefühl in unſerm Buſen erregen,
ein; und inſofern unſer Verſtand nicht als ein ei-
telthieriſches Vermögen nachgewieſen wird: Nein.
Und dieſes Nein hat alle Angriffe ausgehalten,
welche die Jahrtauſende hindurch auf daſſelbe ge-
macht ſind. Es darf daher wenigſtens auf Duldung
ſolange rechnen, als es nur bloſs die Wiederholung
der älten, vergeblichen Angriffe, und nicht neue
X (4) - Waf-
----- 454 / 584 -----
899
L. Z.
ERGÄNZUNGSBLÄT
-
ER ------- A.
Waffen und Weiſen zu beſtehen hat, weil es wiſ-
ſenſchaftlicher iſt, lieber die Entſcheidung über-
das ſeit Menſchengedenken Streitige auszuſetzen,
als vollſtändige Beweiſe zu verſuchen.) Das Fa-
tum iſt nicht bloſs eine Fiction, ſondern es läſst
ſich factiſch allenthalben auffinden. Das Fatum ir-
end eines Weſens iſt jene demſelben in wohnende
Ä wonach jede äuſsere Einwirkung“
ſehr leicht zur Veranlaſſung wird, jenen Typus an
dem Weſen zu wecken, welcher ſich auf den Ue-
bertritt in jenen Zuſtand bezieht, welcher dem We-
fen als prädeſtinirt erſcheint, d. h. in welchen das
Weſen zu verfallen nicht ausweichen kann, es mag
übrigens von Zufall, oder Spontaneität geleitet, in
dieſe oder jene Lage kommen. (Die Blume die der
Vf. verkehrt pflanzte, ſchoſs doch in die Höhe und
nahm dazu den kürzeſten Weg um den Bodenrand
des Topfes; ſie that das nach dem Geſetz der Noth-
wendigkeit. Welchem Volke iſt bis jetzt die Wall
des rechten Weges geglückt, um auf völlig geſun-
dem Stamme ſeine Krone bis zur höchſten erreich-
baren Höhe hinaufzutreiben, und ſie mit den voll-
ſten Blüthen reiner Empfindung, und den edelſten
Früchten geiſtiger Forſchung zu ſchmücken? An
dem Suchen des Weges, an dem Streben hat es den
Völkern nicht gefehlt, und dennoch ſind ſie in der
Ausbildung hinter den Blumen zurückgeblieben:
das ſollte Prädeſtination ſeyn? und nicht vielmehr
die Wirkung des Geſetzes der Freyheit, dem die
Völker folgen, und nach welchem ſie das ſind, und
das werden, was ſie durch den Gebrauch des Ver-
ſtandes aus ſich machen. ) So entgeht eine von der
republikaniſchen Tugend gewichene, durch Egois-
mus, niedrige Leidenſchaft und Sklavenſinn be-
herrſchte Nation (aber wie! wenn es dahin noch
nicht gekommen wäre?) der Sklaverey nicht, ſie
mag dieſe 6derjene Conſtitution wählen und einfüh-
ren (das widerſpricht ſich, wer wählt und gut
wählt, kann nicht von Sklavenſinn beherrſcht ſeyn;
und alſo eben ſo verſtändig, als er wählte, auch
ferner handeln). Unter jeder Conſtitution kann
Sklaverey, unter jeder kann bürgerliche Freyheit
beſtehen (wenn man mit Worten ſpielt, und die
Conſtitution das lebendige Geſetz mit ihrer Urkun-
de, dem todten Buchſtaben verwechſelt; überdieſs
aber das Mittel zur Sicherung eines verſtändigen
Gebrauchs der Gewalt mit dem erreichten Zweck»
mit dem Vorwalten eines ſolchen Gebrauchs ver-
wechſelt). Das eine und das andere geht nicht von
der Conſtitution aus, ſondern vom Geiſte und von
der Geſinnung der Nation ſelbſt. Daher wird aus
einem Sklavenvolk auch nie ein freyes Volk ert-
ſtehen, ( die Haityer? und ſelbſt die Engländer:
was waren ſie unter Wilhelm dem Eroberer und
was ſind ſie nun ?) eben ſo wenig, als aus einer ver-
welkten Blume eine aufkeimende Knoſpe (aus der
verwelkten Blume iſt die Lebenskraft gewichen;
läſst ſich das von Völkern ſagen, mit welcherley
Inquiſitionen und Ketten ſie auch niedergedrückt
werdei mögen? Der menſchliche Geiſt vermag je-
C - - -
ſeine Ä.
ZUR des Gefängniſs zu ſprengen; und ſelbſt für den ein-
zelnen Gefa iſ keines zu erdenken, welches
chäus unmöglich machte). „Und
ſo iſt es überhaupt in der ganzen Natur. Die zer.
ſtörenden, eine neue Schöpfung bildenden Kräfte
tragen, ſchon das Gepräge des künftigen Unterge,
hens ihres Werkes mit j Sind auch die erſten
Impuffe heftig, beziehen ſie fich auch anfangs auf
jene zweckmäſsige Harmonie in der Geſammtwir-
Ä ein für ſich beſtehendes Ganze mit in-
dividueller Selbſtbeſtimmung hervorgehen kann, ſo
tritt in der Folge allemal ein nachtheiliges Streben
nach Extenſion mit ein; das Endliche will das Un-
endliehe umfaſſen, und ſo ſtürzt es in das Formbſe
zurück; jedoch nicht in ein ewiges Chaos, ſondern
um in Verbindungen und Gembinationen unter
neuen Geſtalten zu erſcheinen. Keine Action der
Natur hat einen letzten Endzweck, alles Schaff
führt zur Vernichtung, alles Vernichten zu Il Bt16.
Schöpfungen.”
Darin beſtehen allerdings all
gen; die NÄ weiter kom
men, kann die letzte Frage: wozu aber dieſes E.
nerley des wechſelnden Geſtaltens? „nicht beant
worten, kann alſo dem Verſtande, aus deſſen in
nerftem Weſen dieſe Frage - unabänderlich hervor.
eht, nichts weiter als die Stoffe, mit den Geſetzen
iefern, nach welchen ſie zu gebrauchen ſind. Sº
muſs ſich zurückziehen, und ändere Wiſſenſchaften
das Wort nehmen laſſen, wenn ſie die Natur als ein
Werk übermenſchlichen Verſtandes nachgewieſen
hat, und wenn der menſchliche Verſtand nach den
Zwecken dieſes Werkes und ſeiner eigenen Werk-
thätigkeit fragt. Sie iſt eben deſswegen in ihren
Forſchungen die freyeſte, weil ſie nicht für die wei-
- -
- -
Naturerſchein in
tere Anwendung des Ergebniſſes derſelben, ſondern
nur für ſeine treue und zuverläſſige Lieferung ver-
antwortlich iſt. Befehränkt ſie ſich aber herauf
nicht; ſo verwirrt ſie ſich zweyfach, ſucht des Le-
bens Leben im geſtaltloſen Bilde, - obgleich raus
Nichts nie etwas werden kann; und macht den
Zweck des Lebens zu einem fortwährendem Mi-
ſchen bunter Bilder, obgleich die Natur mit allema
ihren ſchauerlichen Ernſt dann ein Spiel ſeyn würº-
de, worin nichts geſchähe, als daſs die Karte ge-
geben würde, und obgleich dann der Menſch mit
ſeinen Andachtsgefühlen für niehts Beſſeres zu hal-
ten wäre, als für eine verunglückte Affenart. Doch,
in keiner Wiſſenſchaft findet man ſich von Verir-
rungen ſo leicht wieder zu recht als in der Natur-
wiſſenſchaft, weil ihr eigentlicher Gegenſtand, das
Verkörperte immer vor Augen bleibt, und bey je-
dem verſuchten Schritt ſogleich Ä ob er näher
oder entfernter beobachtet werde. Und jeder
Schritt, der näher zu der Beobachtung und Erfor-
ſchung der Naturerſcheinungen führt, iſt ein Ge-
winn für die geſammten Wiſſenſchaften, wie denn
namentlich die Staatswiſſenſchaften von dem jetzi-
gen naturwiſſenſchaftlichen Unterſuchungen ſchon
groſsen Vortheil gehabt haben, und noch beſonders
VOI
- - - - - - - - -
----- 455 / 584 -----
29. se, 43. -- Num: 13. OPTOPFR A 82e- oz Gszº 992
- -
l
VOR
der IT
erliehe -
# de Leſensart neue Genuſsmitte von Auf-
Ä ber den Haushalt der Natur und ganz vor-
züglich über ihr muſterhaftes Rechnungsweſen,
wºrin nichts rückſtändig bleibt, zu erwarten ha-
ben. Die Darſtellung dieſer Beziehung zwiſchen
beiden Wiſſenſchaften iſt dem Vf: im hohen Grade
gjgen, und keine Schrift überhaupt von der Art,
Äaſs ſie zu den Büchern gehört, welche die deut-
fehe Gründlichkeit, und edle Strebung, aber auch
Freyſinnigkeit grade wie fonſe, noch jetzt in Ehre
und Achtung erhalten- - - - - - -
e, sºvº. ºts 1
i....….......... …........ * *
---- NATUkgeschichte
R6M; b. Poggioli: Florae Romanae prodromas
exhibens centurias XII. plantarum circa Ro-
- männ et in cisapenninis Pöntificiaeditionspro-
yinciis ſponte nafcentiarr ſexiali Ä
ºs geftas.actoribus Antonio Sebaſtiañi M. D: P.
B. P. er Erneſto Mauri. Mºccoxynixv
und 35 S. gr. 8. mit 1o Kpft. -
ärung der Naturgeſchichte #
Ä
ſei deſſen Veränderung durc
# Von den beiden Vfn. hatte der Eine, Hr. Seba-
ſtiani, bereits vor mehreren Jahren zwey Romano-
plantarum faſe, herausgegeben (deren erſtes
eft in unſerer AL-Z. 1816 Nr. Ä ge-
zeigt, ward). Das gegenwärtige Werk iſt dem Pap-
fte Ä der in Archi Ä eine
natürhiſtoriſche Lehrſtelle Ä nd den botani-
ſchen Garten erweitert hat. Es ſoll den Vorläufer
einer ausführlichen Flora der aeterna Urbs bilden.
Einzelne Beyträge zu derſelben finden ſich zerſtreut
bey Fabius Columna, Barrellieri, Baccone Scheuch-
Michel, Triumfett Linnée u. a. m ſowie
Liberati Sabbati in ſeiner Syngpfsplantarumquaein
ſolº Romano lººr Ferrariae (MDCCXLV)
Di onario farmaceutico an-
zlantarum Agri Rºman von
edºckt. Roma-
Ä
Ä förm che Aufzäh-
4 S.,
Pflanzen lie
ſind jetzt beynahe völlig unbra r und den
- ze Aufſatz ſcheinen Ä Ä Ä zu kennen,
überhaupt den Mangel an ne terariſchen
e" in Pom als ſehr fühlbar Ä
Ihre Schrift umfaſst nicht nur den Ager Romanus,
e" aucnºe'lanzen Ä M3 Ä
dem ajö Sjj Um rien übergeht
indeſſen die Kryptogamie gänzlich. Der Form nach
gleicht ſie den ſogenannten Floren-ad normarn-Lin-
zaei, denn auch das Sexualſyſtem iſt mit Ausnah-
me der nach dem Vorgange einiger neueren Bota-
niker anderwärts vertheiten Polyadelphia, Poly-
gamie und Syngenefia Monogamia ſtrenge beybe-
mehrere Co
tis auſ l
fern. Die ältern Wer-
rde auch bis auf weni-
el heNötenklärur dem
Zi den Ausnahmen
Ä worden. D
Abänderungen
Ä Gründe # -
Ä Iacia Ä Wdas nicht mit
richonema, ſondern mit Maratti, Romulºage-
n # die Gattu Äsj # Savi, zu j
Ä möºspelfülaus und gähce gezählt
Po
werden, die Desſätäines zur Gattuñ pogon
zogen hatte endlich as von Herº
Ä Geñ das aus Liguſteumbasa-
cum eſteht. ... bis auf die
Il
neuen - ten aus bewä rteſten Schriftſtellern,
namentlich italieniſchen gezogen: Auf ie Sich-
anger Synonyme die Ängäbeºdeºthº
*: '...:
######
ÄÄÄÄj
eſemka chen Bo
e
t n eigenes Intereſſe in die - --- -:-
# ar Ä toriſchen Erinnerungen, die
ie erwecken. Einer groſsen Anzad Ä
führten 1202 Phanerogamen ſind ausführliche Be-
ſchr ungen der einzelnen Theile und Andern We-
nigſtens die auffallendſten ſekundären Kennzeichen
e ängt wodurch das Buch einen bleibende
Wern Ä Die Gräſer, die Cyperaceen und
die Ä haben ſich namentlich dieſes Vor-
Ä weil ſie den Anfängern am mei-
c
ah
hwierigkeiten verurſachen. Die Gattungs-
C ere Ä mmen vor jeder Claſſe; ein
Ä lreichen ſſen wenigſtens unbequemes
Äf ren, ſo zweckmäſsig eine analytiſche Clavis
generumſeyn würde. Auch iſt es ein Verſtoſs
gegen die bótaniſche Rechtſchreibung, daſs ſämmt-
iche Artennamen mit groſsen Buchſtaben anfangen.
Die intereſſanteſten um Rom einheimiſchen Ge-
wächſe find: Ä Ä # Co-
lumnae (lacia Bulbocodium, A. Redouté ); Scir-
us Sawii (S. Ä5 mehrere Ä
len, Scabioſa rutaefolia Savi, Echium italicum
L. E. Ä Ä Ten.,
onvoluulus, Chironia lutea Bert.» Cel-
is Echingphor ##
mehrere Li-
num Allium album Sayi, Chamaerops humilis),
Ä e e # er lſtoides, Pra-
fummajus, tera hiſpida Malape malaco-
ÄÄÄ: eine herrliche Reihefol-
A1E
ge von 3i Kleearten nach Savis Obſervationes
geordnet, mehrere Syngenefiſten als z. B. Cenau-
reanapifolia, zu der Cyanus erücae folio: flºre
rubro Barrel. obſ 87: 504 gezoge wird, das
innée als Synonym von Granafa anführt, herr-
iche Gryna driften, ### Ä#
/ka
dica klaterium, Ficus T - iſtus
“Ä ### Ä
Gj.dejo portugaiſe als Species von Olea
europaea unterſchiedene O. Oleafter bewährt ſich
in der Cultur nur als Abart, wogegen Veronica he-
deraefolia 3. Willd. fp. pl. mit allen neuern italie-
niſchen Botanikern unter der bertoloniſchen Be-
nennung W. Cymbalaria getrennt wird. Uebergän-
ge






















----- 456 / 584 -----
903
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. Oé ToBER 1 82e.
ge ſcheinen Lycopus europaeus und exaltat.
zu einer einzigen Ärt zu mächen. „Es iſt uns nicht,
recht klar, wie Salvia virgata Ait. als Varietät
zu S. haematodes gezogen werden kann. Stimmt,
wie die Vff. es behaupten, S. virgata Savi mit S.
haematodes der Äuj nach überein, ſo
muſs ſie mit S. virgata Aiton nicht eine und die-
ſelbe Pflanze ſeyn. Die Ä Centranthus, die
uns nach. den "linneiſchen Ge êtzen vollkommen
begründet zu Ä; bildet gleichwohl hier
nur eine Abthei Ä Valeriana, während Pris-
matocarpus von Campanula u. d. m. getrennt
wird. Bey Beckmannia erucaeformis Hoft. iſt
zwar Ä 16. angeführt, aber m
Auslaſſung des ihr von Ä
Joachimiaphalaroides, der freylich nicht mehr de
tempore ſeyn dürfte. – Melica ramoſa Sebaſt.
wird als Synonym zu M. pyramidalis Roemer et
Schult. gebracht, was eine berichtigende Note er-
zeugt. Scabioſa ceratophylla Ten. ift X. und S.
Columnae Ten. nebſt Sc. uniſeta Savi B. von Se:
ramuntia L. Bey Lilium bulbiferum kommt eine
Ä B., caule nanbulbifero vor, die Perfoon mit
dem ſchicklichern Namen L. croceum Ä
Silene caneſcens Ten. und S. decumbens Biv. wer-
den mit S. fericea vereiniget. Sedum rufeſcens
Ten. gehört zu S. anopetalum Decand. Bartria
viscof. L. wird als Euphrafia pratenſis aufgefhrt.
Bey Colutea arboreſcens L. hat es uns gewundert,
die recht gute Abbildung dieſes Strauches unt
dem Namen C. veſcaria in Sabbatis Synopſis nicht
erwähnt zu finden. Daſſelbe möchten wir in Be-
treff von Eupatorium Cannabinum L. ſagen, das
in Sabbatis Synopſis als Eupatorio commune ſehr
gut abgebildet ſteht. Bey Gelegenheit der Cen-
taurea napifolia L. wird vorgeſchlagen, den Na-
men C. römana Lin C. Zannoni zu verändern, da
dieſe ſogenannte C. romana weder Rom noch
überhaupt in Italien wächſt, ſondern auf Creta ein-
heimiſch iſt. Endlich vereinigen die Vff. Orchis
rubra Jacq. mit O. papilionacea Ein Index (al-
phab..) Generum, ſo wie ein Index vernaculus ap-
pellationum officinalium et trivialium praecipuarum
beſchlieſsen dieſes in vielfacher Beziehung intereſ-
fante Werk, zu deſſen wahrer Zierde die demſel-
ben angehängten trefflichen Umriſſe von folgenden
Pflanzen auf 1o Folio. Tafeln dienen, als: 1) Bro-
mus barbaeus Savi, 2) Epilobium lanceolaeum Seh.
et Maur., 3) Silene erinervia Seb, et M., 4) Cera-
ſeium campanulaturn Viv:: 5) Medicago ſphaero-
carpa Bert, 6) Wicia tricolorSeb. er Maur., 7) Tri-
folium Sebaſtiani Savi, 8) Ervum uniforum Ten,
9) Trifolium latinum Seb. 10) Hieracium ſabinum
- - . . ." -
--
.
- - - - -.. :
904
Seb: 1. Cºeupungens W., ra) ###
cus W., 13) Orchis romaña, Seb., 4) Héliebj
ÄÄgärej H. F ÄÄ
pºe. M und 5) H. gardijera Perf (Sº
rapias cordigera L.) - - -
- Geschichte. - -
- . . - -
BERLIN, b. Enslin: Hiſeariſches Archiv der Preu-
ſsiſchen Provinzial - Verfaſſungen. Herausge-
» geben von Friederich van Cölln. Erſees Heft.
- 1819. 192 S. Zeeytes Heft 167 S. gr. 8.
Bekanntlich verſprach der König von Preuſsen
am 22. May 1815 die alten Ä. Verfaſſungen
zeitgemäſs herzuſtellen. Daraus erhellt die Nöth-
wendigkeit, einer genauern Kenntniſs derſelben,
die aber allerdings zeigt, daſs ſie zwar in ihrem
ganzen Umfange, z. B. dem Rechte der Stände
über Krieg und Friedensbeſchluſs eine entſchei-
dende Stimme zu haben ... nicht hergeſtellt wer-
den können, ohne dem Königsthum ſeine Kraft
zu entziehen, daſs aber manches daraus zu erhal-
ten iſt. Der Zweck des vorliegenden Archivs iſt
daher geſchichtlich zu entwickeln, wie ſich die
Gegenwart aus der Vergangenheit bildete. Der
durch mehrere Schriften bekannte Herausg. die-
fes Archivs ging von Ä , als dem
erften Ä der preuſsiſchen Mo-
marchie, an den die andern Ländertheile ange-
ſchloſſen ſind, und giebt in den beiden vorliegen-
den Heften einen Abriſs der Geſchichte der Ä
Brandenburg, in der beſonders das zweyte Heft
ausgezeichnet iſt, das die Darſtellung der allge-
meinen preuſsiſchen und der provinziellen brän-
denburgiſchen Geſetzgebung von 1896–1829 ent-
hält. Nicht leicht möchte man die ſämmtlichen
über dieſen Gegenſtand ergangenen Verordnungen
ſo vollſtändig geſammelt und ſo Ä
theilt finden, als in dieſer jedem Preuſsen und je-
dem Deutſchen ſehr zu empfehlènden Schrift, de-
ren Erſcheinung auch die Kleinwºthigen beruhi-
gen mag, die wegen der Ä vera nun-
gen im Wahn ſtanden, Ä Ä Unterfächung
Ä Ä irénthäſtet uns Beyſpié
le anzuführen, die überall jedem Leſer ſich dar-
ſtellen werden, und machen noch auf die merk-
würdigen Beylagen aufmerkſam, die entweder noch
gar nicht gedruckt waren, oder ſich unter der
Ä ÄÄ # neuen Schriften Ä verlie-
ren könnten, und doch eine genaue Beachtung ver-
dienen. Die fol enden Hefte werden die Geſchich-
te Polens, Ä und Schlefieus enthalten.
-
----- 457 / 584 -----
905. -
996
– - II4 «- - - - -
. . . . . . ."
: -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
A LL GE ME IN EN LI
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T UN
G
- -
-
. . . . . . .
" - - 4 - ** - -
. . . . . . . . . .“ October 182 o. ,
“ . 5 ––– -- -
- STAATSWISSENSCHAFTEN. - - Knecht artige Gutsankäufe gemacht habe, nachdem
1) ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Ueber Geerzer-
trümmerung und Grundſtückhandel, beſonders
1“ in Beziehung auf die Frage: Iſt es zweckmäſsi-
- Ä. den jädiſchen Güterhandel auch von Ju-
'“ den oder Ä von Chriſten treiben zu laſſen?
1816. 8. (6 Gr.)
2) Leipzig, Rostock und Schwesin, b. Stiller:
Ueber das Verhältniſ der Juden zu den Chri-
ſeen in den deutſchen Handelsſtädten. In welt-
- bürgerlicher Hinſicht vorgetragen und allen
Staatsmännern des geſammten Vaterlandes dar-
gelegt. 1818.297 S. 8. (1 Thlr.)
Gºººººººººre bedeutet in Baiern die Zer-
ſtückelung (Parcellirung) eines Gutes und ſie
wird dort geſetzlich begünſtigt, theils um die An-
zahl der Grundeigenthürner zu vermehren, theils
um den Hofbeſitzern die Vereinigung der zerſtreut-
liegenden Länderey in einzelne Breiten (Arrondi-
rung) zu erleichtern. Es ward verſtattet die Güter,
ohne Ä Einwilligung zu verkaufen, und
nur die nachfolgende Beſtätigung des Verkaufs vor-
behalten. Hierauf nahm der Gutshandel folgenden
Gang: man kaufte von dem Eigenthümer und ver-
kaufte ſogleich die einzelnen Stücke wieder an an-
dere, um mit ihrem Gelde den Verkäufer zu befrie-
digen, und die Juden bemächtigten ſich dieſes Zwi-
ſchenhandels. Die nachtheiligen Folgen ſowohl für
die Verkäufer in erſter Hand als für die Käufer aus
zweyter Hand wurden bald genug ſichtbar, und die
Judén von dieſem Zwiſchenhandel entfernt. Auch,
als ſie im Jahr 1813 verbürgert wurden, blieb ihr
Kaufrecht von liegenden Gründen ſo beſchränkt,
daſs ſie nur in öffentlicher Verſteigerung und wenn
fie Gläubiger waren, kaufen durften. In der vor-
liegenden Schrift Nr. 1. wird behauptet, daſs der
Ausſchluſs der Juden bey, dem Gutsverkauf die
Nachtheile, welche dadurch vermieden werden
ſollten, noch vermehrt habe: weil die Juden dieſen
Handel nicht anders, als die chriſtlichen Gutskäu-
fer getrieben hätten, weil ihre Entfernung die An-
zahl der Käufer verringert hätte, weil mit ihrer
Entfernung die Ä Umtriebe, worüber die
Verordnungen klagten und wovon ſie namentlich
die Unrechtfertigkeit der Beamten nannten, nicht
auch entfernt wären, eveil es den Juden leicht wäre,
die Verbote zu umgehen, wie denn ein chriſtlicher
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
ſie ſeinem jüdiſchen Herrn unterſagt ſeyn, und wei
die Juden zu dieſem Handel Ä Ä
ren, auf welchen ſie überdem deſto gerechtere An-
ſprüche hätten, jemehr ihre Erwerbärten noch be-
chränkt wären. Dieſe Schrift ſteht mit der zwey-
ten in umgekehrten Verhältniſs: ſie vertheitigt eine
irrige Meinung, belehrt aber über das Ä
der Juden zu der landwirthſchaftlichen Verfaſſung
in Baiern; indeſs die zweyte die Rechtsbeſchrän
kung der Juden richtig beabſichtigt, aber mehr all-
gemeine Betrachtungen als den Gewerbzuſtand der
deutſchen Handelsſtädte, die nicht einmal näher
bezeichnet ſind, verfolgt. Statt geſchichtliche Nach-
weiſung über die ÄÄÄ der Judgn in ihnen,
giebt ſie dieſelbe von England; ſtatt die Begünſti-
gungen der Juden in den einzelnen deutſchen Staa-
ten und deren Wirkungen, ſchildert ſie Napoleons
Sperrweſen und deſſen Folgen; und ſie ſchlieſst
endlich mit der Frage: », wie ſich die Juden zwi-
ſchen Chriſten und Muhammedanern benehmen wür-
den, wenn eine längſt in geheim arbeitende Politik
der geringfügig geachteten muhammedaniſchen Staa-
ten es je dahin bringen könnte und würde, mit me
als gewöhnlichem Nachdruck eine ÄÄ
zu ſchlieſsen ? beide Schriften legen den Beruf auf
von den deutſchen Juden ſtaatswirthſchaftlichj
handeln; und bleiben davon ſowohl die ſtaatsrecht-
lichen, als die beiden Fragen ausgeſchloſſen: Ob
ſich das Judenthum läutern, und der Faden, den
Moſes und Jeſus hält, etwa durch Spinoza's Hand
vereinigen läſst? und ob ſich die Juden verdeutſche
laſſen? Der Gegenſtand der ſtaatswirthſchaftlichen
Unterſuchung kann nur ſeyn: Ob der deutſche
Haushalt gewinnt, wenn die Juden darin, fre
ſchalten und walten können? die Juden ja der
Zahl nach der aller unbedeutendſte Theil der Be-
völkerung in Deutſchland; höchſtens beſtehen ſie
aus einigen hunderttauſend Köpfen, und von dieſen
beſteht die Mehrzahl in dem ſchmutzigſten und un-
wiſſendſten Gefndel, die übrigen theilen ſich wie-
der in einen Mittelſtand, der bey ausgezeichneten
Handelsgeſchick durch ſein über Deutſchland ver-
breitetes Einverſtändniſs allen deutſchen Handels-
leuten bey weitem überlegen iſt, der eben ſo.thät
als ſparſam und auch in wiſſenſchaftlicher Bildun
nicht zurückgeblieben iſt. Ueber dieſem Mittelſta
de ſtehen die reichen Juden, denen die Kriegszeit
unermeſsliche Schätze zugeführt hat, mit denen
Y (4) alle
----- 458 / 584 -----
907
908
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. z.
alle Staaten in Geldverwickelungen ſtehen, denen
ein groſser Theil der adligen Güter verpfändet iſt,
und die wieder, durch ihren Volksverein (die Ra-
binerpolizey einbegriffen) und durch ihre gewöhn
lich auswärts geſuchten Ä nicht
allein in Deutſchland, ſondern auch mit den jüdi-
ſchen Handelshäuſern anderer Länder enger und -
wirkſamer, als die älteſten und angeſehenſten chrift-
lichen Handelshäuſer unter ſich verbunden ſind.
Die Wirkungen dieſes Vereins und dieſer Geldkräf--
te würde noch ſichtbarer ſeyn, wenn nicht der Erſte
dadurch geſchwächt würde, daſs die Geldrechnung
alle innere Verhältniſſe der Juden beherrſcht, und
wenn in Abſicht der Geldkräfte ihnen nicht der
Sinn fehlte, den Reichthum in den Geſchlechtern
ſtändig zu machen. Wo iſt in ganz Deutſchland
Ein jüdiſches Haus, wo der Reichthum einheimiſch
eblieben? indeſs deutſche Handelshäuſer des 16ten
ahrhunderts jetzt Fürſtenhäuſer ſind. Der Grund
der Unſtändigkeit des jüdiſchen Reichthums läſst
fich nicht in dem Mangel des Grundeigenthums ſu-
chen; denn ein Grundpfandrecht iſt ein gewiſſeres
Eigenthum als der Grundbeſitz ſelbſt, und auch die-
ſen hatten die Juden einſt in Spanien und England,
ohne daſs ſie dadurch im mindeſten ſich geändert
hätten, und was waren ſie in Polen, wo ſie Staats-
rechte beſaſsen? Die deutſche Geſchichte zeigt ſie
immer in derſelben Geſtalt, ſie mochten gedrückt
oder begünſtigt werden, aber ſchöneres Gedeihen
bey Land und Leuten war dort, wo ſie nicht waren,
und wenn jetzt der Blick auf Sachſen erfreulicher
iſt, als der Blick auf den Theil von Böhmen, wo
der Krieg gleichfalls gewüthet hat, ſo fragt ſich ob
nicht der Örund darin zu ſuchen iſt, daſs die böh-
miſchen Geldkräfte zum Theil in den Händen der
Juden ſind, und daſs dieſes in Sachſen nicht der Fall
iſt; oder es fragt ſich mit andern Worten, ob die
durch den Krieg verarmten Landleute leichter und
wohlfeiler in Sachſen als in Böhmen Geldanleihen
erhalten haben? Einzelne Beſchwerden entſcheiden
zwar nicht gegen eine Sache; wenn aber eine Be-
ſchwerde durch die ganze Geſchichte eines Volkes
fortläuft, von allen Ständen geführt wird, und end-
lich bey denen durchgeſetzt wird, deren Einkünfte
dadurch bedeutend geſchmälert werden, ſo muſs fie
für begründet gehalten werden. Nun ſchlage man
die Jahrbücher der deutſchen Städte, die landſchaft-
ichen, die Reichsverhandlungen auf, überall fin-
dem ſich Beſchwerden über die Juden, Anträge, Ver-
fügungen über ihre Beſchränkung: Man leſe was
nach dem 30jährigen Kriege, worin ſich die Juden
gerade wie in dem letzten Kriege ausgebreitet hat
en, in dem Friedens- Executionsreceſs von 1649
verordnet iſt. So wie in jenem Kriege wurden na-
mentlich in Augsburg die Juden auch in den folgen-
den Kriegen über die Spaniſche und Oeſterreichi
ſche Erbfolge wieder zugelaſſen, nach dem Frieden
aber wie eſ fortgeſchafft, und ſo verfuhr man noch
18c,1. Erſt unter Baierſcher Hoheit wurden ſie dort
einheimiſch, und ihrer Geſchichte zu Augsburg
gleicht die zu Lübeck, und im Rheinbunde. An
anſchaulichſten dürfte aber das jetzige Miſsverhält-
niſs zwiſchen den Chriſten und Jüden werde
die Verzeichniſſe von den šÄ
Juden, aus den Grundbeſchwerungs- und Staats-
ſchuldenbüchern ausgezogen, und den Regierungen
vorgelegt würden. Solche Verzeichniſſe lieſsen ſich,
ohne Aufſehen, und ohne groſse Mühe er
und würden den Antheil Ä Ä.
Juden - an dem Grund- und Steuerertrage haben
Aus dieſer Darſtellung ſcheint fich zweyerley zu ej
geben: 1) daſs die Anzahl der Juden im Verhältniſs
zu der geſamten Bevölkerung in Deutſchland j
unbedeutend iſt, um durch ihre erweiterte Einwir
kung in den Volkshaushalt deſſen Verbeſſerung EU-
waren zu dürfen; und, 2) daſs die Erweiterung die.
ſer Einwirkung von jeher als eine Verkümmerung
des Haushalts angeſehen iſt. Dieſe Erweiterung
kann ſtaatswirthſchaftlich nur dann nützlich ſej
wenn entweder die Arbeitskräfte oder die Geäj.
ee der Juden beſſer als bisher benutzt werden. Der
erweiterte Arbeitskreis vermehrt die Arbeit nur
dann, wenn es bisher an Arbeitern fehlte, wo iſt
dieſes in dem ganzen Gebiet deutſcher Betriebſam-
keit, jetzt der Fall? Beym Landbau gewiſs nicht,
denn der gröſste Theil der Bauern treit ein Neben
Ä ſeinem Landbau und muſs es treiben
ie Handwerker klagen über Mangel an Abſatz und
ihre Geſellen finden kaum im 3oſten Jahr die Mög-
Jichkeit zur Beſetzung. Sollen ſie damit bis zu 1
4oſten Lebensjahr warten, in einer Zeit wo der
Krieg ſchon ſo vielemannbare Mädchen um die
Hochzeit betrogen hat? Die groſsen Gewerke blei-
ben noch übrig; von dieſen wandern aber, wer
weiſs und wer befeufzet es nicht! die Arbeiten nach
Amerika , nachdem die groſsen Gedanken der un-
beſchränkten Handelsfreyheit die Ueberſchwem-
mung mit engliſchen Waaren veranlaſst haben. Be
dieſem Handel können, wer ſieht es nicht! die Ju-
den allerdings trefflich mitwirken und die Waaren
bis in die niedrigſten Hütten vertreiben; wie ſteht
es aber mit den bisherigen Eilenhandlungen, mit
den Gewerken der deutſchen Bürger? – Läſst ſich
hiernach von dem erweiterten Arbeitskreiſe der Ju-
den keine neue Ausbeute für den Haushalt erwar-
ten, ſo läſst ſich doch nicht leugnen, daſs manche
von ihnen dadurch ein gutes Auskommen erhalten
werden, und daſs ſich die jüdiſche Bevölkerung auf
Koſten der chriſtlichen vermehren werde. *
Der Wirkungskreis der Geldkräfte der Juden
iſt mittelbar keiner Erweiterung fähig, weil ſie, mit
Hilfe von Darlehen, in jedem Geſchäfe, benutzt
werden können, und weil grade dadurch, daſs die
Juden auf den Geldverkehr als Haupterwerb ange-
wieſen ſind, der lebhafteſte Umtrieb ihrer Geld-
kräfte veranlaſst und erzwungen wird. Sie ſind der
Hebel in dem Staatshaushalt, wodurch das baare
Geld unaufhörlich angezogen un umgetrieben wird,
ſo daſs es überall eher ruhen kann, als in ihrer
Hand. Wird dieſes Verhältniſs geſtört, dürfen die
Juden
----- 459 / 584 -----
909 - - - - -
- - 9to
TO BE R 182 o.
Num. 114. OC
Juden unmittelbar ihr Geld auf den Erwerb von
Grundeigenthum, von Gewerken, von Waarenla-
m aiwenden, ſo erhalten ſie dadurch neben der
Ä auch den Gewinnſatz, der nach der Ord-
nung des Haushalts mit dieſen Unternehmungen ver-
bunden iſt; und dieſer Gewinn wird denen entzo-
gen, welchen ſie ſonſt ihr Geld zu ſolchen Unter-
Äehmungen geliehen hätten. Mehr baares Geld
konnnt dadurch nicht in den Verkehr, weil die Ju-
der wegen des ſchon erwähnten Mangels anruhen-
den Baarſchaften genöthigt ſind, ihre ausſtehenden
Geller einzuziehen, wenn man den unmittelbaren
Wirkungskreis ihrer Geldkräfte erweitert. Dieſes
Einziehen ihrer Gelder kann Störungen in dem bür-
gerlichen Verkehr veranlaſſen, und man hat daher
groſse Urſache, von Staatswegen mit der Anrei-
zung der Juden zu Gutsankauf u. ſw., vorſichtig
zu ſeyn. Bey groſser Geldverlegenheit des Staates
kann dieſem dadurch freylich ein Geldzufluſs eröff-
net werden, der Volkshaushalt muſs ihn aber theuer
erkaufen, wenn nicht ausländiſche Juden kaufen,
oder wenn die Kaufgelder nicht mit Staatsſchuld-
ſcheinen berichtigt werden. Doch zeigen ſich noch
andere Bedenken. Der deutſche Bauer wird ſich nie
gewöhnen, einen Juden als ſeinen Grundherrn an-
zuſehen, oder ihn als ſeines Gleichen zu betrachten,
noch weniger kann man dieſes dem Adel anſinnen.
In der baierſchen Verordnung iſt dieſem Miſsverhält-
niſs zwar vorgebeugt; indeſs wird auch dort das jü-
diſche Landeigenthum ſich nicht halten laſſen, und
wie die Erfahrung lehrt, von den Juden ſelbſt wie-
der aufgegeben werden, weil es ſich mit der Eigen-
thümlichkeit dieſes Volkes, wie es unter uns ift,
nicht verträgt. Verſchwindet dieſe, ſo findet ſich
ſeine Verbürgerung von ſelbft; verſchwindet ſie
nicht, ſo können Staatsgeſetze darüber wohl den
Haushalt ſtören, aber die Verbürgerung ſelöſt nicht
befördern. . - - - -
In dieſem Sinn ſcheint die Gutsankauferev der
Juden im Hildesheimſchen aufgerufen, wegen einer
andern im Meklenburgfchen von der Landſchaft
Vorſtellung gemacht, und wegen der Judenrechte
überhaupt in den neueſten Verfaſſungsurkunden
Stillſchweigen beobachtet zu ſeyn; indeſs die freyen
deutſchen Städte mit der Rückkehr zu ihrer al-
ten Ordnung auch zu ihren Grundſätzen über die
Juden zurückgekehrt ſind, und indeſs ſelbſt dort,
wo die Befugniſſe derſelben noch nicht öffentlich
wieder beſchränkt, doch in der Stille dazu Vorkeh-
rungen getroffen ſind. Wo es aber nicht geſchehen,
da haben die Juden, wie vor Zeiten, durch Pracht-
aufwand, Gaſtereyen und ſelbſt Raufhandel ſich ſo
verhaſst gemacht, daſs wie vor Zeiten, ein Aus-
bruch öffentlicher Erbitterung gegen ſie zu fürchten
iſt. Hiezu kommt noch die Frevheit, womit ſie der
Geſetze ſpotten, und z. B. auf fremden Namen kau-
fen, wenn ſie es auf eigenen nicht thun dürfen.
Grade dieſer Umſtand ſcheint jetzt eine ſcharfe
Strafverordnung zu erfolern, wenn der Beweis ge:
führt iſt, daſs ihre Vermehrung in Deutſchland un-
- -
wirthlich ſey, weil dieſe Vermehrung durch den
Beſitz eigener Häuſer auf doppelte Art begünſtigt
wird; nämlich dadurch, daſs ein Hausbeſitzer we-
niger beobachtet werden kann, als ein Miethling,
und alſo zu verbotenem Erwerb freyeren Spielraum
hat; und dadurch, daſs er mehr Ä hat,
das Einſchleichen fremder Juden zu befördern. Die-
ſe möchten aber deſto gröſsere Luſt haben, aus Po-
len nach Deutſchland herüber zu ſchwärmen, je
raſcher Kaifer Alexander ihr dortiges Wucher- und
Gaunerreich zerſtören läſst. Wehe ihnen, wenn
die Bauern über ſie bey den Verwaltungs- oder Ge-
richtsbehörden klagen, denen der Ukas im Gefolge
der Unterſuchung über die Bedrängniſſe der Bauern
in der Statthalterſchaft Minſk beweiſt, wie ſcharf
und feſt der Verwaltungsblick des Kaiſers iſt, und
welches Verfahren ihm wohlgefäliig fey. Jener
Ukas lautet mit andern Worten alſo: Der Bauern
ſollen mehr, der Juden weniger werden. Wer nun
ferner nicht leugnen kann, daſs die Bürger unſerer
Städte groſse Bedrängniſs erduldet, daſs der Hun-
ger ſeine Todesſichel über ſie geſchwungen und daſs
die Juden auf ihre Koſten während des Krieges fich
vermehrt haben, wird der nicht im Fall daſs er ra-
then ſoll, und nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen ra-
then will: auf Beſchränkung der Juden für Aufent-
halt und Gewerbe auf beſtimmte Zeit und Maaſs antra-
gen? und wird er nicht eben ſo ſtaatswirthſchaftlich
als milde dafür ſtimmen, daſs ihnen leiderruflich
zu verleihen was ſie beſitzen, aber bey jedem Miſs-
brauch, bey jedem Todesfall der Ä Ordnung
wieder näher zu treten ſey. - -
- , -
- - - - -
- - - - - - - - -
krachengeschichte.
- - - - - - - - - - - - - - - . .
- PARIs, b- Foulon u. Comp.: Annales proteſtan-
tes. Luraiſo V. Fevrier, 182o. S. 373–482.
(Vergl. die Rec, A. L. Z. 1820. Nr. 0.).
Aus dem proces verbal der erften jährl. Sitzung
der Pariſer Bibelgeſellſchaft haben wir noch die Re
de des Hrn. Stapfers, vormaligen Miniſters der hel-
vetiſchen Republik nachzuholen, der jetzt in Paris
privatiſirt, ünd als Mitarbeiter an der Biographie
univerſelle bekannt iſt. Früher war er Prof. der
Theºlogie an dem Gymnaſium in Bern geweſen.
r: Sº wolle in dieſer Rede einige allgemeine Be-
trachtungen über die Tendenz Ä geſellſchaften
anſtellen, die mit den Anſichten des Ä
Heſs in Zürich groſsentheils übereinſtimmen. Auch
er bewundert das Providentisite in dieſer Bibel:
verbreitung." , Delicateſſé du gerne, fableffe.de
moyens, tonnante célerité de leur accroiſſémene,
force irreſiſtible de leur action qui eriomphe de tous
/es obſtacles, immenfité des refiultaes, rien ne man-
que de ce qui peue nous faire reconnalere la ſan-
ction et la coopération divines. In den vielen von
der britiſchen Bibelgeſellſchaft veranſtalteten und
verbreiteten Bibelüberſetzungen feht er das Wun-
der der den Apoſteln verliehenen Sprachengabe ſich
Sr/2es-
----- 460 / 584 -----
91
912
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 114. OCTOBER 182 o.
erneuern, und in der erſtaunenswürdigen Thätig-
keit dieſes Vereins jenen Engel der Apokalypſe mit-
ten durch den Himmel fliegen, der allen Heiden
und Geſchlechtern und Sprachen und Völkern das
ewige Evangelium verkündigt. Auch dringt er auf
Verbreitung der ganzen Bibel, nicht bloſs des N.
T., weil der theokratiſche Zuſammenhang der gött-
lichen Offenbarungsanſtalten nicht Ä WEIT-
den könne, wenn man nicht das Ganze der Bibel
beyſammen habe. Bey Vergleichung des Reforma-
tionszeitalters mit dem jetzigen findet Hr. St. jetzt
wie damals, dieſelben Bedürfniſſe und dieſelbe Hül-
fe, dieſelben Spuren jener alles zum Siege des Chri-
ſtenthums leitenden Vaterhand. Das Intereſſe für
die Bibel, ſagt er, ſey allmählig eingeſchlafen ge-
weſen, das Volk habe wenig mehr darin Ä
und die Gelehrten hätten nur, de recherches curi-
euſes" oder „de ſavantes diſcuſſions" darüber an-
geſtellt, nicht aber ein »aliment de pieté" daraus
gemacht; jetzt aber ſcheine das laufende Jahrhun-
dert ſich den Namen des Jahrhunderts der allgemei-
nen Bibelverbreitung zu erwerben, auch komme
durch die Bibelgeſellſchaft das Wort Gottes wieder
bey den Gebildetern in Aufnahme, die es früher ge-
ringgeſchätzt hatten. „Les philoſophes les plus
dédaigneux, contempteurs de ce qu'ils ne connaiſ
ſaien pas ou rejettaient comme oppoſé ä leurs
ehéories; les hommes du monde qui ſe gardaient
de toucher ä ce qu'ils ne croyaient deſeiné qu'au
vulgaire, ou qu'ils ſ'imaginaiene ereen contra-
diction avec les progres de la raiſon et les réſul-
tats de nouvelles recherches hiſtoriques; les froids
inveſtigat eurs des u ſages de l'antiquité
ee mémé (!) quelques théologie is qui, gagnés
par l'eſpri du ſiècle, ſº habituaiene Ä nº plus vºr
dans nos livres ſaints qu'un recueil de poé m es
fu blimes, de récits nai fs et de vieux mo-
numen s-lie éraires d'un haue in eérée» en
reprirent la lecture pour comparer ce qu'ils ero"-
veraient avec les effets qu'elle produiſaie ſous leurs
regards parmiles fimples de coeur." (Dieſe Stelle
zeigt das Colorit der Rede des Hrn. St.). Und die-
ſes Buch hätte man früher den Gläubige Äºgen
um Kanzelreden und andre Erbauungsſchriften an
deſſen Stelle zu ſetzen, deren Vff zwar recht ge“
ſchickte und brave Leute ſeyn können, die aber
doch ihre Worte nicht mit ihrem Blute verſiegelt
hätten! Aber welche Eroberungen habe nun ſchon
die Bibel ſeit kurzer Zeit wieder gemacht! Mit feu-
riger Beredſamkeit begleitet nun die Rede des Hºrº-
S die das Weltmeer befahrenden engliſchen Schif-
fe, beladen mit (engliſchen Waaren und mit) Bibeln
. . . . . . -- t», «Y .. -
- , , - . . . . . . . . " - - - - -
- * * - -
- - -
- -
- -
in allerley Sprachen, um das Wort Gottes zu allerley
Volk zu bringen. ,,Partez, pareez, volumes qui de-
roulez la vie et l'immortalité . . . . partez, feuilles
ſaintes, feuilles ſalutaires, animées du méme ſouffle
qui Ä ſie elore cette magnifique nature ee qui
ſouleva les flots de l'Ocean que vous traverſez; hatez
vous portez aux nations desheritées qui peuplene cer
rives et qui ſont aſſiſes dans les ombres de la mort,
portez leur: ä travers lesmers, la connaiſſance
de celui qui creuſa leurs abymes, pour ſervir de
lien aux habitans de la terre, ee qui leur préſori-
wie des bornes qu'elles ne franchirone jamais."
Der übrige Theil der Rede iſt der Widerlegung
der in Frankreich gangbaren Aeuſserungen der Geg-
ner der Bibelverbreitung gewidmet. Eine neue
Wiedertäuferzucht, ſagen ſie, werde durch die
Bibelgeſellſchaft geheget, die neuemporkeimenden
Secten, ſeyen im Gefolge der Bibelverbreitung.
Was hieräuf im Allgemeinen geantwortet wird,
iſt unnöthig anzuführen, nur die beſtimmte Ent-
kräftung der Angabe in dem Conſervateur, daſs
die Verbrechen ſich in England ſeit der Gründung
der Bibelgeſellſchaften vermehrt hätten, darf nicht
unberührt bleiben. Von hundert Verörechern, ſagt
Hr-St: , die ſich in engliſchen Gefängniſſe befän-
den 3 könnten, den genaueſten Unterſuchungen
zufolge, neunzig nicht einmal leſen, und neun und
neunzig hätten nie eine Bibel in der Hand gehabt;
von den in den letztern Zeiten in London verur-
theilten Verbrechern hätte der beträchtlich grö-
ſsere Theil aus Irländern beſtanden, in deren In-
ſel die Bibel unbekannter als in keinem andern
chriſtlichen Lande ſey; hingegen ſeyen in Schote-
land ſowohl als zu London äuſserſt wenige einge-
bohrme Schottländer im Verhafte; es fey aber be-
kannt, daſs das alte und das neue Teſtament in
§Ä Groſsbritannien nirgends ſo fleiſsig als in
chottland geleſen werde. Schlieſslich überläſst
ſich Hr. St. der Hoffnung, daſs die Bibel noch
alle chriſtliche Parteyen vereinigen werde. – An-
ziehend iſt noch in dieſem Ä zumal jetzt, da
die Aufmerkſamkeit des Publicums ſich vorzüg-
lich nach dieſer Seite hin richtet, ein Aufſatz
eines reiſenden proteſtantiſchen jungen Engländers
über den Zuſtand der Religion und Literatur in
Spanien (vom J. 1819.); wir müſſen aber hier
unſerer Anzeige Grenzen ſetzen, obgleich es ſich
verlohnte, dabey noch ein wenig zu verweilen,
und gegen den Ä Correſpondenten, deſ-
fen in der Anzeige der vier erſten Hefte gedacht
worden iſt, ſich wieder Verſchiedenes erinnera
lieſse. - -
----- 461 / 584 -----
913
914
- II5 -
" . . "
- --... --
- : ..
- -
- - - - -
- r
-: . . . . E R
*
. 3 -
–
G ÄN z U N G s B L & T T E R
*- z UR -
-
- . "
ALL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
! -- - - - - - –
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
: -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) KoeeNHAGEN, b. Seidelin Mindeſkriſe over
Daniel Ranzau. Af Jens Möller. (Denkſchrift
über D. R. von J. M.) Dr. u. Prof. d. Theol.,
mehrerer gel. Geſellſchaften Mitgliede. Motto:
Si- qua fata aspera rumpas, Tu Marcellus eris.
Aen. VI.883.884. 18 8. XXVIII. u. S. I –
1o7. u. Anmerk. 108–130. 8. (1 rbthlr.4 Mk.)
2) Daſelbſt, b; Schultz: FraS/abe ei/jº-
ne Videnfkabers For/remmelſe G. f. v. (Von der
Geſellſchaft zur Beförderung der fchönen Wif-
“ſenſchaften, auf Veranlaſſung der neulich her-
ausgekommenen Denkſchrift über Dan. Ran-
zau) 1818. 16 S. gr. 8. (r2 Sch.)
3) Ebendaſelbſt, b. Vf.: Lovtale over Daniel Ran
zau, kronet Priisſkrift, af Peter Tetens, Cand,
d. Theol. (Lobrede üb. D. R. gekrönte Preis-
ſchrift von P. T.) 1819. 154 S. 8. ( rbthlr.
4 Mk.) *
: - -
Die Ranzaus haben in der däniſchen Geſchichte,
älterer und neuerer Zeit, eine ſo bedeutende
Stelle eingenommen, daſs z. B. O. Malling in ſ.
fore og gºde Handlinger ihrer nicht weniger». als
neun, LHolberg aber in ſeiner dansk Rigshiſeo-
rie gar volle zwanzig aufzählt, die alle, mehr oder
weniger, einen des Andenkens der Nachwelt wer-
then Namen fich erworben haben. Nach Geert,
Heinrich und dieſes Sohn Johann Ranzau, war Da-
ziel unſtreitig der berühmteſte und um ſein Vater-
Hand verdienſtvollſte von allen Ranzaus; und fo-
wohl die Entſchloffenheit und Klugheit, womit er
während des Krieges zwiſchen Friedrich II. und
Erich XIV. irn J. 1565 die gefährliche Empörung der
geworbenen Kriegsvölker gegen ihre eigenen Off-
čiere zu Malmöe zu ſtillen wüſste; als der glänzen-
de Sieg, welchen er kurz nachher bey dem Fluſſe
Svarterane auf der Falkenberger Heide an der
Spitze von kaum 4000 Mann über die Armee der
Schweden, die auf 25,coo Mann angegeben wird,
erfocht; und beſonders ſeine wiederholten Einfälle
in Schweden in den J. 1566, 1567 und 1569, die
ſtets von dem glücklichſten Erfolge für die däni-
fchen Waffen begleitet waren, bey deren Letztem
er aber die Eroberung des ſchwediſchen Schloſſes
Warberg mit dem heldenmüthigen Tode auf dem
Schlachtfelde, und zwar in dem Augenblicke, wo
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
die nachbeſten hinzu.
– - - .
October 182 o. - -
– «
er feinen Leuten Anleitung gab, wie ſie am ſchell--
ſten die Klippen überſteigen und in die Feſte drin-
Ä konnten, bezahlen muſste: alles dieſes und
ehreres aus dem kurzen, aber thatenvollen, Le-
ben des patriotiſchen Daniel Ranzau enthielt Grund
genug für den um die Wiſſenſchaften hochverdien-
ten Geheimen-Conferenz-Rath Johann von Bülow,
im J. 1817 eine Prämie von 5oorbthlr: für die beſte
Lobrede auf den Helden Daniel Ranzau auszuſetzen
und die Beurtheilung der eingehenden Concurrenz-
ſchriften der Geſellſchaft zur Beförderung der ſchö.
nen Wiſſenſchaften zu Kopenhagen zu übertragen.
Es gingen 5 Arbeiten ein, von denen die Geſell-
ſchaft durch ihren Secretair, Prof. T. Baden, öf-
fentlich erklären lieſs, daſs, obgleich jede derſel-
ben ihren Werth habe und die Eine (des Vfs. von
Nr. 3.) durch gröſsere Beredtſamkeit, die Andere
(des Vfs. von Nr. 1.) durch beſſere Benutzung der
hiſtoriſchen Quellen, aus denen die Nachrichten
von den Unternehmungen des Helden zu ſchöpfen
ſeyen, ſich Ä auszeichnete: ſo habe doch .
Keine derſelben die Erwartungen der Geſellſchaft
fo in allen Hinſichten befriediget, daſs der Preis
Einer von ihnen zuerkannt werden könne. Die
Aufgabe wurde alſo wiederholt; und zu der Prämie
von 5oorbthlr. Nennwerth, welche Hr. v. Büloue,
ausgeſetzt hatte, um damit die beſte Lobrede auf
D. R. zu belohnen, fügte die Geſellſchaft noch aus
ihren eignen Mitteln einen Preis von 3oorbthlr. für
Inzwiſchen fand ſich Hr. J.
Möller, der Vf. vom Nr. 1, durch Verwerfung ſei-
ner Arbeit, oder wenigſtens (denn eigentlich ver-
worfen oder gänzlich abgewieſen wurde ſie von der
Geſellſchaft nicht durch Verſagung der ausgeſetz-
ten Prämie in ſeiner Erwartung ſo ſehr getäuſcht,
daſs er nicht nur ſeine ungekrönt gebliebene Arbeit
in den Druck gab: weefes Kj billigt; ſon-
dern daſs er ſie auch mit einer gegen die Gºſéllſch.
z. Bef d. ſchön. Wiſſenſch. gerichteten, heftig und
bitter polemiſirenden, Vorrede begleitete: welches
Rec. eben ſo laut miſsbilligen muſs. Es giebt in der
Republik der Gelehrten einen gewiſſen Eſprie de
corps, den der Freund des Wahren, des Schönen
und des Guten, auch bey ſeiner entſcheidendſten
Abneigung gegen allen ſonſtigen Zunftgeiſt, in des
Wortes ſchlimmer Bedeutung, um der Layen, oder
um der böſen Eindrücke willen, die fólches auf
Nichtgelehrte und Dile.'anten macht, höchſt un-
gern kränken ſieht. Daſs der Vf. in dieſer Vorrede
Z (4) die
----- 462 / 584 -----
915 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
916
die Grundſätze angiebt, von denen er bey Ausar-
beitung ſeiner Lobrede 2, oder, wie er ſie im Drucke
lieber nennen will, Denkſchrift ausging; daſs er
auch (S. XIX ff.) den Brief mittheilt, mit wel-
chem er ſeine Arbeit der Geſellſchaft überſchickte:
darüber kann ihm, da dieſer Brief und jene Grund-
ſätze, ihrem Inhalte nach, untadelhaft ſind, nie-
mand einen Vorwurf machen. Daſs er aber zu-
gleich der Geſellſchaft viel Bitteres Ä und ihr, mit
alleiniger Ausnahme ihres älteſten Mitgliedes, des
Geh. Conf. Rathes Malling, S. XI. # eradehin
allen ,,reinen Geſchmack und die hier ſo unent-
behrliche hiſtoriſche Einſicht" abſpricht: das iſt,
um wenig zu ſagen, unartig und verträgt ſich nicht
mit der Achtung, welche die Gelehrten ſich unter
einander ſchuldig ſind. Man möchte glauben, der
Vf. habe die Geſellſchaft, nach ihrem wiſſenſchaft-
lichen Charakter, erſt aus dem Urtheile kennen
gelernt, welches ſie über ſeine Lobrede fällte: in-
dem es ſonſt unerklärbar bleibt, wie er ihr, de-
ren guten Geſchmack und hiſtoriſche Kenntniſs er
S. XXVI. in Zweifel zieht, ſeine Arbeit zur
Beurtheilung vorlegen konnte. Aber in dieſem
Falle muſs er den hiſtoriſchen Werth ſeiner eignen
Schrift, welchen ja die Geſellſchaft einräumt und
auf eine für ihn recht ehrenvolle Weiſe anerkennt,
noch unter Null anſchlagen. – Gekränkter Autor-
ſtolz – wie ſehr ſich auch der Vf. S. X. dagegen
verwahrt – ſcheint doch die Quelle geweſen zu
ſeyn, woraus dieſe polemiſche Vorrede zunächſt
entſprang; und dieſes will Rec. noch lieber ent-
ſchuldigen, als wenn, wie S. XXII. zu verſtehen
gegeben wird, die fehlgeſchlagene Hoffnung auf
den ausgeſetzten Preis von 5oorbthlr. (,, natürlicher
Weiſe war es mir nicht gleichgültig, ob ich den
Preis erhielt, oder nicht") den Vf. bewog, ſeinen
Unwillen gegen die Geſellſchaft auf eine ſolche Art
an den Tag zu legen. Uebrigens bekennt Hr. M.
„ vor dem achtungswürdigen däniſchen Volke auf-
richtig, daſs es ihm weit lieber iſt, des Preiſes ver-
luſtig gegangen zu ſeyn, wenn ſeine Arbeit, wie ſie
nun iſt, des Publikums Beyfall gewinnt, als wenn
ſie in einer andern Geſtalt gekrönt worden wäre,
welches er gar nicht für unwahrſcheinlich hält,
wenn er einem nach ſeiner Ueberzeugung falſchen
und ſchädlichen Geſchmacke hätte ſchmeicheln
wollen." (S. XXIII.) Dieſer falſche und ſchädli-
ele Geſchmack, von welchen der Vf. ſich rein zu
erhalten ſuchte, iſt nun, wie man aus S. XI. ſieht,
kein anderer, als der, nach welchem die franzöſi-
ſche und ſchwediſche Academie des belles lettres
ehemals eine ſo groſse Schaar von Lobreden her-
vorlockte und zu oratoriſchen Muſtern ſtempelte."
Bekannt mit den wahren Meiſterſtücken der Be-
redtſamkeit und der Geſchichtsſchreibung der klaſ-
ſchen Vorzeit, erwog der Vf. noch ehe er an ſeine
Arbeit ging ſowohl, was der Ernſt der Geſchichte
und namentlich des aufgegebenen Gegenſtandes er-
forderte, als, was der Preisausſetzer und die Cen-
ſoren billiger Weiſe erwarten konnten. Und ob-
- Ä Daniel Ranzau, und von Dankbarkeit gegen
“Jo #
gleich im Voraus davon überzeugt, daſs den Letz-
;ten, unter denen ſich unglücklicher Weiſe nur „ Ei-
ner von Suhms, Carſterſens, Luxdorpes und J. Ba-
dens Gleichen ( Jaevning ) befand" ſeine Arbeit
wenig zuſagen werde, unterzog er ſich derſelben
dennoch, und zwar – weil er, von Bewunderung
ann Bülow durchdrungen war." (S. XI u. ..)
Dieſs glaubt ihm Rec. gern; aber er findet darin
noch immer keinen Grund zur Concurrenz um den
Preis, noch weniger zur Klage über die Vereitelung
ſeiner Hoffnung, ſondern nur zur Ausarbeitung
ſeiner Schrift und zur Bekanntmachung derſelben
durch den Druck. Es ſtand zu vermuthen, daſs
die Geſellſch. z. Beförd. Ä Wiſſenſch. Aus-
fälle, wie die, wozu Hn: M. ſeine gereizte Schrift-
ſtellereitelkeit verleitet hatte, nicht unerwiedert
laſſen werde. Die Erwiederung geſchieht in Nr. 2
auf eine Art und in einem Tone, der dem des an-
Ä Theils ziemlich entſpricht. Um ihm
es alten Cicero trefflichen Spruch: „Cum omnis
arroganeia adioſa eſt, eum illa ingenii atque elo-
quentiae multamoleſtiſſima" zu Gemüthe zu führen
und ſeine zu hoch geſpannten Begriffe von dem red-
neriſchem Werthe ſeiner Lobrede, die er im Drucke
doch ſelbſt nur Denkrede nennt, herabzuſpannen,
macht ſie ihn S. 8 ff. auf einige Proben , von ora-
toriſchem falſchem Prunk, Flitterſtaat und Flosken"
in ſeiner Rede aufmerkſam, unter denen Rec. nur
diejenigen ausheben will, die auch er mit den Re-
geln einer geſunden Rhetorik unverträglich findet :
„ Ob er (Daniel Ranzau) den Namen Daniel er-
hielt, weil ein neuer Cyklus von Danielswochen
zurückgelegt zu ſeyn ſchien, wiſſen wir nicht."
(S. 1 cler Denkſchrift). ,,Vier Jahre früher war
er (Johann Ranzau) als guter Katholik zum Ritter
in Jeruſalem geſchlagen worden, eben um dieſelbe
Zeit, als Luther, in des Wortes edelſtem Verſtan-
de, ſich am Papfte zum Ritter ſchlug." (S. 12)
(Als Wortſpiel und als Gleichniſs betrachtet in dem-
ſelben Grade verunglückt!). 2. Wie der feurige Ge-
liebte nach dem Hochzeitstag ſich ſehnt: ſo verlang-
te der Herzog Adolph nach der Stunde, wo er das
kecke Volk (der Ditmarſcher) ſeinen ſpröden
Nacken unter ſeinen (des Herzogs) Herrſcherſtab
beugen ſehn würde." (S. 25) (Auch hier liegt
das Tertiij comparationis ganz im Dunkel). „Des
Svarteranes reiſsende Wellen ſchienen ſich höher
zu heben, um die vielen tauſende von Opfern zu
verſchlingen." (S. 71 ) »2 Sey du nur ſtolz, du
alte Burg, vor deinem Fuſse fielen, indem ſie um
dich buhlten, zwey der beſten Helden Dänemarks:
(S. 95). ,,Die gefallene Stadt ( Warberg ) ſtand
als ein prächtiger Sarkophag bereit, um ihren Ue-
berwinder (Dan Ranzau) zu empfangen und auf-
zubewahren, aber man ehrt ſeinen letzten Willen:
er wird nach ſeinem Familienbegräbniſs in Holſtein
gebracht." (S. 96). Auch der Weihrauch, der
am Schluſſe der Rede (die doch nur das Lob des
Helden Ranzau verkünden ſollte) dieſem Ä
El-
----- 463 / 584 -----
-
«-/
917 - - - Num. IIS-
chem Grade dem Prämienausſetzer Büloe unter an-
derm in den Worten „aber von ganzer Seele müſ-
ſen wir dich und alle die lieben, die, wie D. Ran-
zau und Joh. Bülow, dich (die Demuth) in einem
reinen Herzen getreu bewahren" u. ſ. w.thut nicht
die beſte Wirkung; und des oft wiederholten, den
guten Redner und unbefangenen Hiſtoriker übel-
keilenden, verächtlichen
Miethgeſellen",» deutſche Knechte» von im Aus-
lande geworbenen Soldaten gebraucht, ſollte ſich
ein Schriftſteller, wie Hr. M., enthalten und be-
denken, daſs es auch Dänen gegeben hat und noch
giebt, die für fremden Sold dienen und daſs der
echte Hiſtoriker, wie z. B. ein L. Holberg, auch
den Deutſchen, die unter D. Ranzau dienten, Ge-
rechtigkeit widerfahren läſst. Dieſs ſind einige
Flecken, welche Rec. aus dieſer Denkſchrift, um
an ihr ein deſto ſchöneres Ganze zu haben, hinweg
wünſcht. Denn in allem Uebrigen gehört ſie un-
ftreitig zu dem Gelungenſten, was in dieſer Art die
däniſche Literatur ſeit geraumer Zeit geliefert hat.
Die Berecitſamkeit des Vfs. iſt männlich und kraft-
voll; Hr. M. verſteht ſich vortrefflich darauf, „den
Ernſt der Geſchichte, "wie er ſich ausdrückt, die
hiſtoriſche Gründlichkeit, die Wahrheitsliebe und
"Treue in der Darſtellung der Thatſachen aus dem
Leben des Gefeyerten, mit der Annehmlichkeit des
Vortrages, der Lebendigkeit und dem Feuer der
Rede und jener, in das Gemüthe des Leſers oder
Zuhörers tief Ä des Red-
ners zu verbinden. Wo er entweder den geprie-
fenen Helden ſelbſt, oder einen ſeiner älteren Bio-
Ä z. B. Reſenius, redend einführt, da ge-
chieht ſolches ganz am rechten Orte und ohne daſs
die übrigens redneriſche Einkleidung darunter lei-
det; und was dagegen die oft angeführte Geſell-
fchaft S. 12 ihrer Schrift erinnert, das iſt geſucht
und übertrieben. Um mit einem Beyſpiele zu zei-
gen, wie wohl es der Vf. in ſeiner Gewalt hat, we-
der den guten Redner über den treuen Hiſtoriker,
noch dieſen über jenen, zu vergeſſen, vielmehr den
Foderungen, die man an beide thut, ſo, wie ſol-
ches in einer gelungenen Denkſchrift geſchehen
muſs, in gleichem Grade Genüge zu leiſten; ſo
theilt Rec. ende Stelle mit: „An der Spitze des
däniſchen Fuſsvolkes focht an dieſem Ehrentage"
(dem Tage der Schlacht bey Warberg, d. 2o. Oct.
565), wie nachher oft, Franz Brokkenhuus, un-
ſers Ratzaus Freund und würdiger Waffenbruder.
Was Eiferſünd Mannheit vermag zeigte er mit ſei-
nen wenigen auserwählten. Gegen Einen Dänen
ſtanden hier fünf, wo nicht 6, Schweden. Kein
Wunder alſo, wenn es dieſen glückte, auf einzel-
nen Puncten die Dänen zurückzudrängen. Doch
weiſs man nur, daſs dieſes den deutſchen Knech-
ten unter, Jäge von Holle begegnete." (Holberg
drückt ſich über dieſen Georgêv Holle und ſeine
Leute ſchonender und edler aus). „Sie wichen
er Uebermacht, und ſchon drangen ſchwediſche
Soldaten in Ranzaus Wagenburg ein, als eine Fah-
OCTOBER I 82 o.
usdruckes, deutſche
918

me» nachher nicht umſonſt (de danske Drenge)
»die däniſchen Burſchen" genannt - und einige meh--
rere Reiter, den Gedrängten zu Hülfe eilten, und
faſt alle Schweden, die ſich ſoweit gewagt hatten,
niederwarfen. Inzwiſchen fehlte es den Schweden
keines Weges an Entſatz. Acht und dreyſsig Fah-
nen Knechte, ja, ſchon die 24., deren Oluf Dalin
erwähnt, konnten einen unerſchöpflichen Vorrath
abgeben. Dieſe, dem gröſseſten Theile nach Ein-
geborne, fochten nit echt ſchwediſcher Tapferkeit.
Aber es gebrach ihnen an der hohen Begeiſterung
unſerer Landsleute, und an einem Anführer, wie
unſer Ranzau. Daher muſsten ſie, ungeachtet ih-
rer groſsen Uebermacht, weichen; doch, daſs ſie
erſt nach der tapferſten Gegenwehr wichen, davon
zeugten die vielen Tauſende von Leichnamen, wel-
che auf dem Kampfplatze blieben. Unter dem bey-
ſpielloſen Kampfe hatte der Sieger nicht darauf ge-
dacht, Gefangene zu machen. Mit Ausnahme von
4 Fahnen - Reitern, und den Feigen, welche mit
den Deutſchen im Anfange der Schlacht flüchteten,
hatten ſich die Schweden, welche dem Tode ent-
Ä alle über den Fluſs gerettet. Dieſe, be-
chämt über den groſsen Verluſt, ſammelten ſich,
um, wenn auch nicht den entriſſenen Lorbeer-
kranz, ſo doch die verlornen Kanonen wieder zu
Ä Sobald Ranzau ihre Abſicht merkte,
ieſs er ſie ungehindert über den Fluſs kommen,
froh darüber, den Kampf erneuert zu ſehn; und
jetzt reichlich verſehen mit grobem Geſchütze von
des Feindes Vorrath, wuſste er dieſes ſo anzubrin-
gen, daſs der zweyte Siegestag mit geringerer Auf-
opferung vielleicht noch gröſsere Vörtheile ihm er-
warb, als der erſte. Ganze Reihen ſchwediſcher
Krieger deckten nun ihre vorhin gefallenen Lands-
leute; die übrigen flüchteten in den Wald, rings-
umher Schrecken verbreitend vor Daniel Ranzau's
Namen. Der Aberglaube ſchrieb ſeinen Sieg un-
begreiflichen Urſachen zu; ihn zu verleugnen, war
den Unglauben ſpäterer Zeiten vorbehalten. Aber
leugnet jemand die Möglichkeit von Daniel Ran-
zau's und der 4ooo Dänen That, ſo beſchwöre ich
Euch, ihr Schatten der Helden von Marathon, Sa-
aºmis und Plataea, von Morgarten, Sempach und
Murten - daſs ihr aufſteht und gegen dieſes unglau-
bige Geſchlecht zeuget! Sind es aber die Nachkom-
men der Ueberwundenen, welche aus Schaam die
Wahrheit in Zweifel ziehen: ſo erinnere ich ſie
nur an ihren eigenen ritterlichen König Karl XII. -
welcher bey Narva mit ſeinen 8oco Schweden ein
zehnmal ſtärkeres ruſſiſches Heer ſchlug. Und ſind
es gar Sachkundige, die in ihrem Urtheile ſchwan-
ken: ſo halte ich ihnen vorerſt die Schaumünze
über die Schlacht bey Svarteraae vor, gepräget zu
einer Zeit und von einem Könige, welchem die
Künſte der Lüge unbekannt waren; und dann ver-
weiſe ich ſie an alle gleichzeitige unparteyiſche Ge-
ſchichtſchreiber." (S. 72 – ÄR Ä dieſen Ge-
ſchichtſchreibern handelt der Vf. in den hinzuge-
fügten Anmerkungen, welche eine ſchätzbare Zu-
gabe
----- 464 / 584 -----
919
gabe zu diefer Denkrede ſind und in der Kürze al-
es enthalten, was dem Geſchichtsforſcher zur Be-
gründung der in der Rede angeführten Thatſachen
zu wiſſen nöthig iſt. -
( Der Beſchluſs folgt.)
- - - - - - - - -
- ERBAuuNGsscHRIFTEN.
zünc., b. Orell, Füſsli u. Comp.: Confirma
tionsfeyer, gehalten am 11ten May 182o.: „als
am Feſse der Himmelfahrt Jeſu, von Karl Wil-
helm Fäf, zweyten (m) Pred. d. „Evangeli-
ſchen Gemeindé Helvetiſcher Confeſſion in
Wien. 182o. VI u. 62 S. 12.
Das Beſtreben, mit einigen entfernten Freun-
den eine geiſtige Gemeinſchaft zu unterhalten, und
der Wunſch, ſeinen vormaligen Katechumenen ein
Andenken an ihre Confirmation in die Hand geben
zu können, beſtimmten Hrn. F., dieſe Bogen dem
Drucke zu übergeben; jeder Unparteyiſche wird
ſie auch des Drucks völlig würdig finden. Sie find
nicht nur, was man ſchon zum voraus von dem Vf.
erwarten konnte, gedankenreich, ſondern auch
fehr herzlich und gemeinfaſslich. Die Predigt, die
der Confirmation vorherging, bezieht ſich auf das
Feſt des Tages und das Thema wird aufgeſtellt;
daſs wir uns keinen beſſern Führer zum Himmel
wählen können als Chriſturn, weil er der nachah-
unungswürdigſte, der freundlichſte und der...
trüglichſte Führer ſey. Die Ausführung dieſes
Thema's ſo wohl, als was der Vf. auf ſeinen Kan-
zevortrag folgen lieſs, zeugt von der Tüchtigkeit
des Lehrers und von ſeinen Fortſchritten in der
homiletiſchen Kunſt. Weil indeſſen ein Leſer,
der als Mann vom Fache urtheilt, in ſolchen Ar-
beiten oft Manches bemerkt, was ſich bey einem
im Ganzen ſo ſehr befriedigenden Redner in dem
Strome der Rede leicht verliert, ſo will Rec. noch
auf Einiges aufmerkſam machen, wovon der Vf.,
wenn er es richtig findet, in der Folge ſchon Ge-
brauch machen wird. Nachdem erinnert worden
war, Chriftus fey ein freundlicher Führer zum
Himmel, und die Niedrigkeit bürgerlicher Verhält-
niffe entferne ihn von niemanden, heiſst es weiter-
hin: Aber vielleicht macht die beſchränktere Faſ
fingskraft und der Mangel an feinerer Bildung
Mañchen gegen ihn ſchüchtern? Und darauf wird
dann geantwortet: Unmündigen fey aufgeſchloſſen
worden, was Weiſen und Klugen verborgen ge-
blieben ſey. Allein die vyro, von denen Jeſus
ſpricht, waren nicht Leute von beſchränkter Faf.
ungskraft, ſondern nur Unverbildete. S. 24 wird
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 11s. OCTOBER 182 o.
- - - - - - > * 920
geſagt: „ Nur den muthwilligen Frevler pfleg e er
(Chriſtus) mit allen Donnern Ä Ä
men. Dieſer Ausdruck iſt viel zu ſtark für den,
der nach ſeinem eignen Ausſpruch nicht gekom-
men war, Menſchen zu verderben, ſondern zu er-
---
halten; auch den muthwilligen Frevler wollte er
nicht zermalmen; ſein Unwille richtete ſich nur
auf das Böfe in ihm; ihn ſelbſt aber wollte er
eben durch dagegen geäuſserte Entrüſtung nur ſe-
Ä S. 25 wird Jeſus nicht ein bloſser
eiſer, ſondern der Erſtgeborne aller Creatur ge-
nannt; wo man aber Benennungen wie dieſe nicht
zugleich erklären kann, wählt man lieber andre.
S. 27 wird von ihm geſagt: „ Hier iſt ein Lehrer,
der nicht heute dieſes, morgen etwas anderes vor-
trägt." Dieſs kann man aber von jedem Reli-
gionsſtifter ſagen, deſſen Lehre in Schrift verfaſst
iſt; auch Moſe trägt in der Thorah, auch Muham-
med im Koran immer dafſebe vor. S. 4, 1n
derſelben Stunde, in welcher gelehrt worden war,
daſs Jeſus der beſte Lehrer ſey, durfte nicht ge-
ſagt werden: daſs das Schickſal der beſte Lehrer
fey, obgleich der Lehrer dieſs in einem andern
Sinne nahm. S. 44 ſtöſst man ſich an dem Aus-
druck: Eine, über menſchliche Macht erhabene,
Kleinigkeit reicht hin, um dem Becher der Freu-
de eine bittere Beymiſchung zu geben;" beſſer
ſagt man: ,, eine unabwendbare Kleinigkeit, ein
nicht vorherzuſehendes Ereignifs reicht hin "u.
ſ. f. Rec. führt diefs um ſo eher an, da er das
Ganze dieſer ſchönen Arbeit mit Wohlgefallen ge-
leſen hat. Die Schreibart: Dieſs Ä
(ſt. dieſs-
mal), Ein Mahl (ft. einmal) wird auf Rechnung
des entfernten Setzers kommen; ihm wollen wir
auch zurechnen, wenn es S. 8 heiſst: ,, Lang-
ſam kämen wir weiter, wenn ſich uns nicht Ä
rer darböthen Ä die uns warnen“ (ft.
warnten). Ebenſo fehlerhaft heiſst es S. 45
„Es könnten Tage kommen, wo Ihr nur dabey
Ruhe findet." (ſt fändet). - -
- - -
NEUE AUFLAGE.."
Gorha, in d. Becker Buchh.: Lehrbuch der Na-
turlehre für Anfänger. Nebſt einer kurzen
Einleitung in die Naturgeſchichte. Von Frie-
drich Kries, Profeſſor am Gymnaſium zu Go-
tha: Vierte, ſorgfältig durchgeſehene und ver-
beſſerte Auflage 1820. XII und 180 S. 8.
(8 gr.) (M. ſ. die Rec. A. L. Z. 1805-
Nr. 43.)
- --- *
----- 465 / 584 -----
92 - - ---
s
922
- I 10 -
-, - -
-- * -
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
October
I 82 O.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) KoPENHAGEN, b. Seidelin: Mindeſkrife over
Daniel Ranzau. Af Jens Möller u. ſ. w..
2) Ä b. Schultz: Fra Selfkabee eil de ſkjön-
ne Widen/kabers Forfremmelſe u. ſ. w.
3) Ebendaſelbſt, b. d. Vf.: Lovtale over Daniel
Ranzau, kronet Priisſkrift, af Peter Tetens
u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf. von Nr. 3., Hr. Cand. Tetens, ein noch
junger Mann, den das Publikum doch ſchon
aus ſeiner Rede an die Studirenden, veranlaſse durch
Verwerfung eines Oehlenſchlägerſchen Stückes für
die Bühne von den Theatercenſoren, Kbivn. 1816.
(S. Allg. Lit. Zeit. 1818. Nr. 172) von einer
guten Seite kennt, hat ſich in ſeiner Preisſchrift
an den Begriff von Lobrede ſtrenger gebunden, als
der Vf. von Nr. 1, der, in der Ueberzeugung, daſs,
wenn man mit Einſicht und Begeiſterung von einem
Helden, wie Dan. Ranzau, Ä ſich es von ſelbſt
verſtehe, daſs die Denkrede zu einer Lobrede wer-
de, und daſs andere Lobreden, als ſolche, gar
nicht. Statt haben müſsten, die in der Handſchrift
Ä Benennung Lobrede im Drucke gegen
en Ausdruck Denkrede vertauſchte und die ganze
Arbeit, mit Rückſicht auf die Ä literä-
riſchen und kritiſchen Anmerkungen, Denkſchrife
nannte. Dieſes konnte man nun zwar Hrn. M. aus
keinem zureichenden Gruncle verargen; zumal er
ſich darüber erklärt, daſs er keines Weges gegen
die Benennung Lobrede ſelbſt, aber deftomehr ge-
gen die vielen elenden und wahrheitwidrigen Schrif-
ten, welche, veranlaſst durch die bekannten Aca-
demies des belles lettres in Frankreich und in
Schweden, unter dieſem Titel erſchienen und zu
deren Claſſe er die Seinige nur höchſt ungern ge-
rechnet ſehen wollte, eine entſchiedene Abneigung
habe: inzwiſchen trug doch ohne Zweifel gerade
dieſer Umſtand das Ä dazu bey, daſs der aus-
eſetzte Preis nicht ihm, dem Denkredner, ſondern
Ä Tetens, dem Lobredner, zuerkannt wurde;
denn nicht für die beſte Denkrede, ſondern für die
beſte Lobrede, war die belohnende Auszeichnung
verſprochen worden. Und da nun unter den zehn
Lobreden, welche nach der wiederholten Aus-
ſetzung des Preiſes eingingen, die des Cand. Te-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z.82o-
tens (deren Motto Ranzaus wahrſagender Wahl-
fpruch: Ander Jahr, an der Glück war) für die Be-
ſte befunden wurde: ſo erhielt ſie, auf eine, Hrn.
M wirklich nicht compromittirende, Art, den
Preis. – Rec. hat auch dieſe Schrift mit Vergnü-
Ä geleſen. Kein bedeutender Umſtand aus Dan.
anzaus Leben, der dem Helden zum Ruhm ge-
reicht, iſt darin übergangen; eben ſo wenig iſt das
ihm geſpendete Lob auf Koſten der Wahrheit über-
trieben, oder eine bekannte Thatſache von gerin-
gem oder zweydeutigem Gehalte, wie ſolches wohl
von dem bloſsen Lobredner zu geſchehen pflegt, in
ein falſches Licht geſtellt worden; und da die Lob-
rede nicht etwa die Belehrung, ſondern die Begei-
ſterung des Zuhörers und die Erregung ſeiner Be-
wunderung für den belobten Gegenſtand, defſen
rühmliehe Thaten und Eigenſchaften ſchon als be-
kannt vorausgeſetzt werden können, zum letzten
Zweck hat: ſo glaubt Rec. nicht, daſs es Tadel ver-
dient, wenn Hr. T. in ſeiner Rede ſich weniger an
eine ſtreng hiſtoriſche, als an eine wahr reale, Ord-
nung band und das Ruhmwürdige des Helden auf
eine ſteigernde Art, ſo, wie es den Regeln der Be-
redtſamkeit entſpricht, auf einander folgen läſst.
Uebrigens fehlt es hier ſo wenig, wie in Nr. 1.,
an verfehlten Bildern und Verſtöſsen gegen den ge-
funden Geſchmack. So iſt z. B. S. 7 von Dan. Ran-
zaus „adelicher Wiege" die Rede, auf welcher
,, eine glänzende Stammtafel, ein Schenkungsbrief
auf Ehre und Glanz" lag. Doch ſtatt einzelner
Ausſtellungen von leeren Declamationen, bloſsen
Tiraden, unpaſſenden Anſpielungen, in welchem
allem Hr. T. es dem Hrn. M. bey weitem zuvorthut,
will Rec. lieber eine ganze Stelle mittheilen; und
um die Vergleichung zwiſchen den Rednergaben
beider Vff. zu erleichtern, ſo wählt er hierzu ein
Stück der Beſchreibung eben derſelben 2oſten Octo-
berſchlacht, deren Beſchreibung aus Nr. 1. oben
gleichfalls mitgetheilt wurde. ,,Gieb nun Acht
(heiſst es S. 65 in Nr. ſº , da kommt der Schwede
hoffärthig, prahleriſch, ein ungeheurer Haufe!
Das Än der Karthaunen verkündigt ihr Kom-
men. Sie toben zum Angriffe. Der Wind iſt mit
ihnen. Den fallenden Regen treibt der Wind mit
Rauch und Dampf gegen die Dänen. Dan. Ranzau
an der Spitze iſt der Erſte, der mit dem Schwerte
in der Hand, deſſen Zunge (des Schwertes!) nach
Feindesblut dürſtet (ein unedles Bild), den Unbe-
ſonnenen entgegen ſtürzt, wie ein Löwe, wie ein
A (5) jun-
----- 466 / 584 -----
923
924
ERGAN ZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
junger Löwe,
Schwanze wedelt. - - - - -
raſch, kalt, ſtolz, Schritt (für) Schritt. Fia da
fängt das luſtige Ritterſpiel an! Der däniſche Solº
at iſt nun in feinem Elemente, wie der Fiſch im
Ä, wie der
(wars mit einem Gleichniſſe nicht genug?)! Und
der die Mähne ſchüttelt und mit dem
es iſt eine groſse Freude an das zu denken, was
Die Karthaunen donnerten, die
jeder voruahm:
Feuerröhre blitzten, die Halbſchlangen ziſchten
über die Heide. Unter dem Rauch und Dampf
blinken, die Hellebarden, klingen die Schwerter »
ſingen die Saiten des Stahlbogens. Mitten unter
dem Ä in dem betäubenden Taumel iſt
Dan. Ränzau die Seele des Heeres. Die Armee
iſt wie ein Arm (», Arméen er Arme" – ein geſuch-
tes Wortſpiel), welchen er nach Willen zuſammen-
zieht und ausſtreckt. – O! könnte ich ihm fol-
gen! Wo iſt er nun? Da, wo das Gedränge am
gröſsſten iſt, da muſs er ſeyn. Er iſt da – Man
umringt ihn – Kann er beſtehen, Einer gegen ſo
viele? – Er haut und haut. Nun hält er allein
und ſpornet ſeinen Hengſt über röchelnde Körper!
Wohin! Wohin ſoll ich ihm folgen? Sieh', ſieh',
wie er ſtürzt mit des Blitzes Lauf – mitten in das
Gewühl, wo die Gefahr am gröſseſten iſt. Der
Kampf wächſt! Er bleibt weg. Rauch verbirgt
ihn – Da – da iſt er wieder blutig –- zerhauen –
Ich kenne ihn am Helmbuſche, mit den ſchneewei-
ſsen Flügeln des Sieges. Dem Helmbuſche will
ich folgen! Wo der hervorragt, kommt der Sieg
hinzugeflogen. – Gott! was iſt das? Jörgen v.
Holle's deutſche Knechte (als Knechte wenn ſie ja
in dieſem Augenblicke däniſche Knechte, oder
Knechte der Dänen, die ihre Hülfe bedurften, ob-
leich Deutſche von Geburt ) fangen an zu weichen.
Ä Dänen an ihren Seiten (warum wohl nur an
den Seiten der Deutſchen?) wanken. Die Wagen-
burg iſt durchbrochen! O! wäre nur Dan. Ranzau
da! Er iſt da! Er iſt da!" u. f. w. Rec. glaubt
genug ausgehoben zu haben, um darzuthun, wie
inännlich und ernſt in der Schilderung deſſelben
Gegenſtandes die Berecltſamkeit eines Möllers im
Vergleich mit der franzöſirenden, ſpielenden und
theatraliſchen Beredtſamkeit eines Tetens iſt. Die
Gerechtigkeit erfodert, hinzuzuſetzen, daſs dieſe
Stelle eine der verunglückteſten in der ganzen Re-
de iſt; daſs ſie manche andere recht wohlgelungene
Stellen enthält; und daſs das Ganze der Rede einen
vortheilhaften Eindruck macht. Die Aufgabe mag
es übrigens entſchuldigen, wenn die Geſchichte
nicht den geringſten Gewinn dieſer Tetenſchen
Preisſchrift zu verdanken hat. -
GESCHICHTE.
BAMBERG, b. Verf.: Geſchichte des Slaven - Ian-
des an der Aiſch und den Ebrach - Flüſschen.
Oder: Geſchichte des Schloſſes, Städtchens
der Pfarrey und des Amrtes Höchſtadt an der
gel unter der hohen Wolke
Ihm Ä die Dänen, keck,
Aiſch und der Nachbarſchaft; nannentlich der
Orte, Pfarreyen und Bezirke: Adelsdorf, Bett-
ſtädt, Burgebrach, Burgwindheim, Kloſter
Ebrach, Etzelskirchen, Frensdorf, Gremsdorf,
Hallerndorf, Lonnerſtadt, Mühlhauſen, Ober-
höchſtadt, Pommersfelden, Reichmannsdorf,
Reundorf, Schlüſlelau, Schlüſſelfeld, Schnaid,
Schönbrunn, Ä: Steppach, Uhlfeld.
Unterſteinbach , , Wachenroth , , Weingartsge-
reuth, Zentbechhofen – mit erheblichen Bey-
trägen zur Geſchichte anderer Orte. Von Ni-
colaus Haas, Inſpector am K. Schullehrer-Se-
minar. Mit einem Titelkupfer und vielen Bey-
lagen. 2 Theile. 1819. XV1 u. 356. XIII i.
43o S. 8. (Subſcr.-Pr. 3 Guld., Ladenpr.5 Guld.)
Der Vf, verſpricht in der Vorrede eine zufarn-
menhängende völlſtändige Geſchichte der durch die
Flüſſe Aiſch und Ebrach näher bezeichneten Gº-
Ä: ihrer einzelnen Bezirke und bedeutenderen
rte; einen Beytrag zur gründlichern Geſchichte
des Vaterlandes, beſonders der ſo ſehr vernachlä-
fsigten älteren Geſchichte des ſüdlichen Fürſten-
thums Bamberg. Die Geſchichte des Mittelalters
ſoll ſich in dieſem Bezirke wiederholen, durch das
Allgemeine das Beſondere beleuchtet, und durch
dieſes jenes ergänzt und berichtigt werden. L)er
Verf. rühmt die Liberalität der K. Regierung, wel»
che ihm die Erlaubniſs ertheilte, Archivalien. zu
Bamberg, Würzhurg und Nürnberg zu benutzen, –
bedauert aber, daſs die Vorräthe für feinen Zweck
nicht ſehr ergiebig waren, und die früheren Ar-
chivare zu Ä mehr gethan – uneinge-
denk der groſsen Verdienſte eines längſt verſtorbe-
nen Archivars Heyberger, deſſen Nachfolger die-
fem von ferne nicht gleich gekommen. – Auch
die Landgerichts-Regiſtraturen zu Höchſtadt und
Burgebrach – die Quellen der biſchöflichen Vica-
riate zu Würzburg und Bamberg nebſt der Biblio-
thek daſelbſt ſtanden ihm zu Gebote, und mehrere
Individuen liefern ihm handſchriftliche Beyträge
aus Amts- und Pfarr- Regiſtraturen. Vieles wurde
ihm erſt mitgetheilt, nachdem der Plan des Ganzen
ſchon längſt entworfen, und der Druck begonnen
war. – Dieſes entſchuldigt einige Mängel in der
Eintheilung und öfteres Vermiſchen und Anreihen
anz heterogener Materien um ſo mehr, da er zum
Sammeln und Ordnen ſo vieler kleinlichen Stoffe
mehrere Jahre brauchte, und durch ſeine Berufs-
Geſchäfte im anhaltenden Bearbeiten ſeines Lieb-
lings-Gegenſtandes ſehr oft unterbrochen werden
muſste. Nur ein eiſerner Fleiſs, gepaart mit der
gröſsten Uneigennützigkeit, machte die Erreichu
des vorgeſteckten Zieles möglich; weſswegen auch
die Kritik um ſo ſchonender ſeyn mag. --
Der I. Abſchnitt handelt, von Anſiedlung der
ganzen Gegend bis zur Vereinigung Höchſtadts mit
dem Bisthume Bamberg." Die Aiſch - und Ebrach-
Gründe ſind genau bezeichnet, erſterer zu den
ſchönſten Gegenden Frankens – vielleicht Baierns.
ge-
----- 467 / 584 -----
925
926
Num: 116. OCTOBER 182 o.
ällt; ihre älteſten Bewohner waren Thüringer
und Franken; Slaven und Wenden die vorzüglich-
ſten Anſiedler; Verfaſſung, Handwerke, Gewerbe,
Charakter und Religion theiten ſie mit den Slaven
der entfernteſten Länder. Die erſten Spuren des
Chriſtenthums in dieſer Gegend will der Verf. ſchon
aus der Zeit des li. Bonifazens herleiten, was ihm
mit mehr Beſtimmtheit won der Zeit K. Karls des
Groſsen an gelungen iſt. Daſs die Brüder des Gra-
fen Adalberts von Babenburg und deren Nachkom-
men nach deſſen Enthauptung noch Güter im Aiſch-
grunde beſeſſen haben, iſt eine nicht einmal zur
Wahrſcheinlichkeit zu erhebende Ä Zu-
verläſsiger bliebén die Pfarreien Wachenroth, Lon-
nerſtadt und Mühlhauſen bey Errichtung des Bis-
thums Bamberg dem von Würzburg untergeordnet;
gewiſſer hatte letzteres zu Lonnerſtadt eigene Leu-
te, und unſtreitiger wurde das königl. Kammergut
Ampferbach an den Erzbiſchof Anno zu Köln ge-
ſchenkt. Das Kloſter des h. Michaels auf dem
Mönchsberg zu Bamberg, deſſen Geſchichte der
Vf. hier (zu) ausführlich einwebt, erhielt Güter
im Aiſchgrunde ſchon in den erſten Zeiten durch
mehrere Schenkungen. Die Grenzen des Ä
walds und der würzburger hohen Jagd daſelbſt find
zwar genau angegeben; daſs aber die Cultur dieſes
roſsen Bezirkes nur den fleiſsigen Mönchen des
Kloſters Ebrach zu danken fey, möchte zweifelhaft
ſcheinen. Die merkwürdigſten Schickſale dieſer
Abtey in den erſten Jahrhunderten werden aus den
beſten Ä erzählt; dann folgt die Geſchichte der
feligen Hiltegund, des Grafen Gosueins und Hermanns
Zu Ä und ihrer Nachkommen. Je mehr
aber der Vf. hier ſich bemühte, die auf dieſem Ge-
genſtande noch ruhende Dunkelheit durch Ä.
theſen zu erhellen, deſto mehr vergröſserte er die-
ſelbe faſt bis zur Unverſtändlichkeit. Glücklicher
war. Er in der Entwicklung der Schickſale des Pfalz-
rafen Hermann und ſeiner Gemahlin Gertrud, und
Ä Vereinigung der Grafſchaft Höchſtadt mit dem
Bisthume Bamberg, obgleich die weitläufige Erwäh-
mung des in der Rhöne gelegenen Kloſters Wech-
terswinkel unzweckmäſsig ſcheint. – Höchſt zwei-
felhaft iſt die Behauptung, daſs ſur adlige ung-
frauen im ehemaligen Klöſter St. Theodor zu Bani-
berg aufgenommen werden durften; aber noch weit
auffallender iſt die Unrichtigkeit, daſs das Hoch-
ſtift Bamberg ſein Landes-Wappen, den Löwen mie
dem Querbalken, von der erloſchenen Graffchaft
Höchſtadt erhalten haben ſoll. Bekanntlich hätte
B. Anton v. Rotenhan ſehr viele Güter des Fürſten-
thorns verpfändet, und Graf Georg v. Löwenftein,
Domherr zu Bamberg, war als Curator deffelben
aufgeſtellt; weſswegen natürlich bey eintretenden
Neubauten auch das Wappen des Ä ange-
bracht werden muſste. – Der II. Abſchnitt ver-
breitet ſich durch ſicherere Nachrichten über die
Ausbildung der bürgerlichen und kirchlichen Ver-
hältniſſe einzelner Orte und Bezirke. Im erſten
Hauptſtücke erſcheint Höchſtadt als Stadt mit
Schloſs, Thoren, Mauern, Thürmen, Wappen,
ueelches letztere hier auf einmal wieder als von
Bamberg entlehne bezeichnet wird. Mit der Be-
ſchreibung des alten Amtes Höchſtadt iſt auch die
der Aemter Wachenroth und Oberhöchſtadt ver-
bunden. Das II. Hauptſtück umfaſst die übrigen
Orte an und in der Nähe der Aiſch. lm III. Haupt-
ftücke werden die Orte an und in der Nähe der
reichen Ebrach aufgeführt. Viel wäre gegen zu
groſse Umſtändlichkeit unwichtiger Nachrichten
und gegen die Richtigkeit anderer wie auch gegen
die Verbindung zu heterogener Gegenſtände zu er-
innern; es würde aber hier zu weit führen. -
Der zweyee Band beginnt im vierten Ä
ſtücke mit den merkwürdigſten Orten an der Mit-
tel- und rauhen Ebrach, und zwar mit Nachträgen
zur Geſchichte der Abtei Ebrach, aus deren Auflö-
fungs-Geſchichte wir nur einige Unrichtigkeiten
berühren wollen. Von der Bibliothek daſelbſt wur-
de kaum der hundertſte Theil nach Würzburg ge-
bracht – der gröſste Theile wurde als Maculatur
verkauft. Ein in der Nachbarſchaft des Referen-
ten wohnender Taglöhner durfte aus dieſer um ei-
nen Gulden jeden Tag ſo viele Kupfer und Holz-
ſchnitte ausſchneiden, als er nur in einem Tage auf
ſeinem Schubkarren zuſammen bringen könnte.
Der Erlös von 742,ooo Guld. aus verſteigerten Ge-
bäucken, Aeckern, Wieſen, Vieh, Gerätlſchaften
und Vorräthen an Getreide, Wein, Mlobilien u. [.
w- erſtreckte ſich nicht auf das Kloſter allein, ſon-
dern auf alle benachbarte Beſitzungen und Höfe.
Die jährliche Rente deſſelben belief ſich nicht auf
125,000 Gulc. ſondern auf 146,000 Guld. rhein. nach
Zwanzigjährigem Durchſchnitte. Auch aus dem
Yaº wurde damals nicht ſo viel Holz gefällt, wie
jetzt noch weniger daſſelbe un ſº 100,000 Guld.
# ner des Kloſters
E.
ährlich verkauft. Der
Ä. Aus-
f Ä Ä nicht zugleich zü
ührlich ſind gewürdigt die Vorzüge des Ortes Bur
ebrach u. a. Ä Ä Il. v. Ä eines Ä t-
ſamen Todes geſtorben iſt, haben die Schriftseller,
auf welche ſich unſer Vf, beruft, nicht bewieſen
vielmehr noch zweifelhafter gemacht. -
Der III. Abſchnitt begreift kriegeriſche Ä
tritte, Reformation und ſonſt allgemeine kirchliche
und Politiſche Verhältniſſe der Gegend, etwas j
zuſammen. Daſs Hufften im Äfchgje waren,
iſt auch nicht einmal wahrſcheinlich dargeſtellt –
unfher unwahr. – Defto gewiſſer iſt, daſs die
Z Yºrkgrafen Albrecht Achilles und Äjjaj da-
ſelbſt, groſse Verheerungen anrichten. – Der
ºbedeutende Streit wegen eines Schaftriebes zwi-
fchen Bamberg und Würzburg möchte wohl nach
er Erfindung des Schieſspulvers den Naj"
Krieges nicht verdienen. – Die Geſcj
Reformation von Höchſtadt, Lonnerſtadt, Mühl-
hauſen, Pommersfelden, Röttenbach, Schlüſſel-
feld, Wachenroth, Burgebrach– jer Bauern -
Aufruhr zu und um Höchſtadt, Schlüſſelfeld, Burg-
ebrach, der 30jährige Krieg, die Einäſcherung
Höch

----- 468 / 584 -----
927 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 116. OCTOBER I 82 o. 928

H cºſads, Wachenroths - ſw. iſt ſo vollſtändig
beſchrieben, als es dem Vf, möglich war. Unmit-
telbar an dieſe kriegeriſchen Ereigniſſe ſind, ohne
neue Abtheilung, die Archidiaconats- und Kapi-
tels-Verhältniſſe, Synoden, biſchöflichen Viſta-
tionen in der Gegend, die Anſprüche der Pfarrey
Steppach auf das Pfarrrecht zu Küſtersgreuth, die
Irrungen Ä Gregorianiſchen Kalenders und
– eine Bürgerſchlacht zu Lonnerſtadt, der 7jährige
Krieg, die franzöſiſchen Einfälle, Säculariſation
und ſonſtige neueſte Veränderungen ganz hetero-
gen angereiht. –
Der IV. Abſchnitt iſt überſchrieben: Die Zeit
nach dem 36jährigen Krieges vorzüglich zu öe-
/adt. Derſelbe enthält: Wiederanſiedlung. Höch-
ſtadt's und Stand des Amtes im J. 1642 - Wieder-
auflebung der Zünfte und Pfarrey, Beſetzung des
Schuldienſtes, Bürger-Mahlzeit, Verſehung der
Benefizien, das Kapuzinerkloſter zu Höchſtadt, die
Pfärreyen Etzelskirchen und Gremsdorf nach dem
36jährigen Kriege, Miſsbrauch der Schäferey zu
Höchſtädt, Sentenz gegen den tmann, Abhö-
rung der Gemeinde- Rechnungen „ Viertelmeiſter,
Armen-Verſorgung, Veränderungen mit den Spi-
tal-, Kirchen- und Schul-Stiftungen, ſonſtige
Schul-Verhältniſſe, Kornlärm, Theilung des Bür-
erwaldes, Einſetzung des Magiſtrats in neuerer
Zeit, und bemerkenswerthe Baulichkeiten zu
Höchſtadt, -
Den V. Abſchnitt endlich machen aus - weni-
ge“ geſonderte Bemerkungen über Cultur-Verhält
jiffe über Wein- und Höpfenbau, andere Gegen-
ſtände der Landwirthſchaft: Aberglauben, Natur-
Ereigniffe, Strafen, Gebräuche und ſonſtiges Al-
erle, Rückweiſung auf die ſlaviſche Abkunft,
Sprach-Eigenthümlichkeiten und eine Schluſsbe-
merkung über zunehmende Beamten-Gewalt nd
abnehmende Bürger- Freyheit. So angenehm jedem
Geſchichtforſcher die Mittheilung ſo vielfacher ein-
zelner Notizen auch über die unbedeutendſten Orts-
Verhältniſſe ſind, ſo kann doch der Wunſch, ſie in
einer beſſern Ordnung nach Gleichartigkeit erzählt,
und mit Statiſtik verbunden zu ſehen, um ſo we-
niger befremden, da den beiden Bänden zugleich
ein Regiſter abgeht.
Den Schlüfs des zweyten Bandes bilden 56
Beylagen, wovon die meiſten nach ungedruckten
Originalen kopirt und ſehr ſachdienlich ſind – be-
jers die Namen-Regiſter geiſtlicher und weltli-
jBedienſtigter. Nur müſſen wir bedauern, daſs
jr Vf, den Ürkunden keine Ueberſchriften gege-
ben hat, wodurch der ſchnelle Gebrauch derſelben
jserordentlich erſchwert, und zu Beweiſen künf
-
-
er ſchriftſtelleriſchen Aeuſserungen faſt ganz un-
glich geworden iſt. - * -
-
- SCHöNE KÜNSTE.
- Sr. JAMestowN, auf der Inſel Helena: Bonapar-
eiade oder Leben und Thaten des theuern Hel-
den Napoleon Bonaparte aus Corſica gebürtig.
In luſtigen Reimen in Blumauerſcher Manier.
1816. 24 S. 8.
Ohne Druckort: Reine Wahrheiten vom Kaiſer
Napoleon. Aus dem Herzen eines Deutſchen.
1816. 8 S. 8.
Ueber den merkwürdigen, ſo verſchieden beur-
theilten Mann unſerer Zeit hat ſich auch die Poeſie
in den auffallendſten und höchſten Contraſten aus-
geſprochen. Von den wetteifernden devoten Hul-
Ä der erſten Dichter Frankreichs und zum
Theil des Auslandes, von den zahlreichen Geſän-
-
ti
m
Ä womit das Volk ſeine Rückkehr von Elba
eyerte und die er ſelbſt als einen Grund für ſich an-
führte, bis zu den Schmach- und Spottliedern der
Deutſchen und anderer unterdrückter und wieder-
befreyter Völker, welch' ein Abſtand! Schon im
Herbſt 1813, unmittelbar nach ſeiner Befreyung
war Nord-Deutſchland mit Spottbildern und Spott-
Ä auf den nicht mehr gefürchteten Unter-
rücker angefüllt, von welchen letztern vielleicht
die wenigſten zum Druck gelangt ſind. Der ums
vorliegenden, aus einer ſpätern Periode herrühren-
den gedenken wie hier, um das Andenken einiger
ſolcher Ereigniſſe in unſern Blättern aufzubewah-
ren, nicht wegen ihrer Bedeutung an ſich, die ſehr
ering iſt. In Nr. 1. iſt die, ohnehin nicht tadel-
reye, Blumauerſche Manier nicht ſonderlich ge-
lungen; der Witz iſt öfter platt und gemein, als
ſchärf und beiſsend. Folgende Strophe iſt noch
lange keine der ſchlechteſten: - - -
Als Knabe war er finſter ſchon
Und von verſchloſsnem Weſen, -
Er ſah in ſeinem Traum zum Thron
- -
Vom Schickſal ſich erleſen.
-- Zum Nehmen ſchien er ſich der Mann,
- ... Und dachte, ſchaut' er Menſchen an:
Euch will ich einſt kuranzen.
Ä Grundlage dieſes Gedichts, wel-
ches ſich ,, Leben und Thaten" betitelt, iſt im
höchſten Grade dürftig und felbſt die wichtigſten
Ereigniſſe ſind übergangen; nur zufällig wird eins
oder das andere berührt. – Nr. 2 iſt ein fürs Volk
berechnetes Gedicht, wie ihrer viele erſchienen ſind,
gÄh und mitunter kräftig, aber weder in den
Sachen, noch in Versbau und Sprache den Fode-
rungen eines richtigen Geſchmacks ganz genügend.
----- 469 / 584 -----
929 .
939
- II7 -
E R G AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL G E M E I N EN LI T E RATUR - ZEITUNG
October
1 82 O.
GESCHICHTE.
HALsgasraor, b. Vogler: Eliſabeth, ihr Hofund
eZeit. Aus dem Engliſchen der Lucie Aikin-
si9. 2 Theile. 282 und 311 S. 8.
Eise war die ruhmvollſte Königin Englands,
jward Königin nach Lebensgefahren und war Kö-
nigin durch ihren Ä und Muth. Ihre
Ä Handlungen und nicht die häuslichen
Älten und entſchieden, ſobald ſie die Krone trug-
Sie bliebe die ruhmvollſte Königin Englands, wenn
jeh ihre unbefleckte Jungfräulichkeit von der Ge-
jchtsforſcherin Aikin noch verdächtiger gemacht
järe. Sie würde aber auch unter den Erſten der Ge-
ſchichtszeugen aufzuſuchen ſeyn, wenn nach mehr
als Ruhm, wenn nach dem Ergebnis eeiblicher
Bildung unter den günſtigſte mſtänden gefragt
wird. Die Krone, ſagte mit Bezug auf Bernadotte,
ein Parlamentsglied, die Krone iſt etwas ſo Gewal-
iges, daſs Niemand zu wiſſen vermag, was er nach
ihrer Erlangung thun wird. Mehr als ſie kann auf
Erden kein Menſch erlangen, und was mit ihr aus
ihm geworden, das ſcheint nahe an die Schranken
- der jenſchlichen Natur zu führen. Wird in dieſer
Hinſicht Eliſabeth's Leben unterſucht, ſoll es von
der Entwickelung der weiblichen Anlagen auf dem
Boden der Gewalt und in der vollkommnen Freyheit
zeugen, ſo führt ohne Zweifel bey dieſer Unter-
ſuchung ein Frauenzimmer am beſten die Feder,
weil dieſes ihre weiblichen Verhältniſſe richtiger
beurtheilt, als der Mann, und weil bey der Be-
obachtung des Hofes in ſeinen Eigenthümlichkeiten,
worauf es hier gleichfalls ankommt, das weibliche
Auge ſchärfer ſieht, als das männliche.
- Unſre Geſchichtsforſcherin hat auch die Hülfs-
mittel zu einer ſolchen Beobachtung ſehr gut
benutzt, und wählt die eigenen Worte der Han-
delnden, wo es nur geht, um ihre Leute ken-
nen zu lehren. Dem Ueberſetzer iſt dadurch die
Arbeit erſchwert, weil ſeine Verdeutſchung gleich
dem Engliſchen an die Zeit erinnern muſste, aus
welcher es entnommen. Er iſt darin glücklich ge-
weſen und darf auch auf Beyfall rechnen, daſs
er manche Umſtändlichkeit über Engliſche Ge-
ſchlechts - und Bücherkunde weggelaſſen hat.
„Die Prinzeſſin Eliſabeth war nach dem Tode
ihres Vaters dem Schutz und der Oberaufſicht der
verwitweten Königin anvertraut. – Es ſcheint,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
richten.
daſs ſie einmal die Hände der Prinzeſſin hielt, wäh-
rend ihr Gemahl (der Groſs - Admiral Seymour)
den Rock der Letztern in Stücken ſchnitt; daſs ſie
ihn einandermal in das Zimmer derſelben führte,
bevor die Prinzeſſin das Bett verlaſſen hatte, wo
dann eine ausgelaſſene Scene ſtatt fand, die nach-
her ohne das Beyſeyn der Königin wiederhohlt wur-
de. Als indeſſen die Eiferſucht der Königin erwach-
te, ſo war auch ein heftiger Auftritt Ä Stief-
mutter und Stieftochter da, der ſich mit der unmit-
telbaren Trennung zu Eliſabeths Ruhe und Ehre
endigte." Den Gerüchten, daſs er die Mutter ver-
giftet habe, wird aller Glauben abgeſprochen, dage-
en aber aus der Gunſt, worin Parry bey der Köni-
gin Eliſabeth trotz ſeiner Ausſagen wider dieſelbe
vor dem Staatsrath ſtand, vermuthet, daſs fpätere
geheime Vorfälle zwiſchen Eliſabeth und Seymour
nicht ausgeſagt, ſondern treu verſchwiegen worden.
Sie war damals nocht nicht 16 Jahr alt; aber nach
Seymour's Hinrichtung die Vorſicht ſelbſt. Sie gab
ſich groſse Mühe in den Wiſſenſchaften, doch grö-
ſsere noch um ſich in Putz- und Glaubensſachen
nach dem Geſchmack ihres Bruders, des Königs zu
Asham ſchreibt 1550 nach Strasburg an
Sturm: Niemand kann ſchneller faſſen, niemand
mehr im Gedächtniſs behalten als fie. Gleich dem
Engliſchen ſpricht ſie franzöſiſch und italieniſch. La-
teiniſch geläufig und richtig. Recht leidlich unter-
hielt ſie ſich mit mir im Griechiſchen. Eine ſchö-
nere Handſchrift, wie die ihrige kann es nicht ge-
ben. Auch in der Muſik hat ſie ſehr viel Fertigkeit,
nur nacht ihr dieſe keine Freude (!) Sie zieht eine
einfache, elegante Kleidung (welche der König
liebt, ) allem Glanz vor, und verachtet das Flec
ten der Haare. Aus Livius und Cicero hat ſie ihre
Kenntniſs der lateiniſchen Sprache geſchöpft. Der
Anfang des Tages wird dem griechiſchen Teſta-
mente geweiht. Dann lieſt ſie im Iſokrates, So-
phocles. Ihren Religionsunterricht ſchöpfte ſie aus
den Quellen der Schrift, aus Cyprian, den locis com-
munibus von Melanchton. In jeder Art des Stils
entdeckte ſie ohne Mühe jeden falſch angewandten
oder verfehlten Ausdruck." (Da hätte ſie doch
auch entdecken müſſen, daſs ſie an ihren Bruder
den König nicht hätte ſchreiben ſollen: ,,Gleich wie
der Schiffer im ſtürmiſchen Wetter die Segel ein.
zieht, ſo zog auch ich mein hohes Segel der Freude
und des Troſtes ein." Man ſieht, Ä
iſt da, ſie bewegt ſich aber ins Wilde). Ihre Hand-
B (5) ſchrift
----- 470 / 584 -----
93I
932
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſchrift iſt männlich feſt, aber gewiſs keine Schön-
ſchrift. Das Geübteſte ſcheint das Ausgezeichnetſte
geweſen, nämlich das ſcharfe, unverwandte Beob-
achten und das augenblickliche, gewandte Ergrei-
fen deſſen, wodurch ſie am Hofe und vor der Welt
fich geltend machte. Asham ſchrieb ſeinen Brief
ohne Zweifel mit ihrem Vorwiſſen, und in der Ab
ſicht, daſs er gedruckt werde, zugleich aber wohl
in gleichem Sinn, worin der Schottiſche Geſandte
von ſeiner Königin auf Eliſabeths Frage antwortete:
fie ſpielt, als Königin, recht ſehr gut. – Ihr rich-
tiger Blick und ihre Entſchloſſenheit in Staatsſachen
zeigte ſich zuerſt bey der Meldung von dem Tode
ihres Bruders, und von der Thronbeſteigung Jo-
hanne Grey’s nach ſeinem letzten Willen. Sie er-
wiederte auf den Antrag ihrer Kronanſprüche zu
entſagen und nach London zu kommen,
Lebzeit ihrer ältern Schweſter Marie keine An-
ſprüche habe; und ſie Ä eilig nach London, aber
an der Spitze von 1ooo Reitern, und zur Verthei-
digung der Rechte ihrer Schweſter, die ſich hatte
unterwerfen wollen. Der Volkswille entſchied,
ohne daſs ein Tropfen Blut floſs, über das Urkun-
denſpiel mit dem letzten Willen des Königs, mit
der dienſtfertigen Anerkennung vom Staatsrath und
vom Gericht Ä Königsbank. Es iſt unmöglich,
daſs vor den Augen irgend eines rechtlichen Volks
ein Urkundenfpiel über ſeine Sachen für die Spiel-
geſellen gut endige. – – Die Königin Marie ver-
iebte ſich in den ſchönen jungen Vetter Eduard
Courtney aus dem Hauſe York und dieſer in Eli-
ſabeth. Beide wurden als verdächtig bey Wyat's
Aufruhr in Haft genommen, kurz zuvor ward Eli-
fabeth krank, zu rechter Zeit meinte der franzöſi-
ſche Geſandte, um die Königin von einem Schwe-
ſtermord abzuhalten. Während der Haft ſchrieb
Eliſabeth in ein Fenſter:
Glaubt was ihr wollt,
Doch rein, wie Gold,
Steh ich, Eliſabeth.
König Philipp bewirkte Befreyung ſowohl für ſie
als für Courtney, dieſer ging nach Italien, wo er
bald ſtarb, ſie ſollte ſich mit dem Herzog von Sa-
voyen vermählen. Bey ihrer Zuſammenkunft mit
der Königin bat ſie um katholiſche Bücher, damit
fe ſich im wahren Glaubeu und wider die Irrlehren
ftärke. Die Königin wollte ſich aber doch nicht
für ſogar leichtgläubig gehalten wiſſen. Sie ward
indeſs mit ihr ſchweſterlich, als ſie ſich mit Eifer-
ſucht gegen die Herzogin von Lothringen quälte.
Sie kam zu ihr nach Hathfield. ,,Der königliche
Gäft ſollte demzufolge mit jeder Art von Hoffeſten
und jeder ausgeſuchteren Freude unterhalten wer-
den. Den Morgen nach ihrer Ankunft begab ſich
die Königin und die Prinzeſſin nach beendigter Meſ-
fe zu einer groſsen Bärenhetze mit welcher IhroHo.
heiten recht wohl vergnügt waren. Abends war
das Zimmer mit einer prachtvollen Tapete beklei-
det.. Sie führte den Namen der Antiochustapete.
Nach der Tafel wurde von Chorſängern der St. Pau-
aſs ſie bey h
hatte im
luskirche, die damals die beſten Londoner Schau-
# waren, ein Schauſpiel aufgeführt. Nach
eendigung deſſelben begleitete einer der Knaben
mit ſeiner Stimme das Spiel der Prinzeſſin auf dem
Clavier,"
Die Königin ward herzlich gegen Eliſabeth, und
blieb es bis an ihren Tod. Sie inöchte als ſchwa-
che Königin von den Geſchichtsſchreiber hart be-
urtheilt und als unglückliche Frau gemiſshandelt
ſeyn. Wenn ich ſterbe, ſagte ſie, ſo wird man Ca-
lais (das die Franzoſen nahmen) in meinem Herzen
finden. Sie war für das Hofgeſindel zu gut, und
ward dadurch für das Volk böſe, zur Unterfchrift
von 280 Todesurtheilen für ſogenannte Ketzer ge-
miſsbraucht! (Unter Eliſabeth lieſs indeſs auch Graf
Suſſex nach einem ohne Schwertſtreich geendigten
Aufſtand # Beamte auf einmal hängen.) Eliſabeth
er Schule des Unglücks die Menſchen
kenney und behandeln gelernt. Bey ihrem feyerli-
chen Einzuge nahm ſie manchen Blumenſtraus armer
Weiber an, lieſs halten, wenn ſchlichte Bürger
mit ibr ſprechen wollten, und verwahrte überreich-
te Bittſchriften bey ſich im Wagen bis nach Weſt-
minſter. Als ſie zur Krönung ging, wobey Gefan-
ene begnadigt wurden, äuſserte einer ihrer Hof-
eute, es möge der günſtige Augenblick ſeyn, vier
oder fünf Gefangene nämlich die vier Evangeliſten
und den Apoſtel Paulus zu befreyen. Die Königia
erwiederte aber ſehr ernſt: man möchte ſie erſt fra-
gen, ob ſie erlöſt ſeyn wollten. Cecil Staatsrath
unter ihrem Bruder hätte mit ihr in geheimem Brief-
wechſel geſtanden, auf Freundſchaft treu, nicht ſo
auf Kirchenglauben gehalten, und von Marie wich-
tige Geſandſchaften gehabt; er ward von Eliſabeth
Ä zu ihrem erſten Staatsſecretär er-
nannt. „Ich trage euch auf, daſs ihr an meinem
eheimen Staatsrath Antheil nehmt und für mich,
Ä den Staat arbeiten ſollt. Meine Anſicht von euch
iſt, daſs ihr dem Staate treu ſeyn werdet, dafs ihr
ohne Rückſicht auf meine Privatmeinung den Rath
geben werdet, den ihr für den beſten haltet, daſs,
wenn ihr etwas wiſst, ihr es nur mir allein mitthei-
len und überzeugt ſeyn werdet, wie ich es zu ver-
ſchweigen vermag. Und darum ernenne ich euch
dazu.” In der That verſchwieg er auch vor ihr
nichts, und man erzählt ſogar, daſs er der fragen-
den Königin nach der Verheirathung von Johanne
Grey's Mütter mit ihrem Stallmeiſter geantwortet
hat. Ja ſie habe ſich mit ihm verheirathet, behaupte
aber, daſs die Königin bald daſſelbe thun werde.
Dieſe hatte den ſchönen Lord Robert Dudley zum
Stallmeiſter. ,,Ob die Neigung, die ſie für ihn
unterhielt, mehr den Namen von Freundſchaft-
oder etwas Zärtlicherm verdiente, ſcheint eine Fra-
ge von zu kitzlicher, zu dunkler Art zu ſeyn:, um
nüchtern beantwortet zu werden." Wegen ihrer
Geburtsrechte (Legitimität ) folgte ſie Bacon's Rath,
und ,, begnügte ſich mit den anerkannten geſetzli-
chen Grundſatz, daſs die Krone einmal getragen.»
alle Flecken der Geburt auslöſcht. Ein Ä
all
----- 471 / 584 -----
933
Num. 117. OCTOBER 182 o. 934
Räth wäre er nicht auch dafür gültig, daſs mit der
Krone ein neues Leben beginne, während dem das
verfloſſene nicht aufzuwühlen ſey? Unter ihren Frei-
ern war der Herzog von Holſtein der glücklichſte»
er bekam den Hoſenbandsorden und ein Gnaden-
gehºlt." „ Bey ihren Reiſen konnte man ſich ihr
jeicht nähern. Mit eigener Hand nahm ſie die Bitt-
ſchriften und las dieſelben. Bey der unartigſten»
plumpeſten Annäherung, ſah man ſie doch nie in
Ä gerathen, und ſelbſt, wenn die unverſchäm-
teſten Äe übergeben wurden, fand ſie ſich
nicht beleidigt." Sie ergetzte ſich an den Waffen-
übungen (nicht an den Fechtboden, die ſie verbot)
der- Bürger, und hatte davon groſsen Vortheil als
es zum Kriege mit Schottland kam. Dort unterhielt
man Einverſtändniſs mit den Glaubensgenoſſen, da-
gegen ſcheint in England das Geſetz wider Heerey
Änd Zauberey als Hochverrath, wider die miſsver-
gnügten Katholiken Ä geweſen zu ſeyn und
Äier Staatsrath beſchloſs, daſs die Königin wöchent-
lich zweymal ein Verwahrungsmittel wider Peſt und
Gift nehmen möge. ,,Man muſs zugeben, daſs Eli-
fabeths perſönliches Benehmen bey , den Kirchen-
ſachen weder Gröſse des Geiſtes möch des Herzens
zeigt. Ungemein den kirchlichen Gebräuchen (die
ſie nicht glänzend genug haben konnte) ergeben,
keiner Art des Aberglaubens entwachſen, den ſie
in ihrer Jugend eihgeſogen hatte, war ſie für ihre
Macht, ihr Anſehen noch mehr als für die erſtern
Dinge beſorgt." Sie hatte aber den Verſtand, daſs
fie den Äna Anderer zu gebrauchen wuſste;
und das iſt ein wahrhaft königliches Wiſſen. Wer
hätte damals das feinſte Staatsgeſchäft, die ſtaats-
rechtliche Behandlung des Kirchenweſens beſſer
leiten können, als Bacon und Cecil an der Spitze
eines geiſtlichen Ausſchuſſes? Nirgend geſchah die
Aenderung im Kirchenweſen ſo ſehr unter Aufſicht
und Mitwirkung der Staatsgewalt als in England.
Die Kirchengewalt und das Erkenntniſs über alle
Irrlehren und Ketzereyen ward ein Königsrecht,
deſſen Ausübung freylich die glimpflichſte, z. B. ge-
en die eidweigernden Biſchöfe nicht war, und nach
Eliſabeths Tode abſcheulich gemiſsbraucht wurde.
Sie ernannte den Beichtvater ihrer Mutter zum Erz-
biſchof, obgleich er verheirathet war, und ſagte
ſeiner Gemahlin zum Ahſchied für köſtliche Bewir-
thung: ,, Frau kann ich euch nicht nennen 2 Jung-
frau euch zu nennen, ſchäme ich mich, und ſo weiſs
ich nicht, wie ich euch nennen ſoll; in jedem
Fall danke ich euch." Sie meinte: es ſey für die
Welt gut, nur wenige Prediger zu haben, und der
gemeine Mann, brauche nur eine Predigt zu Hauſe
zu leſen. Wider ſchlechte Gemälde von ihr ſelbſt,
lieſs ſie ein allgemeines Verbot ausgehen: von allen
vorhandenen hätte keines Ihrer Maj. Geſtalt, Schön-
heit, und Annehmlichkeit gehörig ausgedrückt.
Der Geſandte der Schottiſchen Königin Marie ſollte -
ihr durchaus ſagen, daſs ſie ſchöner fey als ſeine
Königin; und ſie zeigte ihm alles, was ſie vor ihr
voraus zu haben glaubte, radebrechte dazu auch
griechiſch.
deutſch. Sie war ihrer nicht mächtig, ſo ſehr ſie es
ſonſt war, als ſie von der Ä ihrer Neben-
buhlerin Nachricht erhielt, plötzlich endigte ſie den
Tanz, warf ſich in einen Seſſel und feufzte: die Kö-
nigin von Schottland iſt Mutter eines ſchönen Soh-
nes während ich nichts, als ein dürrer Baum bin.
Dem Geſandten ſagte ſie an folgenden Tage, ſeine
frohe Botſchaft habe ſie von einer Unpäſslichkeit
hergeſtellt. Sie haſste die glückliche Mutter deſto
tiefer, jemehr ſie bemerkte, daſs die Blicke des eng-
liſchen Volks ſich auf den Thronerben in Schott-
land richteten, und daſs die Huldigung ihrer Reize
bey den Höflingen nicht aus dem Herzen kam. Das
Lob ihrer Jungfräulichkeit von Seiten der gelehr-
ten Herren von Cambridge unterbrach ſie mit ih-
rem Gottsblitz. Dagegen ſprach ſie zu Oxford
(Der Beſchluſs folge. 2
GRIECHISCHE LITERATUR.
PARIs, b. Gail: Hiſtoire Grecque de Thucydide,
accompagnée de la verſion latine, les variantes
des 13 manuſcrits de la bibliotheque imperiale,
d'obſervations hiſtoriques, littéraires et critiques
de ſpecirnen de ces manuſcrits, de cartes geo-
graphiques et d'eſtampes; et dediée à S. M.
l'empereur des toutes les Ruſſies par J. B. Gail,
Prof. de litt. grecque au collège imp. de France
de l'Acad. roy. des ſciences de Gottinge, de
Marſeille, de Nancy, etc. 4 B. Text und 4 B.
Noten. 1807. 1808.
Je weniger im Allgemeinen das Studium der
grieehiſchen Literatur bey den Franzoſen in Auf-
nahme iſt, deſto mehr Anerkennung dnd Auszeich-
nung verdient die raſtloſe Thätigkeit des Herren
Profeſſor Gail, der uns aus den Ä der Pariſer
Bibliothek ſchon ſo manches Nützliche mitgetheilt
hat. Unter dieſen Mittheilungen iſt ſeine hier an-
zuzeigende Ausgabe des Thucydides eine der ſchätz-
barſten, Ä deſshalb, weil ſie die Mittel lie-
fert den noch ſo ſehr verderbten Text des groſsen Ge-
ſchichtſchreibers ſeiner urſprünglichen Reinheit ziem-
lich nahe zu bringen. Hr. G. hat nämlich dreyzehn
Handſchriften der damals kaiſerlichen Bibliothek
verglichen und die verſchiedenen Lesarten derſelben,
ſelbſt, was wir ſehr billigen, die offenbarſten Schreib-
fehler, unter dem in den erſten acht Theilen (vier
Bänden) enthaltenen und von der gegenüberſtehen-
den lateiniſchen Ueberſetzung begleiteten Texte ab-
drucken laſſen, leider, was für den Critiker ſehr
unbequem iſt, ohne Accente und Spiritus. Der
Herausgeber hat, ſeiner Erklärung zu Folge alle Mü-
he angewendet, daſs ſeine Vergleichungen durch
Sorgfalt und Genauigkeit die Hudſonſchen und Du-
ckerſchen überträfen, und wir haben wirklich eine
nicht unbedeutende Anzahl von Stellen bemerkt,
bey denen er gewiſſenhafter als ſeine Vorgänger ge-
weſen iſt. Indeſs dürfte dieſs doch nicht imm“,
- 3.
----- 472 / 584 -----
935 EIGAN ZU N GSBLATTER
Nurn. 117. - OCTOBER 182 o. 936
Fall geweſen ſeyn. Wenigſtens haben wir uns öfter
zu Zweifeln veranlaſst gefunden. So z. B. liefern
II, 72. nach rsdº. dä rapº3y rººooous neun
früher verglichene Handſchriften (alſo meiſt alle)
nebſt Dionyſius T.VI: p. 209. 4. und Valla die
Worte ju? äy rap«Aa3aºuev und wir können da-
her unmöglich glauben, daſs ſie nur in Einem der
Pariſer codd. ſich finden ſollten. VIII, 13. fehlt ya
vor Aora in Caſſ. Aug. Gr., woraus man ſieht, daſs
mit Weglaffung des Yºg die Stelle (mit Valla) ſo zu
interpungiren Ä Aveolºvre – FvarºAurasa:
K« spºrv, A. – räv ºrd rg Dºvsºv, a ºra. –
Hr. G. aber hat hier nichts als daſs Pariſ. J. dè für yap
habe. VIII, 68. iſt Exovo lag die Lesart der beſten
Handſchriften nur aus Pariſ. K; angemerkt, und
c. 88. sd36, was faſt alle übrigen haben, aus keiner
einzigen Pariſer; C. 20. fehlt das Gloſſen rora-
ſser Ändern im Reg., der mit dem Pariſ. G. derſel-
be iſt; nach Ä dieſer das roré, welche An-
abe indeſs vielleicht nur von einem Druckfehler
Ä deren wir leider in der Variantenſamm-
lung mehrere bemerkt haben: Die c. 1oo. durch ei-
nen Druckfehler in der Ä Ausgabe nach
evaxou usvat ausgefallenen Warte «M73""af“
werden ſich gewiſs in mehr, als drey Pariſer Hand-
ſchriften finden. Ungenauigkeiten dieſer Art könn-
ten wir leicht noch mehrere nachweiſen. Wer in-
deſs das mühevolle und ſchwierige Geſchäft der Ver-
gleichung von Handſchriften kennt, wird dem Her-
Äusgeber ſolchelrrthümer nicht zu hoch anrechnen,
zumal da er wegen Schwäche des Geſichts, die Col-
ation zum Theil Andern anvertrauen muſste. Man
f. Memoire p. 84. . Was den Gebrauch betrifft, wel-
chen Hr. G von ſeinen kritiſchen Hülfsmitten zur
Berichtigung des Textes gemacht hat, ſo iſt dieſer
zwar an vielen Stellen von ihm verbeſſert worden;
indeſs hat d. H. doch, wie ſeine Vorgänger eine zu
roſse Anhänglichkeit an die Vulgata bewieſen und
f ſeinen Ä ern nicht etwa nur eine Nachleſe,
ſondern faſt die Ä Aernte gelaſſen. Die Belege zu
dieſem Urtheile können die unlängſt in unſeren
Blättern (Ergänzungsbl. z. „A. L. Z Nr. 76. Jul.
182o.) von einem andern Beurtheiler gewürdigten
Schriften von Benedict und Poppe liefern, welcher
letztere beſonders S. 11. über Hr. G. kritiſche Be-
handlung des Thuc. ſpricht. Wenngleich mann-
jeſs die mannigfachen Verirrungen des H., welche
Äm Theil ſehr leicht zu vermeiden waren, nicht
überſehen kann, ſo muſs man auf der andern Seite
doch geſtehen, daſs ſeine Anmerkungen, die über
al Fleiſs und Beleſenheit verrathen, viel Gutes und
Brauchbares enthalten. Ein Theil der Irrthümer
wird berichtigt in den notes ſupplementare auºr
deux volumes de critiques T. V., und in den Nach-
trägen, die der in zwey Bänden erſchienenen, mit
enutzung der Levesqueſchen von Hr. G. angefer-
Ä franzöſiſchen Üeberſetzung des Geſchichts-
ſchreibers vorangeſchickt ſind. Eine beſondere Aus-
zeichnung verdient das im dritten Bande der notes
ſupplémentaires enthaltene Memoirs ſur Thueydide.
In den beiden erſten Theilen deſſelben ſpricht d. H.
mit ſeltener Umſicht und Beleſenheit, nur etwas zu
declamatoriſch über den ſchriftſtelleriſchen Charak-
ter des Geſchichtſchreibers und vertheidigt dieſen
Ä Ä Tadler, namentlich gegen den von
ielen überſchätzten Dionyſius von Hälicarnaſs, den
P. Rapin (deſſen Schrift ſchon Heilmann in ſei-
nen kritiſchen Gedanken über den Charakter und
die Schreibart des Thuc. in opusoc. a Danovio ed.
P. 1oo. / fehr richtig, nur faſt zu ſchonend, beur-
theilt hat) und den fruchtbaren la Harpe, der indeſ-
ſen ſein früheres Urtheil über Thuc. geändert hat.
Der dritte Theil enthält eine Parallèle de Thucydide
ee de Xenophon. Im vierten endlich giebt Hr. G-
Rechenſchaft von ſeiner lateiniſchen öÄ
(welche mit wenigen Abänderungen die des Portus
iſt), von ſeinen Verſuchen einer franzöſiſchen Ue-
berſetzung, der Vergleichung der Handſchriften und
ſeiner literäriſchen und kritiſchen Bemerkungen;
einige der ſchönſten Stellen des Thuc., die Leichen-
rede des Perikles II, 35–46., die Schilderung der
Factionen in Griechenland und namentlich in Lor.
Ä III, 81–84. (wobey wir Manſo Sparta T. LL.
- 416. ff. und Heeren Ideen T. III. S. § 17. benutzt
wünſchten) die Beſchreibung der Belagerung von
Platäa II.75–78. ſind überſetzt und erläutert; nur
erläutert die Schilderung der Peſt II, 47–55. und
die Stelle I, 93. über die wiedererbauten Mauren des
Piräeus. Daſs hiebey Manches an den Erklärungen
des Herausg. auszuſetzen ſeyn dürfte, laſſen ſchon
die anerkannten Schwierigkeiten dieſer Stellen er-
warten. Aber eben dieſer Schwierigkeiten wegen,
wird auch kein billiger Beurtheiler den etwa bemerk-
ten Irrthümern ſeine Nachſicht verſagen; eine Nach-
ficht, auf die wohl wenige durch fo bedeutende Auf-
opferungen, als Hr. G. gemacht hat, ſich dürften An-
ſprüche erworben haben. Man höre nur ſeine eigne,
gewiſs nicht übertriebene, Erklärung T. III. S. 84.
Anm. Ilm' en a coſté plus dedix milles francs pour
la gravures des ſpecimen des mss de Xenophon et de
Thucydide, pour les honoraires de mes lecteurs. etc.
Je ne parle ici que des frais relatifs aux manuſcrits:
je noſe dire a quelles ſommes montent les frais d'im-
preſſion, mais qu'il me ſoit permie d'ajoueer, que f
mon zèle n'eſt ſecondé par les inſtituteurs, ſoit fran-
cais, ſoie étrangers, j'aurai travaillé pour un pezie
nombres de lecteurs ee ſacrifié, en pure perte, la
plus grande partie de ma fortune. Möge es daher
auch in unſerem Vaterlande Hn. G's Unternehmen
nicht an Beförderern fehlen,
----- 473 / 584 -----
- -
937 - - - - - - - s
938
- II8 –
- - - -
- -
- -
*.. : -
A LL GE ME IN EN L 1
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
T E R A T U P. -
Z E I T U N G.
October 1 32 o.
Geschichte.
HALeexsrapr, b. Vogler: Eliſabeth, ihr Hof und
Zeit. Aus dem Engliſchen der Lucie Aikin
u. f. w. - - - -
-, .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
FR - - - -
Salans die Vfn. von Putz- und Heirathsſachen,
von Hofränken und Umtrieben, von der ruhi-
Ä des öffentlichen Lebens erzählt,
at ihre Erzählung die Anmuth des weiblichen Zart-
efühls, zugleich der Laune und geiſtvoller Ein-
achheit, wenn ſie aber ſich erheben ſoll hinauf zu
dem höchſten Aufſchwung männlicher Leidenſchaft
und Thatkraft, wenn ſie ihre durchkreuzenden und
verwickelnden Bewegungen überblicken, die Ge-
walt und den Widerſtand in den entſcheidenden Au-
Ä bis zum Durchbruch des Ereigniſſes ver-
olgen ſoll, dann fehlt die Stärke, die Haltung, die
Ausdauer; und man fühlt, daſs männlicher und
nicht weiblicher Beruf ſey, Geſchichte, auch nur
Lebensgeſchichte zu ſchreiben. Das Ereigniſs mit
der Königin von Schotland wird in dem erſten
Theil, er geht bis zum Jahr 175o, nur vorbereitet,
und dieſe Vorbereitung gleicht dem Vortrage in ei-
nem Lehrbuch, und Ä. wie auch der Ueberſetzer
bemerkt, in weſentlichen Umſtänden mangelhaft,
die Hauptſache aber in einer Lebensbeſchreibung
von Eliſabeth, was ſie dazu ſagte und that, was ſie
ſcheinen und nicht ſcheinen wollte, worüber ſie mit
ſich eins und uneins war, das wird zur Nebenſache.
Wir wiſſen aus dieſem Theil der Erzählung für un-
ſere Leſer nichts auszuziehen. Nur der Erklärungs-
rund des Aufſtandes der Grafen von Northumber-
and und Weſtmoreland ſoll angeführt werden.
2. Ihre Entfernung vom Hofe und von der Haupt-
ſtadt, die Armueh und die damit verbundene, faſt an
Barbarey grenzende Einfachheit der Sitte der Va-
fallen, auf die ſie Einfluſs hatten, deren Treue ih-
nen wie gebornen, unabhängigen Fürſten zu Gebote
ſtand, ſcheint in ihrem Kopfe den Gedanken der
Unabhängigkeit genährt zu haben. Weſtmoreland
war dazu durch ſeinen verunglückten Plan auf den
Staatsſecretär, durch die Ä enſchaft ſeines
Schwagers, des Herzogs von Norfolk, und durch
die kränkende Beobachtung bewogen, daſs die alte
Ariſtokratie zu Ende ſey und die Edelſten dem ge-
meinem Haufen gleichgeſtellt würden." Den zueey-
sen Theil eröffnet eine recht lebendige Schilderung
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1820. -
-
. -;
von den Kaufmann der Königin Thomas Grasham.
dem Erbauer des Wechſelhauſes und von ihren vier
Turnierrittern; unter ihnen war Hatton zuerſt als
ſchöner Tänzer von Eliſabeth bemerkt, und dieſe
durchdringende Beurtheilerin der Männer ent-
ſchied, daſs ſie, trotz dem Lachen darüber, nicht
beſſer thun könne, als den herrlichen Tänzer zum
Lordcanzler zu machen. Was er nicht wuſste, das
lernte er bald und durch Klugheit anfangs, dann
durch Geſchick hielt er ſich in ſeinem Amt. Als es
mit der franzöſiſchen Heirath der Königin Ernſt zu
werden ſchien, machte Stubbs, ein Geiſtlicher, eine
Schrift bekannt: Der entdeckte offene Schlund,
welcher England durch eine franzöſiſche Heirath
verſchlingen wird, wenn der Herr nicht den Fluch
wegnimmt, indem er der Königin die Sünde und
Strafe einſehen läſst. Gegen dieſes Buch erging das
Gebot der Wegnahme und des Verbrennens, gegen
den Vf. nach den veralteten Geſetzen von Marie die
Strafe des Handabhauens, welche er mit groſser
Standhaftigkeit ertrug. Dagegen tadelte die Köni-
in den Hofgeiſtlichen nur als einen zu offen reden-
Ä Mann, da er in ſeiner Predigt geſagt hatte, ſanft
wie ein Lamm ſey die Königin ſonſt geweſen, nun
aber eine ſtörriſche Kuh geworden. Ueber ihre
Verurtheilung der Schottiſchen Königin ſind folgen-
de Umſtände aus der noch vorhandenen gerichtli-
chen Aufnahme von Burleigh's Erklärung, und aus
der Vertheidigungsſchrift von Daviſon entnommen,
welchen ſie bekanntlich wegen der angeblich unge.
heiſsenen Hinrichtung vor Gericht ſtellen lieſs. Sie
hatte ihm durch den Groſsadmiral befohlen, das
Todesurtheil zur Unterſchrift vorzulegen. Sie un-
terſchrieb und fragte: ob es ihm nicht nahe gehe.
Er billigte das Geſchehene. Sie trug ihm auf, dem
Canzler bey Ueberbringung des Befehls zum Unter-
fiegeln zu ſagen, es ſo geheim als möglich zu hal-
ten. Sie machte die übrigen Sachen mit der beſten
Laune und Willfährlichkeit ab; und kam als er die
Papiere zuſammennahm, wieder auf das Todesur-
theil, klagte über Amiäs Paulet und andere, wel-
che ihr dieſe Laſt wohl hätten abnehmen können,
daſs er gemeinſchaftlich mit Walſingham ſowohl an
Paulet Ä Drue Drury ſchriebe, um ſie auszuhor-
chen, zugleich aber Rückſicht zu nehmen, daſs ihr
ſelbſt alle Nachrede erſpart werde. Daviſon war
willfährig, obgleich er es vorher abgeſchlagen, auf
viele ſolcher Gedanken der Königin Ä einzulaſſen.
Er ſchrieb den Brief, und ſie ſagte ihm nächſten Ta-
C (5) ges
----- 474 / 584 -----
939
940
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
ges lächelnel, daſs Ä habe, die Königin
von Schottland ſey getödtet,
ſo entrüſtet worden, daſs ſie rnit eigener Hand ihn
hätte niederſtoſsen können. Denſelben Nachmittag
fragte ſie: ob Paulet geantwortet habe. Es war noch
nicht geſchehen, geſchah aber mit der beſtimmten
Verweigerung deſſen, was ſich mit Recht und Ehre
nicht vertrüge. Sie war darüber ſehr aufgebracht,
und nannte die Weigerung als dem Eid der Dienſt-
treue zuwider, geleiſſenhaften Meineid. Sie ent-s
warf nun immer neue Plane ſolcher Art und D. lieſs
ſie dieſes Spiel treiben, bis das Urtheil vollzogen
war, deſſen Schuld ſie auf ihn warf, und mit 10,ooo
Mark und langen Gefängniſs beſtrafen lieſs. Er ward
durch die Geldbuſse zum Bettler, und im Gefäng-
ni friſtete kaum die Königin durch ſpärliche Un-
terſtützung ſein Leben. Burleigh trat bald wieder
in die vorige Gunſt, und in die alte ſtillſchweigende
Uebereinkunft mit Leiceſter, wodurch ein Jeder
von ihnen 28 Jahr lang einen gleichen Antheil der
Staatsgewalt, des Einfluſſes und der Gunft beſaſs.
Ein Ä feindliches und doch verträgliches Ne-
beneinanderſtehen, ein ſolches gleichgehaltenes Ge-
wältmaafs iſt ſeitdem häufig in England, aber nicht
ſo auf dem feſten Lande geglückt. Die Kraft fand
in der groſsen Verwaltung das rechte Gleis, und
wirkte zurück auf das bürgerliche Leben, worin
das Gefühl der Selbſtſtändigkeit das Vertrauen auf
gutes Glück durch Muth und Verſtand, dadurch
der Unternehmungsgeiſt immer ſichtbarer ward.
Von der Königin erhielt Drake zur Beutefahrt wi-
der Spanien vier groſse Schiffe, von der Kaufmann-
ſchaft 26, und als er von ſeinem Glücksfang zurück
kam, mochte er wohl ſagen, dem Könige von Spa-
nien den Bart geputzt zu haben, weil er deſſen An-
griffsplan auf England für ein Jahr vereitelt hatte.
Die Ä. -Armada veranlaſste die erſte Engli-
ſehe Zeitung, engliſh Mercure, wovon das 5oſte St.
vom 23ſten Jul. 1588 als das Aelteſte noch im Mu-
ſattn aufbewahrt wird, und deſſen Fortſetzung die
London gazette iſt. Damals ward in einem Monat
mehr gedruckt, als ſonſt in Jahren. Die Königin
liebte das Italieniſche, ſie bewog den Dichter Har-
rington den Orlando Furioſo vollſtändig zu über-
fetzen; und die Engliſche Kunſt war überhaupt am
Mwaieniſchen Gängelbande, bis ihn Shakeſpeare und
B - ein zerriſſen. Für jenen hat die Königin wohl
nichts ausgezeichnetes gethan, doch veranlaſste ſie
In rere ſeiner Stücke z. B. die närriſchen Weiber
zu Windſor durch den Wuuſch, Fallſtaff als Lieb-
haber zu ſehen. Die Engliſche Bühne ward die be-
rühmteſte und bekanntlich nannten ſich damals un-
farc Schauſpieler Engliſche. Die Bühnenfreyheit
ging ſºweit, daſs Tarleton bev einer Vorſtellung
jac aufg-liobener Tafel der Königin auf Raleigh
zeigte, als er zu ſagen hatke: Da feht den Kerl, der
cle Königin commandit. 1589 ſollte ein beſonderer
Ausſchnſs alle dichteriſche Arbeiten für !ie Bühne
rus sehen . . . ſtreichen, vas ihm unſchicklich,
"aſt.c ua beor-ers uneirerbietig ſchien. Mlit
*-
* - - -
Muſik legten.
Bacon wollte es nicht recht fort, theils weil die Kö-
und ſie ſelbſt darüber nigin für ſeine Ä keinen Sinn hatte, und
in Bezug auf ſie König Jacob nicht unrecht ſagte:
ſeine Philoſophie ſey der ewigen Seligkeit gleich,
die auch alle Ä. überſteige; theils und haupt-
ſächlich, weil der jüngere, Cecil dié Geiſtesüberle-
genheit Bacon's fürchtete und, wie es ſo geht, plan-
mäſsig ihn niederhielt, und der Königin glauben
machte, daſs Bacon zu viel dächte, um Ä, mit den
Geſchäften gehörig zu befaſſen, und daſs er durch
ſeine all Ä und Urbilder die öffent-
lichen Sachen verwirren würde, wenn er die Lei-
tung derſelben bekomme. An dem Hofe dieſer Kö-
nigin muſste übrigens Jedermann etwas wifſen und
treiben. ,,Die ältern Frauen beſchäftigten ſich
theils mit der Nadel, theils mit Spitzenklöppeln,
manche mit Seidenſpinnerey, andere wieder laſen
immer entweder in der Schrift oder in der Geſchich-
te ihres Landes wie der auswärtigen Staaten, noch
andere ſchrieben Bücher oder überſetzten fremde
Arbeiten ins Lateiniſche, ins Engliſche, während
die jüngern in der Zwiſchenzeit ſich aufs Lauten-
und Zitterſpiel, Balladengeſang und alle Arten von
Mäjhe er ältern waren auch ſehr
bewandert in der Wundarzmevkunſt und dem Ab-
ziehen von Gewäſſern, die mancherley Hülfsmittel,
die zum Schmuck und zur Verſchönerung ihrer Lei-
ber Ä ungerechnet." Die Königin brach
durch die alte Sitte, dem Niedern wider den Hö-
hern das Gehör zu verſagen; ein folches Gehör trotz
der Miſsbilligung ihrer geheimen Räthe brachte ihr
eine jährliche Mehr-Einnahme von Zo,ooo Pf: Zoll-
Pacht ein. Hierauf ſollte der Rechnungshaushalt
der übrigen Steuer- Einnehmer unterſucht werden, -
und es ward der Antrag zu einem Pfandrecht der
Krone an ihrem Vermögen wegen der Steuerrück-
ſtände ins Parlament gebracht. Als hier dem Ge.
ſetz die rückwirkende Kraft verweigert wurde, ſag-
te der Groſsſchatzmeiſter weinerlich: wenn ihr eu-
ren Geldbeutel auf der Straſse verliert, werdet ihr
dann vor euch oder hinter euch blicken. Nun, die
Königin hat ihren Geldbeutel verloren! Bey ſpäte-
rer Geldverlegenheit, 1593, muſste zur Beförde-
rung der Nachgiebigkeit, der Groſsſiegelbewahrer
dem Sprecher auf die gewöhnliche Föderung für.
das Haus: Freyheit der Rede, Sicherheit vor Haft,
Zutritt bey der Königin, erwiedern: Die Freyheit
Ja oder Nein zu ſagen gewähre die Königin gern,
keinesweges aber die Freyheit zu ſprechen. was ei-
nem Jeden ſo einfiele. Vor der Haft ſollten die Mit-
glieder ſicher ſeyn, vorausgeſetzt, daſs ſie ſich nicht
enbildeten, als würde eine Vernachläſsigung ihrer
Pflicht ungeftraft hingehen. Der Zutritt werde von
ihr nicht verweigert werden, ſobald die Zeit dazu
gelegen und Muſse von andern Staatsangelegenhei-
ten fey. An Heinrich IV. von Frankreich ſchrieb:
Eliſabeth nach ſeiner Glaubensänderung: Die wahre
Sünde gegen den heiligen Geiſt ſev Undankbarkeit.
Aber Beſtechlichkeit hielt ſie weder bey ſich noch
bey andern für Sünde. Unter den Sittenſprüchen
. und
- -
----- 475 / 584 -----
94.r ..". -
942
Num. rs. OCTOBER 182 o. . ?

und Klugheitslehren die Burleigh für ſeinen Sohn
aufſetzte, findet ſich: Sorge dafür irgend einen
groſsen Mann zu deinem Freunde zu haben, aber
behellige ihn nicht mit Kleinigkeiten. Warte ihm
oft auf Gieb ihm viele, aber kleine Geſchenke,
und wenn du Urſach haft, ein groſses darzubringen,
fogieb eine Sache die ihm täglich in die Augen fällt.
Als Burleigh am Podagra litt, durfte er Ä Ge-
genwart der Königin ſetzen, ſie ſagte ihm bey ſol-
cher Gelegenheit: wir gehen ſehr vertraut mit euch
um, nicht wegen eurer kranken Beine, ſondern
wegen eures guten Kopfes. Bey dem tollkühnen
Aufſtand des Grafen Eſſex war ihre Faſſung be-
wursdrungswürdig. Cecil ſchreibt, daſs ſie über ei-
nen falſchen Bericht von der günſtigen Aufnahme
des Grafen zu London nicht mehr erſchrack,
als hätte ſie von einer Schlägerey in der Fleetſtraſse
ehört. Den ſchönen, ritterlichen, groſsmüthigen,
Äej Eſſex hat die Vfn. zu ihrem Helden
erwählt, uud nach ſeinem ſchmählichen Fali eilt
ihre Erzählung ſchnell zu Ende. Sie glaubt, ohne
die Gewiſsheit verbürgen zu wollen, daſs die Köni-
gin aºs Gram über ihn geſtorben ſey. Sie bemerkt
beyläufig, daſs Eliſabeth durch ſeinen Fall der Be-
herrſchung ſeiner Gegner Preis gegeben ſey. Hätte
fe dieſe Bemerkung doch bis äuf den Grundent-
wickelt! Eſſex ſcheint mit Wallenſtein verglichen
werden zu können, und in dem Widerſtreit verun-
glückt zu ſeyn, worin der Kriegsſtand mit der Staats-
gewalt gerieth, da er nicht der herrſchende Stand
feyn könnte, und doch auch nicht in das Bürger-
thurnſch verſchmelzen lieſs, wie ſpäter in Eng-
läne geſchah. - -
- -
- - -
PAEDAGOGIK, . .
- - - - - -
HLDEsreisgerb. Gerſtenberg endſehrei
ben an Herrn Heinrich Hauer, Schullehrer zu
- Ä bey Oſterwieck, über Einiges in deſſen
Buche: die Mºrgenrºthe für niedere Ä
ger- und Landſchulen“ betitelt, von Adolph
Gottlieb Liekefett, Paſtor zu Sehlde, Amts
Wohldenbergs im Fürſtenthum Hildesheim.
- -
186.40 S. 8- (3 Gr.)
Die auf dem Titel genannte Schrift des ſeitdem
nach Schadeleben im Halberſtädiſchen verſetzten
Gantor und Schullehrer Hauer erſchien im Jahr
1815, zu einer Zeit, wo die von der weſtphäli-
ſchen Regierung, beſonders durch die von den
Schüläckern verlangte Grundſteuer, hart gedrück-
ten Landſchullehrer durch
preuffehe Herrſchaft bereits beträchtliche Erleich-
terungen erhalten hatten, und von dem damaligen
Umſchwung der Dinge und dem neu angeregten
öffentlichen und geiſtigen Leben noch andere
glückliche Veränderungen und lang gewºrfchre-
Verbeſſerungen ihrer Lage zu erwarten ſich be-
rechtigt zielten. Der Verf., urſprünglich ein Zim-
ne, nämu, aber ſchon ſeit 25 Jahren Schullehrer
die zurückgekehrteg
und nicht ohne natürliche, nur zu wenig ausge-
bildete, Anlagen, machte in jener Schrift den Für
ſprecher ſeines Standes und widmete ſie ſeinem
Landesherrn, dem Könige von Preuſſen. Man
kann nicht leugnen, daſs er die vielen Mängel und
Gebrechen des Landſchulweſens darin oft mit Ä
chenden Farben gezeichnet und kräftig gerügt hat,
allein er verſah es, indem er theils, nach Art
ſolcher Reformatoren allzuviel verlangte, theils
insbeſondere das alte, wohlbegründete und wohl-
hergebrachte Verhältniſs zwiſchen Kirche und
Schule, Prediger und Schullehrer auf dem Lande,
Ä verkannte, und ſtatt beide feſter zu ver-
nüpfen, ſie vielmehr getrennt, und iſolirt, ma-
mentlich den Prediger von der Einwirkung auf die
Schule ganz ausgeſchloſſen wiſſen wollte. Dabey
konnté es dem prüfenden Beobachter nicht lange
verborgen bleiben, daſs Anmaſsung, irre geleiteter
Ehrgeiz und Dünkel an ſeinen Foderungen gro-
fsen Antheil hatten, und daſs der Zeitgeiſt über-
haupt nicht immer auf die lobenswerthefte Weiſe
aus ihm ſprach. So will er z. B. die wohlbegrü-
dete Einrichtung, wonach die Confirmanden durch
den Prediger zur Confirmation vorbereitet werden,
abgeſchafft und dieſe Vorbereitung in die Hände
des Schullehrers gelegt wiſſen, damit dieſer an
Achtung und Anſehe dadurch gewinne, als ob das
Anſehn des Schullehrers hier die erſte Berück-
ſichtigung verdiene, und nicht vielmehr gefragt
werden müſſe, welcher Weg dem Beſen der Kin-
der am angemeſſenſten ſey. Eben ſo will er, um
dem Schullehrer einen eingebildeten Vortheil zu
verſchaffen, das Geſchäft des Orgelſpielens und die
Leitung des Kirchengeſanges auf dem Lande an
Handwerker und Bauern übertragen wiſſen, ohne
den groſsen Nachtheil zu beherzigen, den dieſe
Einrichtung in den meiſten Fällen für den länd-
ichen Gottesdienſt haben würde. Nebenbeyer-
laºbte ſich Hr. Hauer, den Stand der Landpredi-
ger im Allgemeinen auf eine Art anzugreifen, die
weder nach den Geſetzen der Vernunft und Bi-
ligkeit entſchuldigt werden konnte, noch feinen
beſondern Verhältniſſen angemeſſen war. Dieſer
Umſtand hat wohl vorzüglich die vorliegende Ge-
genſchrift veranlaſst, denn obgleich die Vorſchlä-
ge des Hr. Hauer an ſich bey den Behörden we-
nig Beachtung fanden, ſo war doch ſeine Schrift
vielen Landſchullehrern in die Hände gerathen;
und ſie ſchien ganz geeignet, manche derſelben auf
irrige Wege zu leiten, und den Keim des Eigen-
dünkels, der Widerfetzlichkeit und Anmaſsungge-
gen ihre Prediger bey ihnen auszuſäen. Hr. Lie-
kefett folgt dem Hrn. Hauer bey mehrern ſeiner
Behauptungen und Vorſchläge, die er in einem
ruhigen, anſtändigen, dem Charakter ſeines Stan-
des angemeſſenen Tone näher beleuchtet, wobey
er das Umfratthafte, Einſeitige und Ueberſpannte
derſelben auf eine überzeugende Weiſe därthut,
an fiberall, wo es zweckmäſsig ſchien, ſeine Be-
hauptungen durch Beyſpiele aus ſeiner unc Hrn.
Hauers
----- 476 / 584 -----
943
944
ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num. 118. OCTOBER 182 o.
Hauers näherer Umgebung rechtfertigt. So führt
er Beyſpiele von Predigern an, welche verdiente
Schullehrer ermunterten, auszeichneten und öf-
fentlich ehrten, während Hr. Hauer den Predi-
gern in faſt allgemeinen Ausdrücken das Gegen-
Ä Schuld giebt; Beyſpiele von Schullehrern,
die durch ihr ſchönes Orgelſpiel an allgemeiner
Werthſchätzung und Achtung ſehr gewannen, u.
f. f. Er vertheidigt auch einige ſeiner Amtsbrü-
der, beſonders den Hrn. Superintendenten Bra-
ckebuſch, gegen den ſich Hauer, obwohl ohne
Nennung ſeines Namens, tadelnd geäuſsert hatte,
weil er in ſeiner Schrift: », der Landpfarrer aus
dem Geſichtspunct einer menſchenfreundlichen Po-
litik betrachtet, " der Kirche ihr Anſehen neben
und vor der Schule vindicirt hatte. Uebrigens hat
ſich Hr. Brakebuſch auch felbſt in einer Schrift:
„ die Landſchule, aus dem Geſichtspunct der Kir-
che und der bürgerlichen Geſellſchaft" (Hildes.
beim 1816.) gegen die Hauerſchen Angriffe ver-
theidigt. Wir können hier auf die Recenſion die-
fer Schrift in der A. L. Z. 1817. Erg. Bl. Nr. 51.
verweiſen.
SCHöNE KÜNSTE.
NÜRNeERG, b. Schrag: Neuer Kranz deutſcher
Sonette. Herausgegeben von Friedrich Raſs-
mann. 182o. XII und 332 S. 8. in verziertem
Umſchlag. (1 Thlr. 12 Gr.)
Dieſer neue Kranz reiht ſich den von Hrn. Raſs-
mann früher in drey Bänden herausgegebenen So-
netten der Deutſchen an, (ſ. ALZ. 1818. Nr. 6o.
und Erg. Bl. 1819. Nr. 116.) kann aber eben ſo gut
auch als ein für ſich beſtehendes Werk betrachtet
werden. Auf dieſe vier Bände beſchränkt ſich Al-
Jes, was bisher zur Sammlung und Auswahl deut-
fcher Sonette geſchehen iſt; auſser dem Herausgeber
hat Niemand auf dieſem Felde gearbeitet. Der vor
liegende Kranz enthält gröſstentheils neuere und
ñz neue Sonetten, je nachträglich geſammelte
on ſolchen Verfaſſern, welche bereits in den So-
netten der Deutſchen eine Stelle erhielten, nament-
lich in alphabetiſcher Folge: Bouterzeyeck, Bueren,
Bürger, Helmina von Chezy, von Eichendorff, Fou-
qué, Freudenfeld, Karl Gieſebrecht, Göthe, Gram-
berg, Gries von Groote, Anton von Hardenberg
(Sylveſter), Friedrich Ludwig von Hardenberg (No-
jals), Haug, Henſel, von Holtei. von Hornthal, Kind,
Kinemann, Theodor Körner, Friedrich Kuhn, Lau-
be, Graf von Loeben (Iſidorus), von Lohbauer, von
der Malsburg, Meſſerſchmid, von Noſtitz und Jän-
kendorf, Raſsmann, Reſe, Riemer, Rückert, A. Wº
von Schlegel, Friedrich von Schlegel, St. Schütze,
Friedrich Schul-, Tick, Treifeke, varnhagen,
Vermehren und Werner; theils Sonette von Dich.
tern, die it des Herausgebers früherer Sammlun
nicht vorkommen, als: L. Achim von Arnim, Berche
Wilhelm Freyherr von Blomberg,
G. L. Braun, Büſchenthal, Caſtelli, Deinhardſtein,
Carl Förſter, Aug. Gebauer, A. L. Grimm, Carl von
Hardenberg (Roſtorf), Parl Graf von Haugwitz,
Heilmann, Amalie von Helteig, Joh. Höfler, Eliſe
von Hohenhauſen, von Houzeald. Fr. Graf zu Kalk-
reuth, Franz Xaver Klinger, Käffinger, Koreff, Fr.
Krug von Nidda, Löfé , Manfo, J. G. Meinert, Ni-
colaus Meyer, A. W. Möller, Wilh. Müller, Mall-
ner, Völler, Caroline Pichler, Reh, von Ries, Graf
von Rieſch, Freyherr von Rothkirch, Chriſtian
Schober, Henriette Schubart, Ernſt Schulze, von
Sinclair (Criſalin), Wilh. Smets, Graf zu Solms,
Friderike von Suſan, Theremin, Kurt Waller, A.
Wende, Weſſelmann, Karl Witte der Sohn, Baron
von Zedlitz und von Zeſchau. Angehängt ſind eini-
e Sonetten älterer Dichter, von Weckherlin, Opitz
lemming, Schirmer, welche bereits in der erſten
Ä vorkamen und auſserdem von Dietrich
von dem Werder, (ſtatt deſſen Todesjahr fälſchlich
das Geburtsjahr angegeben iſt, was auch von eini-
gen andern gilt), von Mandelslo, Schoch, Katha-
ina, Regina von Greiffenberg, Sybilla Schwarzin,
Stolle und Triller. „In den drey Theilen der So-
nette der deutſchen waren zuſammen 156 Dichter.
und Dichterinnen aufgeführt; hiezu kommen in
dem neuen Kranze noch 58 andere, welches eine
Geſammtzahl von 214 giebt, von denen weit über
zwey Drittheile noch unter den Lebenden und die
Meiſten von dieſen noch nicht über das Mannesalter
hinausgerückt ſind. Dichterinnen werden unter
den 214 Sonettiſten 13 gezählt. Man ſieht, daſs Hr.
Raſsmann als literariſcher Sammler wenn nicht Al-
les, doch ſehr viel geleiſtet hat. In äſthetiſcher
Hinſicht konnte ſeine Auswahl freylich nicht durch-
aus ſtrenge ſeyn, wenn der Kreis der deutſchen So-
nettiſten mit einiger Vollſtändigkeit umfaſst wer-
den ſollte; doch iſt ſie in dieſem neuen Kranze
ſichtbar ſtrenger, als in der frühern Sammlung.
Daſs einige Sonetten älterer Dichter nur in lite-
Ä Hinſicht, um eine Probe ihres Ge-
mies zu geben, aufgenommen ſind, wäre für man-
che Leſer ausdrücklich anzumerken geweſen. Ue-
brigens brauchen wir nicht erſt zu verſichern, daſs
Hrn. Raſsmann's Sammlungen für die Geſchichte des
deutſchen Sonetts von entſchiedener Wichtigkeit
ſind. Von dem vorliegenden, in der vollen Blü-
thenzeit des deutſchen Sonetts gewundenen Kranze,
zumahl, können wir Allen, mit Sinn für dieſe
ſüdliche Dichtungsart Begabten, einen reichen und
vielſeitigen Genuſs verſprechen.
- - - - -
Bockshammer,
-
----- 477 / 584 -----
– 119 –
---
946
- - - - *
- *
A LL GE ME IN EN LI
E R GÄN z U N G s B LA T T E A
ZUR
T E PR A T U P.
* - -
- Z E I T U N G
.
- - - – October 1 82 o.
ARzNexGeLAHRtheit.
MAINz, b. Kupferberg: _Ueber Geſundbrunnen
und Heilbäder. Erſter Theil. Ueber Geſundbr.
u. Heilb. überhaupt, oder über deren Nutzen,
Einrichtung und Ä. Von Joh. Ev. Wetz-
ler, König. Baier. Medicinal- und Regierungs-
rathe zu Augsburg. 1819. XVI. u. 282 S.
Zweyter Theil. Ueber Geſundbr. u. Heilbins-
beſondere, oder Nachrichten über die vorzüg:
lichſten Geſundbr. u. Heilb in der nördlichen
Schweiz, in Schwaben - in den Rhein- und
e. Ästsee- und in Franken – 1819. 578
- 8- -
Ree unterzieht ſich dem Geſchäfte, das Publi-
- kum mit dieſer Schrift bekannt zu machen,
mit Vergnügen; denn ſie iſt mit Sachkenntniſs ver-
faſst, der Vf. redet als ein Mann, der mit Unbe-
fangenheit Vieles an Ort und Stelle geſehen und
prüft und vertraut mit der ältern und neuern Ge-
ndbrunnenliteratur iſt. - -
- In der Vorrede werden nur im Allgemeinen die
oft ſo mangelhaften, ſchlechten, nicht ſelten ſo
ganz zweckwidrigen Anſtalten in den Heilbädern
angedeutet, die PÄerjen der Brunnenſchriften
über die Bequemlichkeiten, Annehmlichkeiten,
Unterhaltung u. f. w. gebührend gerügt.
Der Erſte Theil ſelbſt handelt von den Geſund-
brunnen und Heilbädern überhaupt, von deren
Nutzen, Einrichtung und Gebrauche. Im erſten
Abſchn. wird ,, von e Entſtehung der Heilquellen
nur kurz (der Sache angemeſſen, von der wir ei-
ntlich ſo viel wie gar nichts wiſſen) gehandelt
und dabey der geträumten groſsen galvaniſchen
Batterien gedacht (aus deren ununterbrochenen
Wirkſamkeit die Rieſenmutter Natur in den Ge-
birgen die in den Quellen enthaltenen Mineralien
erzeugt).
ueeyter Abſchn. Von der Eintheilung und den
Wirkungen der Heilquellen. Hier wird die Meinung
Hufelands (und das mit vollem Rechte) als irrig
dargeſtellt, nach welcher man von der Menge des
kohlenſauren Gas, welche eine Ä beſitze, ge-
radezu auf eine verhältniſsmäſsige Menge und Reich-
thum fixer Mineralien ſchlieſsen könne. Zum Ge-
genbeweiſe führt er die gasreichen und mineralar-
1inen Ä von Brückenau an; ſtringenter liegt
er noch im Säuerlinge von Schwalheim, in der
Ergänz. Bl. zur A. LZ. 1820.
Gegend von Friedberg: dieſer enthält vielleicht
mehr kohlenſaures Gas, als irgend eine bekannte
Ä und iſt dagegen ſehr ärm an Mineralien;
iſen enthält er gar nicht. Ebenſo verhält es ſich
mit dem Brodelbrunnen in Schwalbach, obgleich
er weniger kohlenſaures Gas enthält. Ueberläſst
man ſich ganz der ſinnlichen Wahrnehmung, wel-
che die Säuerlinge darbieten und befragt dann die
chemiſche Analyſe; ſo iſt das Ergebniſs überzeu-
end über den Hufeland'ſchen Irrthum; denn wir
ernen hier gerade das Gegentheil: Mineralquellen
mit vielen Oxyden und Salzen geſchwänger, hal-
ten das kohlenſaure Gas feſter, weil die Kohlenſäu-
re an ſie gebunden iſt, laſſen es nur nach und nach –
nie raſch – aber darum auch viel länger ſich entbin-
den. Dieſs zeigt ſich ſo deutlich z. B. bey Verglei-
chung der Weinbrunnenquelle und des Stahlbrun-
nens in Schwalbach, wie Ritter in ſeiner Unterſu-
chung über beide evident erwieſen hat. Aehnliches
bemerkt man in Pyrmont. Daſs aber mineralar-
me Quellen viel kohlenſaures Gas im erſten Augen-
blicke den Sinnen darſtellen können, beweiſen die
Quellen von Brückenau und, wie geſagt, Schwal-
heim u. A. – Was hier im Allgemeinen über
Analyſe und das darauf geſtützte Urtheil des Prakti-
kers geſagt wird, wird jeder denkende und erfah-
rene Arzt gern unterſchreiben. – Die Bemer-
kung S. 11 über die geringe Menge kohlenſaures
Gas in den Ä von Wiesbaden (nur 3 – 5 Ku-
bikzolle), iſt nicht recht verſtändlich, weil die
Menge des Waſſers, welche dieſe wenigen Zolle
enthalten ſoll, nicht angegeben wird. ach der
ſehr genauen, dem Hrn. Vf, gewiſs nicht unbe-
kannten Unterſuchung dieſer Quellen, da er das ſie
enthaltende Werk citirt, enthalten Ioo K. Z. friſch
geſchöpftes Waffer 48“ kohlenſaures Gas in der ge-
ringſten Berechnung. Das kann man doch wohl
nicht ,, Armuth" nennen! – Daſs dem aber auch
ſo ſeyn müſſe, laſſen ſchon die durch die Analyſe
ausgemittelten Oxyde, welche die Kohlenſäure mit
dem Eiſen, der Kalk und Bittererde bilden, vor-
ausſetzen. Die Meinung (S. 49): daſs es nicht
nöthig fey, zu Imponderabilien ſeine Zuflucht zu
nehmen, um die oft überraſchenden Ä
et
der Heilquellen zu erklären, iſt völlig gegrün
Dieſe geträumten groſsen Kräfte d. Imp. find Zwil-
lingsbrüder der groſsen galvaniſchen Bergbatte-
rien. – Die Meinung, daſs die Kohlenſäure (de-
ren hier mit Hufelands Worten gedacht wird) eine
D (5) » - WOT-
----- 478 / 584 -----
947
948
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
vorzügliche Wirkung auf die Nieren äuſsere und
deren Abſonderung vermehre, iſt fréylich die All-
emeine; ſeitdem aber Rec. über mehr denn einen
Ä der pr. Arzneykunft in Zweifel gerathen
iſt und namentlich, über die Kraft, welche das koh-
lenſaure Gas beſitzen ſoll, die Harnabſcheidung zu
mehren, hundertfältige Erfahrungen geſammelt
hat, die gerade das Gegentheil beweiſen; iſt er
auch über dieſen Gegenſtand den Skeptikern beyge-
treten. Es genügt, ſeine am eignen Körper ange:
ftellten Beobachtungen, die doch inmmer die ge-
naueſten ſind, beyzubringen:
Nothwendigkeit unterliegend, trinkt er oft eine
mäſsige Menge - wohl 2 – 3 Pf., eines höchſt
Ä Biers, das wenigſtens auf einen an-
gemeſſenen Malzreichthum nicht ſtolz ſeyn kann;
um die geringe Schmackhaftigkeit zu erhöhen,
wird es eben am Ende der Gährung auf Krüge ge-
füllt, damit ſich zu dieſem Zwecke noch etwas
kohlenſaures Gas anſammele. Der in den folgen-
den 1o St. gelaſſene Urin beträgt dann 1 bis 2 Pf.
obgleich das Bier augenfällig vermöge ſeines ſtar-
ken Schaums und des eigenthümlich ſcharfen Ge-
ſchmacks eine gröſsere Menge kſ. Gas beſitzt, als
die meiſten Säuerlinge. Trinkt er dagegen bloſses
uellwaſſer, in dem auch nicht die leiſeſte Spur
yön Kohlenſäure iſt; ſo fängt ſchon nach 15 – 20
Min. eine reichliche Harnabſonderung an (die beym
Genuſſe des Biers erſt nach einigen St. eintritt)
welche das genoſſene Waſſer zuweilen um #, ja
überſteigt; das Nämliche erfolgt, wenn zugleich
einige Gläſer ſehr edler rother Bordeaux, oder Her-
mitagewein genommen werden. Kann man nun,
wenn man nicht alle Conſequenz geradezu abläug-
nen will, annehmen: die Kohlenſäure ſey die Ur-
ſache, warum beym Genuſſe der mineraliſchen
Säuerlinge, die Harnabſcheidung vermehrt wird –
da wir genau dieſelbe Erſcheinung beym Gebrauche
des einfachſten Quellwaſſers beobachten und im
Gegentheile ſehen: daſs Bier, einen groſsen An-
theil von dieſer Säure führend, gerade das Gegen-
theil thut? ... S. 43 wird groſse Vorſicht beym
Gebrauche der mit geſchwefeltem Waſſerſtoffgas
geſchwängerten jej in Lungenkrankheiten,
unter der Rubrik 2, Gegenanzeigen", empfohlen;
die Gründe ſind nicht angegeben. Ohne Zweife
ſollen ſie doch wohl in dieſem Gas liegen. Nun
aber iſt ja in neuern Zeiten des Rühmens kein En-
de von den trefflichen Heilkräften des Lebergas in
Krankheiten der Lunge ! wie vereinigt man nun
beide Lehren miteinander? . . Der Vf. führt Fi-
cker's Meinung an, nach welcher man die Schwe-
felwaſſer nur zum innerlichen Gebrauche, nicht
zum Bade anwenden ſolle und beweiſst ganz richtig
gegen ihn: daſs man kalte Schwefelwaſſer nur
durch Beymiſchung von erhitztem erwärmt (und
Rec. ſetzt hinzu, im Momente, wo der Badende
eintreten will, folglich das im Kalten enthaltene Gas
nun eben in Menge entbunden wird. Man muſs
vermuthen: Hr. F. war nie in ſolchen Bädern, und
dem Geſetze der
hat wenig Erfahrung über die nur zu häufig höchſt-
machtheilige Einwirkung ſolcher Schwefelquellen
auf die Werkzeuge der Verdauung und der Alfimila-
tion, beſonders, wenn ſie ſchon geſchwächt ſind;
ſonſt hätte er unmöglich zum ausſchlieſslichen in-
nern Gebrauch rathen können, der, mit Nutzen,
nur ſelten ſtattfindet, wie Rec. durch eine Menge
von Fºrfahrungen, auch am eignen Körper, an Ort
und Stelle belehrt worden iſt). – Sollte das was
S. 46, über die Wirkung der Salzwaſſer geſagt ift,
von der zu verſtehen ſeyn, welche ſie als Bad her-
vorbringen; ſo möchte ;, die Kühlende " ſchwer
nachzuweiſen, nit ihr auch in den wenigſten Fäl-
# weder dem Arzte, noch dem Kranken gedient
EV11. - *
y Dritter Abſchn. Von dem Nutzen der Heil-
quellen. Die Behauptung (S. 57) , die Einſaugung
iſt in der erſten Zeit bis zu 30 Minuten am ſtärk-
ſten; nach 40 Min: wird wenig oder nichts me:r
eingeſogen" widerſpricht der allgemeinen Erfah-
rung und der hundertfältig ſpeciellen des Rec.
Vierter Abſchn. Von den Brunnenanſtalten.
Der Längſte von Allen; er handelt: 1) von den
Brunnen und Badeanſtalten im engen Sinne. 2) Von
den Einrichtungen in Hinſicht auf Wohnung und
Tiſch. [ Der gebrauchte Ausdruck „Eingemachtes"
iſt ein baieriſcher und öftreichiſcher Provinzialismus,
der mit Brühfleiſch (Ragout, Fricaffée) gleichbe-
deutend iſt. Im übrigen Deutſchland wird man den
Hrn. Vf. nicht verſtehen; denn da bezeichnet ,,Ein-
emachtes" bloſs Früchte und Gemüſe , in Salz,
Lſſig, Zucker, Branntwein aufbewahr." ] 3) Von
den Anſtalten in Hinſicht auf die geſellſchaftlichen
Unterhaltungen und Vergnügungen u. f. w.zewelche
mehr oder weniger Einfluſs auf das Gelingen der
Kur haben. Obgleich der mit der Literatur der
Geſundbrunnen Vertraute hier viele alte Bekannte
findet, ſo enthält dieſer Abſchn. doch viel Gutes
und die Zuſammenſtellung des von Andern Geſag-
ten kann dem weniger Beleſenen nützlich und an-
genehm ſeyn: Es bedarf daher bloſs einiger Bemer-
kungen. Wenn der Vf. (S. 6o) ſagt: ,,Die Re-
ierungen ſind verpflichtet, für die zweckmäſsig-
ten Einrichtungen an den Brunnen und Badeorten
Sorge zu tragen, nicht zwar in Rückſicht auf Aus-
länder, wohl aber in Rückſicht auf ihre eignen Un-
terthanen u. ſ. w." ſo möchte Rec. wohl fragen:
warum denn nicht auch in Rückßcht auf Ausländer?
Dieſs läſst ſich doch mit liberaler Denkart ſchwer
vereinigen ! Rec. iſt der Meinung: Jeder der Bä-
der als Heilmittel verkauft, iſt gleich dem Apothe-
ker einer ſtrengen med. Polizey unterworfen. So
wie dieſer verpflichtet iſt, jede zum Heile des Kran-
ken dienende Maaſsregel bey. Bereitung der Arz-
neyen zu nehmen; ebenſo iſt es der Badewirth,
oder der Brunnen director, wenn es eine Domaine
iſt – und der Landesherr iſt dann in dieſem eben
ſo dem Geſetze unterworfen, als Apotheker und
Badewirth. Leider! iſt's nur zu wahr, was der
Vf, von den ſchmutzigen Löchern ſagt, denen man
dIl
----- 479 / 584 -----
949 -- - Nu:m: 119.
»so
O CITO BE R 182 o.
an manchen Orten, mit empörendem Miſsbrauche,
den Namen , Bad" giebt. - Bey Gelegenheit,
wo von der Einrichtung der Winterbäder die Rede
iſt, hätte wohl der brittiſchen Anſtalten ,,Hoehou-
fes oder Madeira houſes" gedacht werden können.
So lange nicht jene Vorrichtung, durch welche ſich
die angeführten ,, warmen Häuſer" ſo beſonders
empfehlen, daſs nämlich Flur und Gänge, Bad-,
Wohn- und Geſellſchaftszimmer, ſelbſt das Reit-
haus ſtets gleiche Temperatur haben; ſo iſt, we-
nigſtens für den wirklich Kranken wenig Seegen
von einer Winterbadekur zu hoffen. – Hinſicht-
lich der Deuche (hier ,,die Duſch") wäre es wohl
gerathener geweſen, wenn der Vf. mit deren Be-
ſchreibung gewartet hätte, bis er, nach ſeinem Pla-
ne, auch die Bäder des nördlichen Deutſchlands
geſehen; denn von der eigentlichen, ſtabilen, kräf
zigen Douche ſcheint er noch keinen Begriff zu ha-
ben, ſonſt könnte er ſieh nicht auf eine ganz nutz-
loſe genaue Beſchreibung er bey uns veralteten
Doüche aſcendanse und deſcendanté eingelaſſen ha-
ben; denn an dieſe überflüſſigen und ungemächli-
chen Anſtalten denkt man nicht mehr, wenn man
Jene beſitzt. - - ... - - -
Fünfeer Abſchn. Von der Aufſicht und Leitung
der Brunnenanſtalten. Hierüber lieſse ſich noch
viel mehr ſagen, als der Vf. beygebracht hat; denn
dazu bedarf es eigentlich eines alten, erfahrnen
Brunnenarztes, der ſelbſt mit Kraft und Nachden-
ken fungirt, viele Anſtalten der Art, auch die,
fremder Länder aufmerkſam beobachtet hat. Zu
den Qualitäten, welche man von einem tüchtigen
Brunnenarzte gewöhnlich fodert, könnte man auch
etwa noch folgende hinzuſetzen: er ſoll ein edler,
feinfühlender Mann ſeyn, der es verabſcheut, Ba-
dewirthe mit Kriechereyen und entehrenden Lie-
besdienſten zu beſtechen, Friſeur, Wäſcherin, Ba-
demagd; Hausknecht u. f. w. durch klingende Mün-
ze in §d zu nehmen, um ſich den Badegäſten auf
die verworfenſte Art anpreiſen zu laſſen.
Sechster Abſchn. Von dem Gebrauche der Ge-
fundbr. und Heilbäder. Sehr richtig und wahr ſind
die Erinnerungen gegen die unnütze Salbaderey von
Thilenius's über den Gebrauch der Heilbäder im
Winter. Nur die vom Vater dem Sohne aufgeerbte
Hoffnung die ſonſt nur im Sommer milchende Kuh
forthin auch im Winter. melken zu können, war
hier wirkſam. Die Beherzigung dieſes und des fie-
benten Abſchnittes: Von den Urſachen des Miſslin-
ens der Brunnen- und Badekuren empfehlen wir
allen Aerzten, und Brunnengäſten. -
Der im zeeyeen Theile genauer beſchriebenen
und ſpeziell abgehandelten Heilquellen find folgen-
de: Baden in Canton Aargau; das Schinznacher
oder Habsburger Bad ebendaſelbſt; Baden im Groſs-
herz: das Wilbad in Würtembergſchen; Canſtatt;
Niedernau; Boll; Krumbach, Oberdonaukr.; Achen
und Burdſcheid; Godesberg; Ems; Schwalbach;
Schlangenbad; Wiesbaden; Weilbach; die Schwe-
felquelle bey Frankfurt *M.; wilhelmsbad; Brü-
ckenau; Bocklet; Kiſſingen; Wipfeld.
Bey dem ſchweizeriſchen Bäden findet ſich der
ganze höchſtintereſſante Brief, von Poggio Braccio-
ini, dem gelehrteſten Manne ſeiner Zeit, der ſo
mächtig auf Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften
wirkte, den verlornen Quinctilian wieder auffans.
Dieſes anziehende, reizende Gemälde der Badeſit-
ten im 15. Jahrh., von dem andere Brunnenſchrift-
ſteller früher ſchon Bruchſtücke lieferten, wird
gewiſs den meiſten Leſern eine angenehme Un-
terhaltung gewähren. Die Reformation und ihre
ſtrengen Anhänger verbanneten indeſſen jene unbe-
ſchränkte Badefreyheit mit ihrem Luxus, ausge-
laſſener Fröhlichkeit und Lebensgenuſs, ſo daſs es
nun eben ſo ſittſam dort, als in andern Bädern zu-
geht. Vielleicht iſt aber dieſe veränderte Lebens-
art die Urſache, daſs der Ruf dieſer Bäder, als unge-
inein wirkſam gegen die Unfruchtbarkeit des weib-
lichen Geſchlechts, ſehr beeinträchtigt worden iſt.
Der Vf. bezeichnet einige Mängel der daſigen Ba-
deanſtalten, giebt Vorſchläge zu deren Verbeſſerung
und nimmt mit menſchenfreundlichem Wohlwollen
das Mitleiden begüterter Schweizer in Anſpruch,
um die Nachtheile zu entfernen, mit denen der Un-
bemittelte zu kämpfen hat, wenn er genöthigt iſt,
Hülfe von dieſen Geſchenken der Natur zu ſuchen:
,, Schafft ihnen ein Obdach, ( ruft er ihnen zu)
über ihre Bäder, damit ſie nicht Wind und Regen
verſcheucht, damit ſie nicht in der Sonnengluth bra-
ten, damit ſie nicht, aus dem Bade ſteigend, auf
den kalten Steinen und der kühlern Luft preisge-
eben, beym Ankleiden ſich erkälten, und da-
urch neue Uebel zuziehen, oder die Alten ver-
ſchlimmern!", (Beides ſehr wahr). – Bey der
Beſchreibung des Bades von Schinznach verbreitet
ſich der Vf. weitläufig über den in der ganzen Land-
ſchaft immer noch herrſchenden Kiltgang und deſ-
ſen groſse Nachtheile. Indeſſen iſt zu beſorgen,
daſs die wohlgemeinte Predigt nur an taube Ohren
ſchlagen dürfte, da dieſe einſt über den gröſsten
Theil Deutſchlands verbreitete, auch in einigen
Gegenden Nordamerikas ſich findende Sitte dem
Volke durch Verjährung nur zu liebgeworden. An
Baden, im Groſsherzogthume rühmt der Vf. Wohl-
feilheit, und bemerkt, daſs es wohl das einzige Bad
in Deutſchland fey, in dem der Fremde nicht über-
theuert wird; auch der Preis der Zimmer wird
ſelbſt bey groſser Concurrenz nicht geſteigert. Mit
Recht, ſpricht er ſich aber miſsbilligend über die
fchlechten Badeanſtalten aus und indem er Schrei-
ber's Gemälde von Baden anführt, in welchem die
Verbeſſerungen und Verſchönerungen dieſes Kur-
ortes gerühmt werden, ruft er aus: „Ja! Spiel und
Geſellſchaftshäuſer, Theater, Tanzſäle hat man er-
baut: aber die Hauptſache – die Badeanſtalten –
hat man in dem erbärmlichen Zuſtande gelaſſen;
ſelbſt in dem neuerbauten Badehauſe, dem badi-
ſchen Hofe, hat man ſie ſchlecht eingerichtet u. f.w.
Dr. Otterndorf ſpricht zwar von eifriger Mitwir-
kung
----- 480 / 584 -----
951
OCTOBER 182 o. 952
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119.
kung der Bewohner in ſteter Verbeſſerung der Ba-
deanſtalten u. ſ. w.; aber wo finden ſich die Spuren
dieſer Verbeſſerungen? Können dieſe etwa vor 30
Jahren ſchleciter geweſen ſeyn?u: ſ. w.." (War-
lich! nur zu gerechte, zu gegründete Klagen, die
man leider! noch in ſo vielen andern Bädern des
ſüdlichen Deutſchlands wiederholen muſs!) Aus-
ezeichnete Kräfte ſpricht Hr. W. dieſen Quellen,
owohl nach Anleitung ihrer chemiſchen Analyſe,
als der eignen und fremder Aerzte Erfahrung ab
und widerlegt Dr. Krapfs groſses Lob, der Wahr-
heit gemäſs. Ebenſo ſpricht er ſich mit Sachkennt-
nifs gegen die Vorrichtung des Dr; Kölreuters aus,
der durch Zuſätze von den Beſtandtheilen, welche
ihm fehlen, das Mineralwaſſer der badiſchen Quel-
en denen der Karlsbader gleich zu machen gedenkt.
Indeſſen hat bereits das Gerücht den groſsen Ruhm
dieſer herrlichen Miſchung verkündet, da gleich
Anfangs, wie der Vf. ſagt, kaum ein Dutzend Kur-
äfte davon getrunken, als ihm ſchon gleiche Wirk-
Ämkeit mit dem Karlsbader Waſſer beygelegt wur-
de. (Rec. wird hier recht lebhaft an die Periode
erinnert, als man in Eilſen, um die Menge Nen-
jorf abwendig zu machen, die unerhörten Schlamm-
bäder anlegte und alsbald die Wunderkuren nach
allen vier Winden auspoſaunte.). Unter ſolchen
Umſtänden darf man ſich nicht wundern, wenn Spott-
vögel behaupten: „ Die Waſſerärzte lebten nicht
aljin von dieſem Elemente, ſondern nebenbe
auch von etwas Wind." Freylich leidet der recht-
iche, gerade Badearzt hier uñſchuldig mit.
(Der Beſchluſs folgt.)
THEoLoG1E.
Neustadt a. d. Orla, b. Wagner: Kritiſche Pre-
digerbibliothek. Herausgegeben von D: Johann
Fiedrich Röhr, Groſsherzogl. Sächſ. Weimari-
ſchem Oberhofprediger, Oberconfiſt.- und Kir-
chenrathe und Ä Erſten
Bandes zuveytes, drittes und viertes Heft. 829-
195–777 S. 8. (Pr. des ganzen Bandes 3 Thl.)
Bey der Anzeige vorliegender dreyneºen Hefte
dieſer gehaltvollen theologiſchen Zeitſchrift, deren
erſter Band durch jene völlendet wird, müſſen wir
zuförderſt bemerken, daſs alle die Vorzüge2-we-
ehe wir von dem erſten Hefte derſelben in N. 99-
Jahrg. 1820 der Allg., Lt. Zeit zu rühmen „º
gedrüngen fühlten, in hohem Grade auch der Fort
ſetzung eigen geblieben ſind. Derſelbe Geiſt und
Gehalt, welcher das erſte Heft charakteriſirte, und
welcher ſich auf die echt wiſſenſchaftlich begründe-
te Ueberzeugung ſtützt, „daſs das wahre Heil der
Welt nur durch ein vernunftmäſsiges Chriſtenthum
gefördert und die Wirkſamkeit des letztern nur
Ton.
durch eine nüchterne und beſonnene Vortragsweiſe
auf dem heiligen Lehrſtuhle geſichert werde.“
ſpricht ſich auch in dieſer Fortſetzung mit einer ſelt-
men beyfallswürdigen Conſequenz aus, ſo daſs Rec.
kein Bedenken trägt, auch in dieſer Hinſicht jene
Zeitſchrift vor allen übrigen ähnlichen Werken aufs
rühmlichſte auszuzeichnen. Die hier gelieferten
Beurtheilungen neuer theologiſcher Schriften em-
pfehlen ſich eben ſo ſehr durch gelehrte Gründlich-
keit, freymüthige Wahrheitsliebe und Unpartey-
lichkeit, als durch einen gemäſsigten anſtändigen
Sie verbreiten ſich nicht bloſs über zahlrei-
che Producte der homiletiſchen Literatur, ſondern
umfaffen auch viele Werke aus andern Fächern der
Theologie, z. B. auſser den ſchon im erſten Hefte
ausführlich gewürdigten Grundlehren der chriſtl.
Dogmatik von D. Marheinecke, die Einleitung in
das Studium der Dogmatik von D. Baumgarten Cru-
ſus, die dritte Auflage der Inſtitutiones theologiae
Chriſt. dogmaticae – addita ſingulorum dogmatum
hiſtoria et cenſura, von D. Ä deren
Kritik mit einer ſehr treffenden Charakteriſtik al-
lerneueſten dogmatiſchen Werke und des allein
richtigen Ganges bey dogmatiſchen Unterſuchungen
überhaupt begleitet iſt, Wahl's hiſtoriſch-prakti-
ſche Einleitung in die bibliſchen Schriften, Wimer's
bibliſches Realwörterbuch, v. lWeillers religiöſe Re-
den, die Strasburger Bibelausgabe, Biſchof Plums
in däniſcher Sprache verfaſsten: Bericht über die
neueſte ausländiſche theologiſche Literatur, Free-
ſchneider's Probabilia de evangelii et epiſtolarum
Joannis Apoſtoli authentia u. m. a. Auch das ſo-
genannte theologiſche Quartalblatt iſt in jedem Hef-
te mit ſehr intereſſanten Aufſätzen und Notizen aus-
geſtattet, unter denen wir nur auf folgende lier
verweiſen wollen: Hierarchiſch-ariſtokratiſche Um-
triebe oder Pfaffen- und Junkerthum; Eine Stimme
aus England; Friedrich der Groſse, von Seiten ſei-
ner religiöſen Individualität; . Ueber den moraliſch-
religiöſen Charakter des ruſſiſchen Volks; das end-
liche Schickſal der Jeſuiten in Ruſsland (welchem
wohl bald ein ähnliches in mehreren europäiſchen
Staaten nachfolgen dürfte); Ueber den myſtiſchen
Unfug in der Schweiz. Möge der würdige Heraus-
geber dieſer gehaltreichen Zeitſchrift durch die
Ä zu Theil gewordene ehrenvolle Erweiterung
ſeines bisherigen Berufskreiſes nicht verhindert
werden, jene eben ſo regelmäſsig und eben ſo reich-
haltig ausgeſtattet fortgehen zu laſſen, als dieſs bis-
her der Fall war. Da auch das Aeuſsre derſelben
im Ganzen billigen Foderungen entſpricht, ſo iſt
um ſo mehr zu wünſchen, daſs der Verleger auch
ftets für ſorgfältige Correctur der einzelnen Hefte
die nöthige Veranſtaltung treffen möge. Denn
auſser den angezeigten Druckfehlern find noch
manche andere zu verbeſſern übrig geblieben.
-
----- 481 / 584 -----
gss
...S - A
954
-,
I20-
ſo
ſt
.
ten Schwefel
--
E AG AN z U N Gs BLATT ER
- - - -
ALLGE ME IN EN LITERATUR - z E IT U N G
- -
ZUR
----- - -
- sº
-
- -

- --- - - - - -
– - - - -
- - -
October 182 o. - - - -
- - - -
–.. .. . . . - -
- - anzsexg ELAHR rherr. zu Zeit zugelaſſenem heiſsen Waſſer. Nie fand er
Manz, b. Kupferberg: Ueber Geſundbrunnen
und Heilbäder – vor Joh. Ev. Wetzler u. f. w.
(Beſchluſs der im vorgen Stück abgebrochenen Recenſion)
Ue Achen verbreitet ſich Hr. W. eben ſo und
noch weitläuftiger. Wir berühren hier bloſs
das Wichtigere Bekanntlich iſt, die chemiſche Ana-
lyſe dieſer, ſc im graueſten Alterthume Ä
llen in neueſter Zeit von ange
en Scheidekünſtlern angeſtellt und oft wiederhol
worden, namentlich von Kortum, Gimbernat,
Monheim, Reumont, Lausberg u. ſ. w. Der lan-
gegeführte, von Gibernat eingeleitete Streit über
das Daſeyn des Skgas in den Achner Quellen
wird nun dahin entſchieden: der Schwefel in dem
Achner Waſſer iſt nicht (wie Gimbernat und nach
ihm Reumont und Monheim früher behaupteten)
an Stikgas, ſondern an Waſſerſtoffgas gebunden;
es iſt aber dem geſchwefelten Waſſerſtoffgas eine
groſse Menge Stikgasbeygemiſcht – und eben
durch dieſe Beymiſchung wird die Einwirkung
mehrerer Reagenzien auf das geſchwefelte Waſſer-
ſtöffgas vereitelt. Dieſe Reſultate wurden durch
einen ſcharfſinnigen Vorſchlag von Berzelius veran-
läſst und Monheim nahm nun, durch eigne Erfah-
rung überzeugt, ſeine frühere Meinung zurück.
In den Achener Quellen ſind Stikgas, Waſſerſtoff-
gas und kohlenſaures Gas in einem ſchwer zu tren-
nenden Gemiſche enthalten; die Beſtimmung, daſs
1oo Kubikz. Kaiſerquelle 23“ dieſes Gemiſches ent-
hält, bleibt daher immer etwas approximatif.
Und doch iſt dieſe bey weitem die Reichhaltigſte.
Hr. W. behauptet: die Schwefelquellen von Achen
ſeyen nicht nach Kortums Verſicherung „die ſtärk-
ften Schwefelwaſſer von Europa;" ſondern nur
ſehr ſchwache Schwefelbäder. (Eine Behauptung,
die ganz mit den Erfahrungen und der Ä des
Rec. übereinſtimmt.) Die Gründe dafür hat Hr. W.
befriedigend aufgeſtellt. Ferner beſtreitet der Vf.
die Behauptung Kortums, welcher das Achner Bad
für „ſehr reizend und erhitzend“ hält und weshalb
man ſelten über 40 Minuten darin verweilen dürfe;
dieſsgeſchieht mit Erfahrungen, welche er an ſei-
znem eignen Körper vermittelſtdern Wärmemeſſer
anſtellte. Sein kj befand ſich in einem ſehr
reizbaren Zuſtande; er badete Stunden lang und
länger bey 28° R. wenigſtens – und mit von Zeit
Ä Bl. zur A. L. # I82O-
ſich nach dem Bade erhitzt und matt, ſondern be-
ruhigt, ohne irgend einen übeln (ſonſt von den
Achener Badeärzten gedrohten) Zufall und die
Zahl der Aderſchläge verminderte ſich um 10 bis
12. (Faſt ganz gleiche Erfahrungen machte Rec.
ſchon im J. 791, als er Achen zum erſten Male be-
ſuchte und ſie beſtätigten ſich bey ſpäterm Aufent-
halte daſelbſt vollkommen.) Nachdem nun die Ur-
fachen, warum die Achener Bäder nicht erhitzen
und reizen können, ſehr richtig angegeben ſind,
zeigt er, wie es komme: daſs dieſe Bäder nur dann,
wenn die Temperatur des Waſſers zu hoch, die der
Blutwärme überſteigend, iſt, jene nachtheilige Er-
folge hervorbringe, nicht aber deſſen gasartige,
mineraliſche Beſtandtheile, die eher das Gegentheil
bewirken müſsten. (Dieſ Ä
men aber alle Bäder ohne ÄÄ me, mögen ſie aus
Ä oder aus dem unſchuldigſten Fluſs-
waſſer, aus Milch, oder jedem andern Fluidum
bereitet werden. Es iſt betrübt zu ſehen, daſs
Trotz allem, was verſtändige Aerzte über dieſen
Gegenſtand geſagt und Ä haben, doch
noch ſo häufig dagegen geſündigt wird, ja! daſs es
ſogar wohl Badeärzte von Profeſſion giebt, welche
keinen groſsen Werth auf Pünktlichkeit der Tem-
peratur legen, und doch hängt Wohl und Weh
des Badenden, hauptſächlich von ihr ab; denn
könnte man ſich im Fünftelſafte aller Heilkräfte ba-
den und er überſtiege die Temperatur der Blutwär-
me um 2 Grade; müſste Ueberreizung unaus-
bleiblich folgen, die immer den Nutzen, den das
Bad ſchaffen könnte, ſtören und oft groſsen Scha-
den anrichten muſs; wäre der Wärmegrad des Ba-
des einige Grade unter Blutwärme, ſo wird die un-
merkliche Ausdünſtung unter ihr Normal herabge-
ſetzt, der Haut ſoviel von ihrer Wärme entzogen,
als nöthig iſt, das Gleichgewicht zwiſchen ihr und
ÄÄÄ zu bewirken, welches wie wir
wiſſen, ſtets das Beſtreben des Wärmeſtoffs iſt und
drittens endlich – die Abſcheidung eben dieſes
Stoffes im Organismus ſelbſt, welche eine Aeuſse-
rung des Lebensproceſſes iſt, Ä Dieſe Grund-
ſätze, welche beym Gebrauche aller Bäder nie ei-
nen Augenblick ünbeachtet bleiben dürfen, ſind ſo
wahr, ſo einfach, liegen ſo deutlich vor Augen,
daſs es gar keiner nähern Erörterung bedarf, um
den Beweis darüber zu führen und doch darf man
fragen: in welchem von den vielen Bade- und Brun-
E (5) I1EI-
----- 482 / 584 -----
955 956
ERGANzu NosBLÄTTER - - - - -
zu RA. L. z.
- - -
nenbüchlein iſt ihrer nur gedacht? – Mit dem
Badeleben im Achen iſt Hr. W. nicht ſo zufrieden,
woran das Wohnen in zerſtreuten Privathäuſern
Schuld habe; ferner der Mangel eines gemeinſchaft-
lichen Tiſches, beſtimmten Zuſammentreffen auf
den Spatziergängen u. ſ. w. und fügt (S. 328)
,, Wünſche und Vorſchläge" bey, um in vieler Hin-
ficht Verbeſſerungen einzurichten, die aber, wie
wohlgemeint und zweckmäſsig ſie auch find; doch
wohl wir fürchten, zu den Frommen gezählt wer-
den könnten. . . . . Das methodiſch mit der Douche
angewendete Frottiren, welches in Achen häufig
geſchieht, hat, wie billig Hrn. W. Beyfall. (Wenn
Ä Douchen febſt nur kräftiger wären!) - -
- Mit den Badeeinrichtungen in Burdſcheid iſt
Hr. W. befſer zufrieden; was er ſonſt darüber ſagt,
iſt allgemein bekannt. Deſto weniger iſt er es aber
mit Ems, wo er durch ſchlechte elende und doch
theure Wohnung Gulc. 12 Kr. täglich für ein
dem Zugwinde bloſsgeſtelltes, armſeliges Zimmer)
fchlechtes Effen viel zu leiden hatte. Ueber die
Unbeſcheidenheit der Badeweiber und ihrem Man-
el an Aufmerkſamkeit auf die Temperatur der
Ä klagt er ebenfalls, ſo wie über den Mangel
aller Bequemlichkeit im Bade ſelbſt, wo weder
Wärmkörbe, noch Tücher zum Abtrocknen zu fin-
den ſind. Um die auſser dem herrſchaftlichen gro-
ſsen Badehaus wohnenden Kurgäſte zu zwingen, in
daſſelbe zu ziehen, hat man für ſie den Preis eines
Bades auf 36 Kreuzer erhöht, welches ſonſt nur 12
koſtete. Ä Verfahren ſcheint dem ungefälligen
Benehmen der Einwohner gegen die Badegäſte gleich
zu ſeyn. ,,Ich habe nirgends, ſagt der Ä rohere,
Ä undienſtfertigere Menſchen getroffen,
als da. Es wird einem von ihnen kein freundlicher
Blick u. ſ. w. Belohnt man einen Dienſt auch drey
und vierfach, man hat dafür keinen Dank. Eigennutz
Reitet fie” u. ſ. w. ,,Von dem unfreundlichen, dü-
ſtern Charakter," fährt er fort, ,, der Natur und
der Menſchen ſcheint in Ems auch die Badegeſell-
fchaft angeſteckt zu ſeyn: Welch froſtiges Beneh-
men, welche Gezwungenheit ! u. ſ. w. nirgends ein
Laut der Munterkeit, der Freude, nicht einmal
bey Tiſche!“ u. f. w. „Alle langweilen ſich, jeder
wünſcht dieſem reiz- und freudenloſen Orte bald-
möglichſt zu entfliehen und ich hörte Jeden ſagen,
er wollte um keinen Preis, den der Geſundheit aus-
genommen, wiederkommen u. f. w." Auch rügt
der Vf. den Unfug, den Thilenius, als Brunnen-
arzt in Ems, in ſeiner äſthetiſchen Beſchreibung
über die dafigen Annehmlichkeiten getrieben hat,
und die kleinliche Rivalität, welche die dem herr-
fchaftlichen Badehaus vorgeſetzten Beamten gegen
die Privathäuſer üben. Rec., welcher vor einiger
Zeit in Schwalbach war, fand bey genauer Unterfu-
chung, daſs, was Ritter ſchon vor 20 Jahren über
Schwalbach geſagt, auch noch jetzt, trotz allen Be-
mühungen der Hrn. Fenner u. A. Zweifel darüber
zu erheben, eben ſo wahr iſt, als damals. Hr. W.
“ -
wundert ſich über die Differenz der Reſultate, wel-
- che ſich aus der Vergleichung der von Verſchiede-
als in andern Bädern; er vermiſst Geſelligkeit,
nen angeſtellten Analyſen ergiebt. Rec. würde ſich
eher über das Gegentheil wundern. Wägt denn
die Natur mit der Schale in der einen Hand die
Salze, die Metalle, die Säuren u. ſ. w., welche
ſie zu dem Waſſer miſcht, das ſie in einer menfurir-
ten Urne in der Andern hält? – Mehr oder we-
niger ähnlich werden ſie Alle in hundert Fällen
ſeyn, aber vielleicht werden auch noch nicht zwe
fich ganz gleichen. Denn aufser dem eben Geſagten
iebt es eine kaum zu berechnende Menge von äu-
sern, zufälligen Einflüſſen, die vom Wetter, der
Jahrszeit, Tagszeit, der Feuchtigkeit, oder Tro-
ckenheit, den Winden, der Wärmne und Kälte u.
ſ. w. abhängen. – Treffen denn die verſchiednen
Analyſen andrer eiſenhaltigen Säuerlinge genau mit-
einander überein? – man vergleiche doch z. B. die
der Pyrmonterquellen von Bergmann und die von
Weſtrumb! welch' ein bedeutender Unterſchied
findet ſich da gleich rückſichtlich des Hauptbeſtand-
theils, des Eiſenoxyd's! – Aller Tadel, welchen:
Hr. W. über die Mängelhaftigkeit der Badeanſtalten
in S. ausſpricht, iſt vollkommen gegründet. Daſs
man jetzt wirklich Eiſenwaſſer, ſtatt wie ehedem
den unwirkſamen Brodelbrunnen zu den Bädern an.
wendet, iſt eine Verbeſſerung, welche man, wie
es ſcheint, der Bemerkung des Verfaſſers der
,,Denkwürdigkeiten Wiesbadens u. f. w. verdankt,
die man S. 34o dieſer Schrift findet. -
Bey Wiesbaden rügt der Vf. zwar manchen Miſs-
brauch, namentlich auch den, der ungebührlichen,
Steigerung der Wohnung bey zunehmender Con-
currenz; im Allgemeinen hätte er aber das Meiſte
was er bey Baden tadelte, auch hier in dieſelbe Ka-
tegorie fetzen können; denn die durchaus nöthigen,
unentbehrlichen Verbeſſerungen und neuen Einrich-
tungen gehen groſsentheils gar nicht, oder höchſt
ſchläfrig und unvollkommen vorwärts. – Wenn
(S. 455) geſagt wird: ,,Obgleich der innerliche
Gebrauch Ä Waſſers (in Wiesbaden) in den mei-
ften Fällen mit dem äuſserlichen verbunden werden -
muſs oder ſoll und in Vielen die Hauptſache iſt u.
f, w;" ſo muſs Rec. hier geradezu widerſprechen.
Er darf auf genügende Erfahrung geſtützt, behaup-
ten: daſs gerade das Gegentheil ſtattfinden und daſs
in Wiesbaden, oder nirgends „ das Baden die
Hauptſache" ſeyn müſſe. Der Tadel über die ſo
höchſtnachtheilige Conſtruction der Badehäuſer, in
derer Vielen ſich zwiſchen den Bädern und dem
Dache, deſſen Luftlöcher ſtets geöffnet ſind, nichts
befindet, iſt vollkommen gegründet und es ge-
ſchieht, laut Erfahrung, gar nicht ſelten, daſs der
Baende, in der Hoffnung eine Erkältungskrank-
heit hier zu heilen, eine neue ſich zuzieht, indem
er die Alte verſchlimmert. Ebenſo unvollkommen,
durchaus mangelhaft ſind die Anſtalten zur Douche
(hier, wo ſie die Erſten und Beſten in der Welt
ſeyn Ä Ganz irrig wird (S. 471 ) be-
häuptet: », das Wiesbadner gehört, unter die heroi-
- - - - ſchen
----- 483 / 584 -----
25?
9583
„22 a Num. 120. OCTOBER 182o. oz . :
fohen Mineralwaſſer vorausgeſetzt, wie dieſs auch
aus dem Zuſammenhange hervorgeht, daſs darun-
ter nicht ſeine Ä hohe Temperatur ver-
ſtanden wird; denn in dieſer können ſie, ſelbſt
noch, wenn ſie um etwas vermindert iſt, tödten,
wie nicht ganz ſelten geſchehen iſt. Bis auf den
ehörigen Grad abgekühlt iſt aber ihre Wirkung
zie, heroiſch." Vermuthlich hat Hr. W. dieſes
Vorurtheil auf Treue und Glauben an Ort und Stel-
le angenommen, wo man's wirklich ſo weit treibt,
daſs man zuweilen, unter dem Vorgeben: ,,Wies-
bader Waſſer allein ſey zu ſtark" – gemeines Bach,
- waſſer zumiſchen läſst. – Äg Äg
(S. 473) ſondern nur sº zuweilen" verſpürt der
Kranke, nachdem er mehrere Bäder genommen,
eine Verſchlimmerung ſeines Uebels u. ſ.w. Eine
ſolche Verſchlimmerung pflegt man günſtig zu deu-
ten. (Ja! allein beides iſt der Fall in allen Bädern,
die von gemeinem Waſſer nicht ausgenommen, denn
fe iſt eine Folge der beginnenden Reaktion). –
Auch von der neuerfundenen Sinterſeife ſpricht Hr.
W. (S. 474) beſſer aber wäre es geweſen, er hätte
darüber gänzlich geſchwiegen, oder wenigſtens die
baare Abſurdität gerügt, die hier – nicht verbor-
gen – ſondern offen zu Tage liegt. Der Sinter iſt
ein Caput mortuum der bey der Erkaltung aus dem
warmen Waſſer geſchehenden Niederſchläge, das
durch kein Kunſtückchen wieder lösbar und dem
Waſſerzumiſchbar iſt. Wäre es aber wirklich mög
lich, es durch Verbindung mit Seife dahin zu brin-
*- gen; ſo weiſs man doch in Wiesbaden ſehr wohl,
"
daſs die im warmem Mineralwaſſer enthaltenen er
digen Mittelſalze unverzüglich jede Seife zerſetzen –
fragt ſich nun: was ſoll nun mit der Sinterſeife ge-
fchehen, die man zur Verſtärkung der W Bäder
dieſen zumiſcht? – Antwort: ſo wie die Seife im
Waſſer Ä fie zerſetzt und der Sinter
fällt in Pulvergeſtalt zu Boden. Auſserdem weg-
geworfenen Gelde möchte der mit Zuſatz von Sin-
erfeife Badende nun wohl keinen Schaden davon
tragen; deſto Gröſsern aber der Arme, welcher
etwa nach dem ſcharfſinnigen Vorſchlage eines ſehr
gelehrten Arztes in Schwä die Sinterſeife, als
ein herrliches auflöſendes tel zum innern Ge
brauche verſchlucke muſste. – Von der groſs n
Hitze, welche im Kurſaale in W. bºy Bällen nrch
das groſse Gedränge veranlaſst wird redet Hr. W.
zwar zur Ge üge, aber der Grabeskälte erwähnter
nicht, welche im heiſsen Sommera Ä TT
Ä e eine
lenden Fen Ä
IG
tet) wodurch
-
Folge der in den Wä
er Säal wird von oben beleuch
wärme einzu m Ver-
hindert wird. Einige Ä vom # kannt-
ſchaft Ä Ä Erkältungsfieber; einer
feiner Freunde ein ſehr heftiges mit furchtbarer
Ähtj“ ſehr heftige mit zur -
age dariº Monographien, aus welc
den Ä feſ längſt bekannt ſind,
tºt cº
Von den ganz vorzüglichen Baleanſtalten in
Wilhelmsbad iſt der Vf. ganz eingenommen und Je-
der der ſie kennt, muſs Ä bºyſtimmen unwider-
ſprechlich iſt es, wenn er (S. 5o7) ſagt: »Und
doch würden hier viele Kranke von den hartnäckig-
ften und peinlichſten Uebeln, wenn auch nicht durch
den Gebrauch des Stahlwaſſers, doch durch die
Duſch- und Dampfbäder geheilt werden können.»
gegen die man oft in den berühmteſten Bädern - wo
es an dieſen Anſtalten gebricht, vergebens Hülfe
ſucht." (Wie wenig die praktiſchen Aerzte die
roſsen Kräfte kennen, welche in dieſen beiden
Vorrichtungen liegen, ſieht man ſchon daraus - daſs
ſie keinen von allenden Eigenthümern von Bade-
anſtalten, namentlich die auf groſsen Flüſſen nicht
zu bewegen ſuchen, ſie bey ihren Anſtalten einzu-
führen. Zuverläſſig würden da viele, für hartnäckig,
gehaltene und nach entfernten Heilquellen gewie-
ſene Krankheiten, gehoben werden können.)
Brückenau, durch die widrigen Zeitumſtände
herabgekommen hat, da ſich der edle Kronprinz
von Baiern jetzt ſo warm dafür intereſſirt, gerechte
Hoffnung, bald ſeinen alten wohl erworbenen Ruhm
wieder hergeſtellt, vielleicht erhöht zu ſehen.
Spindler, der in ſeiner Uebertreibung die Quel-
len von Boklet denen von Pyrmont Ä wird
gehörig gewürdigt und ſeine hohe Meinung von ih-
rer groſsen Kraft, doch ohne ihren eigentlichen
Werth zu ſchmälern, Ä - Eine höhere
Kraft legt er den Kiſſinger Quellen bey, beywel-
chen indeſſen die Anſtalten, vorzüglich die Bäder
betreffend, noch mangelhäft und dirftig ſind.
Rec. iſt vorzüglich bemüht geweſen, aus vor-
liegender Schrift auzudeuten, was er für ihren
gröſsten Vorzug hält, und wofür der Vf, den war-
men. Dank derer verdient, denen Verbeſſerungen -
und das aus ihnen hervortretende Gute am Herzen
liegt die Freymüthigkeit mit der er die vielen Ge-
brechen und die Mangelhaftigkeit rügt, welche ſo
vielen deutſchen Kurorten ankleben; hierdurch
zeichnet ſie ſich rühmlich vor allen Andern aus und
es iſt nur zu wünſchen: daſs ſeine ausgeſprochene
Rüge und Wünſche keine, frommen" bleiben,
ſondern von den Autoritäten dankbar berückſichtigt
werden mögen. Die der Beſchreibung jeder Quel-
le beygefügte Analyſe und das Regiſter der Kränkes
heiten, in denen ſie vorzüglieh helfen ſollen, hat
Rec. faſt ganz unberührt Ä dafie aus den
en ſie Hr. W. ſchöpft,7
2. -
ÄRECT geääkehkir. ...
Tisis Gés, b. Oſiander: Julii Fridericide Ä
blähe ju. Dr. et Prof. publ. ord. Tubingenſis,
egard merit: eiv: equitis, doctrina de jure-
jurando e genuinis legum et antiquitätis fonti-
Sehr wahr iſt es, daſs Weilbach mit ſeiner vor-bus-illuſtrata-Editio nova emendata et admo-
trefflichen Schwefelquelle das dem Süden Deutſch-
lands werden könnte, was Nendorf deſſen Nor-
den iſt.
dum aucta. 182o. XVI u. 366 S. 8.
Die erſte Ausgabe dieſes Werks (1781) begrün-
dete ſofort durch den ungetheilten Beyfall, mit wel-
chem
–




----- 484 / 584 -----
959.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 120. OCTOBER 182 o. 96o
chem ſie aufgenommen wurde, den Ruf deſſelben;
und es iſt ſeitdem ſtets als das claſſiſche Buch über
die abgehandelte Materie, und zwar mit vollem
Rechte betrachtet worden. Eine Vergleichung bei-
der Ausgaben mit einander ergiebt nun, daſs der
Text der ältern faſt gar nicht verändert worden iſt;
dagegen find bey der neuern ſehr reichhaltige An-
merkungen hinzugekommen, in welchen der Vf.
auf das genauefte die Literatur nachgetragen, zu-
gleich einige Einwendungen, die ſeitdem gegen ei-
Äige ſeiner Anſichten erhoben ſind, zu beſeitigen
gefucht, und dasjenige, was ihm zu ändern, noth-
wendig geſchienen, verbeſſert hat. „Equidem lu-
benter fateor," bemerkt der Vf, in der Vorrede,
„doeerinam e plenoingenii juvenilis vigore tune“
promanaje et coneinere forſan aliquales hypotheſes
nimis praecipitatas, quae refrigerato ealore mode-
rari et intra arceiores cancellos contineri potuiſſene;
fed ne nunc quidem poenitet me eorum, quaeſori-
fi“ – Mit Recht iſt daher zu erwarten, daſs das
Werk auch in dieſer vollendetern Geſtalt allgemei-
Ä erhalten werde; und nur das ift eini-
ermaaſsen zu beklagen, daſs es dem Vf. nicht ge-
Ä geweſen iſt, demſelben ein Regiſter beyzufü-
gen, wodurch es an Brauchbarkeit noch ſehr ge-
wonnen haben würde. -
-
nia's
vERM1schre schºn 1FTEN,
ZüRich, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Eu
Briefe. Von Heinrich Hirzel. ritter Theil.
182o.XX u. 432 S. 12. --- !
11Die Anzeige der dritten Ausgabe der zueeyer-
feen Theile (Erg: Blät. zur A. L. Z. 1819 Nr. 48)
beſtimmt den Geſichtspunct, aus welchem dieſe
Schrift zu beurtheilen iſt, und wir verweiſen, unn
uns nicht wiederholen zu müſſen, darauf, der vor-
liegende, ganz neue, ºitte Theilz, der der Vf.
ſeinem älteſten Sohne, Hrn. Pred. Hirzel zu Leip-
zig, in einer warmen Zuſchrift gewidmet hat, be-
ÄÄ die Sammlung. In einem Vorteorte wird
der Leſer angelegentlich gebeten, da die Schrift
beynahezu gleichen Theiſen aus Geſchichte und
Dichtung zuſammengeſetzt ſey, nicht für jeden Um-
ſtand die Erklärung in einer wirklichen Welt oder
zu jeder in dieſen Aufſätzen vorgeführten Perſon
das Urbild unter den Lebenden oder kürzlich Ge-
ſtorbenen dieſer oder jener Gegend zu ſuchen:
Vermuthlich will der Vf, die percontadores, die za
leich garruli ſind, in einiger Entfernung von ſich
Ä; von unſerer Seite werden wir ihn durch
jey vorwitz in Verlegenheit ſetzen wirſe-
hen aber aus dem, was er ſelbſt uns mittheilt, daſs
das Buch aus Erinnerungen an frühere Lebensum-
fände beſteht, denen der vf.freylich mit Hilfe
. . . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - > - -
- - - - - - - - - - - - )
- - -
... - - - - - - - - - -
benbey ihnen denfelbei Gunſt und Z
der Phantaſie eine gewiffe eben nicht icht
nachzuweiſende Einkleidung gegeben haben im
Durch das Ganze zieht ſich ein ſchwermüthiges
fühl der Nichtigkeit und Vergänglichkeit alſes Ir
ſchen, das durch Ä Sterbefälle in
des Vfs engeren Lebensverhältniffen ſich ſein
Gemüthe tiefer eingegraben haben wird.“
ſagt er ſchon in der väterlichen Zuſchrift an de
Söhn: „Der noch übrigen Tage deiner Aetern
werden mitreiſsender Schnelligkeit minder, und
heute wie morgen hält der Tod ſeine Seife gezückt,
daſs er für und für ſchneide. Einer nach dem an-
dern ſteigen zu Grabe, die um dieſelbe Zeit mit
uns dies Leben begrüſsten, und eilfertig ſcheiden
mahnen ſie auch uns an ergehede Ä
reſts unferer irdiſchen Zeit." Und S. 84 leſen
wir: „Ich ſtehe felbſt bald auf der Neige meiner
Tage und fehe die Sonne meines Lebens ſich all-
mählig ihrem Untergangenähern, ſo daſs, wenn
du etwa fpäter hierher kommen ſollteſt, als dann
auch meinUebergang nach dem unbekannten Ländé
des Glambens und der Hoffnung wohl ſchön wird
vollbracht ſeyn." Eben dieſe o in den Egeria's-
briefen anklingenden Töne ſprachen aber ſchon
früher das Gefühl vieler Leſerinnen an und erwar-
Ägºg-
Doch gehen dieſe Gefühle Ä in das Ei
delnde über vielmehr wird
eit nºch
ſolle ſich dieſe allgemeine Vergä
ſehr anfechten affen; denn zwey ing hin
doch immer von uns ab und ſtünden in uferer Ge-
walt, nämlich für einmal uns ſo zu verhären, daſs
wir nicht zu erzittern brauchten, wenn wir abge-
rufen würden, und dann gegen andre ins ſozu je-
tragen, daſs, wenn unfrer nach dem Tode noch ge-
dacht werden ſollte, es nie anders geſchehen köin:
te als mit Achtung und Liebe. Am Ä
Rec. in dieſem Ä eine Reife von Zürichac
dem Weiſsenſtein in Canton Solothurn an. wovon
es S. 67 heiſst: „Was dieſer Ausſicht vor en
hochgefeierte Herabſchauen vom Culine des Rigi
einer entſchiedenen Vorzug giebt, jene mäef-
tifche Alpenkette, die von de irgen Ä an
bis weit Ä zum Montblanc und tief hinein
zum Roſa - Berg und deffen bis jetzt von keinem
Menſchenfufse erſtiegenen Nachbarn in einem Um-
fange von etwa hundert und dreyſsig Stunden mit
zahlloſen Hörnern, Gletſchern und einem von uner-
meſslichen Schneelaſten zuſammengeh ºn Fe-
ſengethürme höch in die Ä a noch über
diefe empörſteigt üd ſich de je auer in ihrer
ganzen Ausdehnung vor Au Ä Die Kel-
erſche Ä in Zür Ä um ſehr
billigen Preis das fälörama dieſer von Weiſsenſtein
ausgeſehenen groſsen Gebirgskette)
Y- -
- - - - -- -"
–
-
7.: -- -- -- - - - - - - - -










----- 485 / 584 -----
961 - -
962
ſetzun
ZUI
haben.
faſt kindiſchem Wunſche nicht nac
-
-- e. - - -
E R GÄ
-
- - - * - . . .
A LL GE ME IN EN LI
N z U N G s B L x T T ER
ZUR
T ER AT U R -
Z EI T U N G
-
* - - - - -
November 1 82 o.
- -
GESCHICHTE.
GresseN, b. Heyer: Geſchichte des Großherzog-
ehums Heſſen. Von Dr. Joh. Ernſt Chriſtian
Schmide, Groſsherz: heſſ. geiſtl. Geh. Rath u.
Hiſtoriogr. des Gr. H. Verd. O. Commandeur.
, Zuveyter Band. 1819. VIII u.438 S. 8.
Wº ſchon bey der Anzeige des erſten B. die-
fes verdienſlichen Werks erhebliche Aus-
ſtellungen an dem Plan und der inneren Einrichtun
Ä t werden muſsten; ſo trifft derſelbe Tade
en vorliegenden Band in gleich ſtarkern, wohl noch
höherem Grade. Zwar ſcheint die eigentliche Ge-
ſchichte, nach der Ueberſchrift des vierten Abſchn.
womit der Band beginnt, etwas raſcher vorzuſchrei-
ten; denn die Rubrik verſpricht die Geſch. unter
den he/J. Landgr. bis auf Philipp den Großmüehigen.
Der Leſer findet ſich aber bald getäuſcht. Denn
ſchon S. 96 wird bey dem J. 1328 mit dem Tode
des LGr. Otto plötzlich abgebrochen, ſo daſs kaum
der vierte Theil des ganzen Bandes dem Hauptge-
genſtande gewidmet # und nur einen Zeitraum
von 84 Jahren umfaſst. Dagegen nimmt die Fort-
der Anhänge im I. B 174 Seiten ein, ohne
m Schluſs zu kommen. Und nun folgt auf 125
Seiten etwas ganz neues, die Geſchichte der Pro-
vinzen Starkenburg und Rheinheſſen, welche doch
hier, ihrer Ausdehnun ungeachtet, noch nicht
einmal die Zeiten der Carolinger erreicht. Der
Vf. ſcheint auch ſelhſt einen Vorwurf geahnet zu
Denn in der kurzen Vorrede ſucht er die-
ſen Abſprung mit dem Wunſch vieler Leſer zu ent-
ſchuldigen, daſs dieſer Band auch ein Stück aus
der Geſchichte der genannten Provinzen liefern mö-
e. Rec. kann ſich indeſſen, wäre er auch ſelbſt
Ärj oder Rheinheſſe, einen ſolchen
Wunſch kaum als möglich denken, oder begreifen,
wem damit gedient Ä könne, nichts als Bruch-
ſtücke ganz verſchiedener Art und aus verſchiede-
nen Zeiten vor ſich zu haben. Wenigſtens hätte
Hr. S. einem ſolchen – man wird zu ſagen verſucht –
eben, oder
gleich Anfangs die Geſchichte ſämmtlicher Landes-
theile, welche das jetzige Groſsherzogthum bilden,
ſynchroniſtiſch bis zur Vereinigung mit dem Haupt-
lände vortragen ſollen. Bey dem Zerſtückelungs-
roceſs, den jetzt der Vf. über ſein Werk ergehen
Ä und wodurch er es in lauter Bruchſtücke ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
wandelt, möchte daſſelbe eher den Namen von Bev-
trägen zur Geſchichte Heſſens, als einer Ä.
te verdienen, bey der man ſich doch gewöhnlich
ein zuſammenhängendes Ganzes denkt. Wäre je-
ner Titel gewählt, ſo würde es freylich nicht be-
fremden; wenn man eben erſt von den alten aus
Brabant angekommenen heſſiſchen Landgrafen, von
den deutſchen Königen und Kaiſern Wilhelm von
Holland, bis auf Ludwig den Baiern geleſen hat,
nun auch durch manche Gegenden und Orte, durch
eine ehemalige Reichsſtadt Friedberg z. B. geführt
zu werden, demnächſt von allen Grafen von Zie-
genhain, Mörle u. ſ. w. etwas zu hören, um nun
plötzlich wieder auf Vaugionen, auf Jul. Cäſar,
auf Arioviſt u. ſ. w. zu ſtoſsen. – Faſt muſs man
lauben, daſs Hr. S. ungern nach einem feſten Plan
ortarbeitete und um der Abwechslung willen, bald
den einen; bald den andern Stoff ergreife. Dabey
ſcheint ſich der Vf. am liebſten in die Römer- und
Frankenzeit zu verſetzen, und das mag auch wohl
der Grund ſeyn, warum die Geſchichte dieſes Zeit-
raums mit einer ziemlich unverhältniſsmäſsigen Aus-
führlichkeit in Vergleichung mit anderen Perioden
behandelt wird. – Von Ä entfernt, will
übrigens Rec. durch dieſe Bemerkungen den Werth
der Arbeit keineswegs herunterſetzen. Er wünſcht
nur dadurch zu verhüten, daſs nicht etwa künftige
Verfaſſer deutſcher Specialgeſchichten die Manier
eines Mannes ſich zum Muſter nehmen mögen, der
im Fache der hiſtoriſchen Forſchung und Kunſt ſich
bereits vortheilhaft ausgezeichnet hat. Denn ein
in dieſer Manier ausgeführtes Werk läſst ſich wirk.
lich mit einem ohne feſten, wohl bedachten Plan
errichteten Gebäude vergleichen, dem dann, um
doch den Bedürfniſſen des künftigen Bewohners zu
entſprechen, ſchon während der Aufführung, durch
einen, oder durch Zwiſchenanſchoſſe (entreſols,
Ä nachgeholfen und das dadurch nun
nothwendig entſtellt werden muſs.
Auch mit der Ausarbeitung der einzelnen Bruch-
ſtücke dieſes Bandes werden Kenner nicht allent-
halben fich befriedigt finden. Belege zu dieſer Be-
hauptung laſſen ſich auf jeder Seite beynahe antref-
fen. Von der eigentlichen Geſchichte, mit deren
Fortſetzung der Band anfängt, iſt der erſte, oder
nach fortlaufender Zahl aus dem v. B. der 71. §.
überſchrieben: „ Heſſen bekommt eigene Landgra-
fen." Wer wird hier nicht eine kurze Ueberſicht
der Beſtandtheile, welche das damalige Heſſen aus-
F (5) - mach-
----- 486 / 584 -----
963
964
ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
machten, und zugleich eine bündige Darſtellung:
je dieſes Land einen eigenen Regenten sºrgt
je erwarten. Statt der erſten giebt der Vf in
der faſt zwey
jſs der bedeutendſten Orte der heutigen Groſsher-
Seiten langen Note b) ein Verzeich-
zogl. Provinz Oberheſſen, mit Bemerkung der da-
mäligen Beſitzer, wo denn von 27 gºnºtºn Orten
aus dem nör - -
und darunter doch auch noch einer als zweifelhaft,
einer aber als gemeinſchaftlich» bezeichnet wer-
den. Aus dem ſüdlichen Theile werden 26 aufge-
führt, unter welchen kein einziger damals noch
hefſeh war, die alſo füglich ganz übergangen wer-
den konnten, da ſie meiſtens erſt an 600 Jahre ſpä-
ter unter heſſiſche Hoheit kamen, z. B. Friedberg,
welches noch im J. 18o2 eine Reichsſtadt war, alſo
1247 mit Heinrich dem Kinde gar nichts zu ſchaffen
hatte. – Die Geſchichtserzählung ſelbſt beginnt
mit den Worten: „ Nach Heinrich Raspe's Tode
bekam Heſſen ſeinen erſten Landgrafen“ (nicht di-
lomatiſch richtig), an Heinrich dem Söhn Heinr –
erz. v. Brabant u. Sophiens der Tochter der/ Eli-
fabeth. – Das deutſche Reich war in Verwir-
rung.“ – Hier folgt zum Beweis der Verwirrung
die fieber. einer Stelle aus einem Chron. Magune.
und dann fährt der Vf, ſelbſt wieder fort: „ Lange
dauerte die Unordnung im Reich. – Heſſen be-
hauptete nicht bloſs ſeine Selbſtſtändigkeit, ſondern
erhöb ſich auch zu Anſehen." Das iſt nun freylich
nach der ärmlichen Ueberſicht der Landgrafſchaft
in der Note b. ſchwer zu begreifen. Aber den Be-
weis, womit für die damalige Zeit eigentlich nichts
bewieſen wird, folgt hinterdrein, freylich aus ei-
ner um zwey Jahrhunderte ſpäteren Zeit hergenom-
men. Denn, heiſst es weiter: ,, Im J. 144o teyard
daran gedacht, die kaiſerliche Krone auf das Haupt
des Lgr. Ludw. I. zu ſetzen. Heinrich, der Erbe
von Heſſen, war noch ein Kind, als ihm das Land
anfiel." u. f. w. – Wie rhapſodiſch iſt hier alles
durcheinander geworfen. Der folgende §. wird
dann wohl – ſo erwartete Rec. – über dieſen An-
fall nähere Auskunft geben. Aber die heſſ. Geſch.
wird vorerſt vergeſſen, und wieder ein Sprung in
die deutſche Reichsgeſchichte gemacht: §. 72.
„ Wilhelm v. Holland wird zum König erwählt.“
Nun folgt alſo eine kurze Erzählung von der Wahl
und den Schickſalen dieſes Königs, wie ſeine Ge-
mahlin auf einer Reiſe am Rhein gefangen genom-
men, Wilhelm ſelbſt von den Frieſen erſchlagen,
kurz zuvor der Rheiniſche Bund, deſſen Urheber
und Mitglieder umſtändlich angeführt ſind, errich-
tet worden u. f. w. Nach vier Ä welche dieſe
allotria mit den dazu gehörigen Noten von a –k
einnehmen, wird man endlich S. 1 1 erſt wieder
an das verlorene Kind aus Brabant durch die Ueber-
ſchrift des §.73: ,, das brabantiſche Haus" erinnert.
Jetzt wird die heſſ. Geſch. ununterbrochen durch
die ff. 5 §§ fortgeführt, im 79. aber ſchon wieder
eine Epiſode aus der Reichsgefch. über Richard v.
Cornwall und Alfons von Caſtilien eingeſchoben,
welche erſt endigt, nachdem Hr. S. den König Ri-
Äs hat vermählen und ( 1272) ſterben laſ-
en. – Im §. 80 werden dann die Leſer wieder
nach Heſſen zurückgeführt, doch mit einem hier
gar nicht paſſenden Uebergang: 3 Während deſſen
u. ſ.w. denn der Thüringiſche Erbfolgekrieg, der
nun erzählt wird, brach nicht um 1272, ſondern
dlichen Theile nur 11 als Landgräflich 16 bis 18 Jahre früher aus, und war ſchon, wie
auch S. 39 geſagt wird, 1264 geendigt. – Doch
bleibt, der Vf. von hier an ſeinem eigentlichen
Zweck getreuer und die Geſchichte läuft mit weni
eren Unterbrechungen bis zum Tode des Landgr.
tto ( 328) fort. Mit einem Auszuge kann ün-
fern Leſern nicht gedient ſeyn. Alſo nur noch ei-
nige Bemerkungen. - - * -
Der § 83: Heſſen als Landgrafſchaft, fängt
mit den Worten an: ,, Heſſen würde ein Fürſegj-
thum, weil es von Fürſten beherrſcht wurde; es
bekam den Namen einer Landgrafſchaft, weil
dieſe Fürſten, den Namen Landgrafen führter."
Auſserdem, daſs dieſer ganze § in deſſen Verfolg
und den zahlreichen Noten jener Satz erwieſen wer
den ſoll, hier wohl nicht an der rechten Stelle ſich
befindet, und wenigſtens beſſer mit dem nächſtfol-
genden, welcher erſt von Heinrich I. Regierungs-
antritt handelt, verbunden worden wäre, iſt jener
Satz wenn nicht ganz unrichtig, doch ſehr unbe-
ſtimmt ausgedruckt. Einmal wird dadurch, daſs
ein Land einen Fürſten zufällt und von einem Für-
ten beherrſcht wird, das Land nach gemeånem
Sprachgebrauch ſo wenig, als in ſtaatsreht ſichern
Sinn ein Fürſtenthum. šj müſste ja Hr. S. auch
von einem Fürſtenthum Ziegenhain, Katzenelnbo-
gen u. ſ. w... nach der Vereinigung dieſer Grafſchaf
ten mit Heſſen reden. – Ferner konnte in jedem
Falle in der Geſchichte des Uebergangs Heffens an
das Haus Brabant nicht geſagt werden, Heffen
zeyurde ein Fürſtenthum. Nach obiger allgemeinen
Behauptung wäre es ſchon längſt ein Fürſtenthum
oder eine Ä geweſen, da die Landgra-
fen von Thüringen doch auch deutſche Fürſtenwa-
ren. Dennoch nannten ſie ſich nur Grafen von
Heſſen. Heinrich I. von Brabant nahm den Titel
Landgraf an, nicht als Beſitzer von Heſſen, ſondern
weil er durch ſeine Mutter von den Thüringer
Landgrafen abſtammte und auf Thüringen ſelbſt
Anſpruch machte. Heſſen nennt er weder Färſeen-
thum noch Landgrafſchafe, welche letzte Benen-
ºg auch bis auf die neueſten Zeiten eigentlich nie
üblich geweſen, ſondern Land, ſich Herren des
Landes Heſſen. Und ſo hielten es auch ſeine Söh-
ne, wenn gleich zuweilen, doch mehr der Kürze
Äegen, auch wohl der Ausdruck: Landgraf zu
Helfen vorkommt. Eigentlicher Kanzleyſtil ward
dieſer Titel erſt unter dem Enkel Heinrich II.
wo inmittelft unter den K. Adolf und Carl IV. auch
ein Theil der heſſiſchen Länder in wirkliche Reichs-
für/tenlehne verwandelt worden waren.
Im §. 85 wird erzählt, daſs Gie/sen - erft Glei-
bergiſch, dann den Pfalzgr. v. Tübingen gehörig,
3 Il
----- 487 / 584 -----
965
966
...e - * * * * * * Num. 121. NG WE MiBER 1826. - - .
an Heſſen gekommen. (as). Doch iſt es ſonderbar,
daſs von dieſer ziemlich bedeutenden Ä
heſſiſche Geſchichtsforſcher noch immer keine b
ſtimmten Nachrichten haben gebeni können –
Mehreres über Gieſsen und deſſen ältere Geſchichte
iſt bereits im I. B. iS. 236 geſagt worden. Doeh
eht daraus ſo wenig, als aus den jetzt hier gelie-
erten Nachträgen deutlich hervor, was Heffen,
auſser der Stadt, durch dieſen muthfrafslichen
Kauf erworben habe - Wenn übrigens Hr. S.
in der Not. g des angef. § von dem unter den da-
maligen Schöffen der Stadt Gieſsen vorkommenden
Namen:.. Reynhardus de Linden - ſchlieſsen will,
unter den Schöffen zeigten ſich eben ſo wohl Hand-
werker, als „Mitglieder des niedern Adels", ſo iſt
er offenbar im Irrthum: Zwar gab es ein Adelsge-
ſchlecht von Linden in der Gegend, aber auch meh-
rere Dörfer dieſes Namens, und es iſt kein Zwei-
fel, daſs der genannte Reinhard aus einem derſel-
ben gebürtig geweſen. Als noch keine Geſchlechts-
namen, eingeführt waren, finden ſich gewöhnlich
die Bewohner der Städte u. f. w. mit dem Hand-
werk welches ſie trieben, mit dem Namen des Hau-
fes oder der Gegend wo ſie wohnten, am häufigſten
mit dem des Orts aus dem ſie ſtammten, bezeich-
net, und Rec. könnte Hrn. S. eine Menge Urkun-
den vorlegen, in welchen bey dem Namen der
ſtädtiſchen Schöffen die Namen der meiſten um die
Stadt liegenden Dörfer auf ſolche Art vorkommen,
obwohl nie Adelsfamilien des Namens beſtanden.
Darum wird auch in diplomatiſchen Schriften häu-
fig dagegen gewarnt, durch das Wörtchen de oder
von ſich nicht verleiten zu laſſen, die damit bezeich-
neten Perſonen dem Adel beyzuzählen, wenn nicht
andere dieſen Stand beurkundende Umſtände hin-
zukommen. – S. 77 iſt es wohl nur ein Ueber-
eilungsfehler, wenn Heinrich I. Tochter, Agnes, an
den Burggrafen Johann von Nürnberg vermählt, zu
den Ahnfrauen des Brandenburgiſchen Hauſes ge-
zählt wird. Sie hatte, ſo viel bekannt iſt, keine
Kinder und der jüngere Bruder Johann's, Burggraf
Friedrich, pflanzte den Stamm fort, und er iſt
Ahnherr des Hauſes Brandenburg. – S. 8o. Hier
zeigt ſich klar das Nachtheilige, wenn der Hiſtorio-
graph das Neue mit dem Alten vermengt, neue Be-
nennungen von Ländern oder Gegenden ſchon in
die alten Zeiten, deren Geſchichte er behandelt,
überträgt. Schon im I. B. und eben ſo in dem vor-
- Ä ſpricht Hr. S. von Oberheſſen und ver-
fteht darunter die heute ſo genannte Provinz des
Groſsherzogthums. Jetzt muſs er aber im §. 98 von
der Theilung zwiſchen Landgr. Heinrichs I. Söh-
nen Otto und Johann handeln, deren jener in Ober-
dieſer in Nieder-Heſſen regierte. Muſs nicht hier
der unachtſame, mit Heſſen nicht früher ſchon be-
kannte, Leſer bey Ottos Theil ſich das Ober - Heſſen,
wovon ihm der Vf. ſchon ſo viel erzählt hat, dem-
ken, muſs er nicht glauben, Lan gr. Otto habe
ſich ſchon die Wetterau, die Solmſer, die Münzen-
berger, die Stollberger Herrn, die Burg und
)
Keichs Ä unterjöcht gehabt,
was doch erft 500 Ja # päter Napoleons Willkür
bewirkte. – Darnach war Ober Heſſen in jene
Zeit, deren Geſchichte Hr. S. hier nöchſchreibt,
nichts weiter, als was nºjmjrj Kjhef
mit dieſem oder dem Namen des Oberfürſtenthums
bezeichnet und deſſen Hauptort Marburg iſt, nur
daſs damals, darunter auch noch der nachherige
Darmſtädtiſche Theil deſſelben, ſo weit er in jener
Zeit ſchon unter Heſſiſcher Hoheit ſtand, begriffen
ward. – Wozu dieſe Verwirrung der Begriffe,
welcher doch wenigſtens durch eine kurze Berner-
kung hätte vorgebeugt werden ſollen? – Was
S. 86 und in der dazu gehörigen Not. c. aus einer
Kloſter Arnsburger Handſchrift: Commentatio de
caſero Aquilae, von einem Gefecht zwiſchen Landgr.
Otto und den Naſſauern bey Hof Güll in der Nähe
des Kloſters erzählt wird, geht die Fehde des Land-
rafen mit Gr. Heinrich von Naſſau, Ottoniſcher
inie, die ſchon 1312 beygelegt war, nichts an,
und die hier genannten cómites de Naſſau ſind von
der Walramiſchen Linie. – Mit den Nachrichten
von Otto's Tode und Familie S. 98 ff. ſchlieſst die
eigentliche Heff. Geſchichte in dem vorliegenden
Bande; denn die beiden ff. §§. 108 u. 1o9: ,,Andere
Veränderungen während dieſer Zeit" und „ Kaiſerl.
Landvögte in der Wetterau", gehen Heſſen, wie es
damals war, noch nichts an.
co- ºve ºf /olgt.) -
- - -
...
8 CHÖNE KÜNSTE.
- -
Bºjº b. #### nan inmoraux. Par
/ Rigaud de Montmeyan. 1806. 374 S. 8.
(1 Thlr. 8 gr.) y 374
Wie dieſe Erzählungen dazu gekommen ſind, in
Dentſchland gedruckt zu werden, weiſs Rec. nicht
mit Gewiſsheit zu ſagen; mehrere Umſtände laſſen
indeſs in dem Vf. einen geweſenen Emigranten ver-
muthen. Es ſind drey Erzählungen, ingefähr in
der Manier der frühern moraliſchen Erzählungen
d'Arnaud's und überhaupt im echt Ä
Geiſt, der auch dem Wahren und Rechten noch ei-
ne zierliche Wendung mitzugeben nicht für über-
flüſſig hält. Die Schreibart iſt zwar etwas breit,
aber nicht ohne Gewandheit, auch zum Theil nicht
ohne Geiſt und Anmuth. Die erſte und kürzeſte
Erzählung ſoll die Frage beantworten: Auf welche
Art kann einer verheiratheten Frau den Hof zu ma-
chen erlaubt ſeyn. Ein junges Weibchen von acht-
zehn Jahren, än, einen Siebenziger verheirathe,
erhält bald nach dem ſie ſich in den Pariſer Zirkel
gezeigt hat, Briefe, worin ſich Jemand unbekann-
terweiſe als ihren innigſten Verehrer ankündigt, der
Ä von Stund an, wie ein dienſtbarer S lphe
jeden ihrer Wünſche zuvorzukommen bemäftſ
Gefällt der Dame etwa ein Putz, ein Geräth, ſo fin-
det ſie es den andern Morgen in ihrem Zimmer:
geht es zum Balle, ſo braucht ſie nicht für Schjº
ZP.
----- 488 / 584 -----
• A «s
Yvº , ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 121. NOVEMBER 182 o.
zu ſorgen; an ihrem Geburtstage ſind glänzende Fe-
ſte veranſtaltet, ohne daſs man weiſs, durch wen.
Durch dieſs Alles wird das Herz der Dame ſo ge-
969
änderten innern Form dieſes Adreſs-Kalenders uns
ſere Leſer mit ſeinen Inhalt bekannt, um auch Aus-
wärtigen die Reichhaltigkeit und die allgemeine
rührt, daſs ſie mit groſser Inbrunſt den Himmel an-
fleht, ihr nur einmal das himmliſche Weſen zu zei-
en, das ſich ihr Vergnügen ſo angelegen ſeyn läſst.
s verſteht ſich dabey, daſs fie „ dem ehrenieerthen
Manne", mit dem ſie verheirathet iſt, fortwährend
„alle Achtung" erzeigt. Dieſer beweiſt ſich ſeiner
Seits dankbar, indem er bald – ſtirbt und nun fin-
det es ſich, daſs der dienſtfertige Sylphe ein junger
Menſch war, der früher eine kurze Zeit der Dame
den Hof gemacht, dann ſich zurückgezogen und
eben dadurch in groſsen Miſscredit bey ihr geſetzt
hatte. Dieſe fade Geſchichte leidet noch überdieſs
an einer Menge innerer Unwahrſcheinlichkeiten,
und doch hat der Vf. ſie an die Spitze ſeines Buches
geſtellt, zum Beweiſe, wie anders der franzöſiſche
als der deutſche Sinn die Dinge betrachtet. Etwas
ediegener iſt die zweyte Ä und die dritte
Ä ſich wenigſtens eine intereſſante abe geſetzt.
Doch fehlt es auch hier nicht an Stellen, worin
der Franzoſe ſtark hervortritt und von denen wir
wenigſtens eine, einen Fingerzeig für die männliche
Jugend in Weſtphalen, hier ausheben wollen. (S.
165.) Engeneral ils ſont ſ peu prévénanes» leº
jeunes Weſtphaliens, ils ont dans leur tournure quel-
que choſe de fguindé et de ſ roide; qu'un françois
bien né, ſans la moindre envie de plaire, peue étre
für de marquer davantage auprés des belles dames,
que le plus galant jeune homme du Pays-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Rücker: Adreſs- Kalender für die Kö:
nigl. Haupt- und Reſidenz Städte Berlin und
Pötsdam auf das Jahr 1819. Mit Genehmigung
Sr. Durchſ. des Königl. Staatskanzlers Herrn
Fürſten von Hardenberg. gr. 8. Ä S. für die
erſte Abtheilung oder Berlin und 50 S für die
zweyte Abtheilung oder Potsdam. Mit einem
Kupfer, das die innere Anficht des Döms zu
Berlin darſtellt. (1 Rthlr. 6 gr.)
Die Hauptbeſtimmung der Adreſs-Kalender, die
Einwohner der Städte mit der Wohnung der Staats-
beamten und andrer Ä den Höfen und Behörden
ängeſtellten Perſonen ekannt zu machen, wird
jch die jährliche Erſcheinung derſelben, erfül»
jd die meiſten uns bekannten halten ſich auch in die-
jSchranken. Eine höhere Anſicht gewähren aber
diejenigen, die zugleich die Drººº der Be-
j und den Geſchäftskreis darſtellen, in dem
j bewegen. Zu dieſen letzten gehört auch der
gegenÄrte Kalender, Ä dem nur zu bedauern
ſº daſs er, wie auch in frühern Jahren, erſt ge-
j das Ende des Jahrs erſcheint, für das er zu-
Ächſt beſtimmt iſt. Wir machen bey der ganz ver-
Brauchbarkeit deſſelben zu zeigen. Nach der Be-
ſchreibung des königlichen Hauſes und der Hofſtaa-
ten ſtellt der Vf, S. 29 das Geheime Kabinet des Kö-
nigs und die General-Commiſſion in Angelegenhei-
ten der königl. preuſsiſchen Orden der, as welche
ſich die Mitglieders des Luiſenordens anfchlieſsen.
Warum aber nur dieſe, und nicht auch die der an-
dern Orden, da ja die Ordensliſte auch die Mitglie-
der des Luiſenordens enthält? Darauf folgen das
Gouvernement, die Commandantur, die wirklichen
Officiere von der Armee, die Garde- und Grena-
diercorps und die übrigen in Berlin vorhandenen
Militär-Corps. S. 46f erſcheinen die Staatsbe-
hörden, der Staatskanzler, b der Staatsrath und die
Staatsminiſterien, wo bey dem Miniſterium der
geiſtlichen, Unterrichts- und Medicinal-Angele-
enheiten auch die höhern wiſſenſchaftlichen An-
talten, als die Akademien der Wiſſenſchaften und
Künſte, die Univerſität, die Geſellſchaft naturfor-
ſchender Freunde u. f. w. aufgezählt werden. S.
164 f. folgen die Provinzial- und deren Unterbehör-
dem, wo an das Conſiftorium der Provinz Branden-
burg die Kirchen, Gymnaſien und Schulen Berlin's
ſich anſchlieſsen; die Regierung zu Berlin, die Po-
lizeyverwaltung, die General-Steuerinſpection, die
milden Stiftungen und Armenanſtalten u. f. w.
S. 227 werden der Magiſtrat, die Bezirksvorſteher
und Stadtverordneten dargeſtellt. Von S. 239 an
folgen die gerichtlichen Behörden, als das Ä
mer-, Hausvoigtey-, Städte-, Vormundſchaftsge-
richt u. ſ. w. Ein Anhang S. 265 f. enthält noch
einige gemeinnützige Nachrichten über Aerzte
(8o Civil-, 9 Militär-, so Wund- und 8 Zahn-
ärzte und Operateure), Apotheker, Gaſthöfe,
einige Kaufleute und Künſtler u. ſ. w., aber nicht
vollſtändig. Für dieſen Zweck iſt das allgemeine
(Induſtrie-) Adreſsbuch allein brauchbar, das aber
leider ſeit 1816 nicht wieder erſchienen iſt, ſo wie
auch die Hoffnung verloren zu ſeyn ſcheint, dennoch
umfaſſendern allgemeinen Straſsen- und Wohnungs-
anzeiger vom Bauinſpector S. Sachs, der 1812 erſchie-
nen iſt, in einer neuen Geſtalt wieder zu erblicken.
Den Schluſs machen S. 279 f. das kurze Verzeich-
miſs der in Berlin abgehenden und ankommenden
Poſten, und S. 287 das Regiſter der Namen. Die
zweyte Abtheilung enthält den Adreſs-Kalender von
Potsdam, der dieſelbe Einrichtung hat, wie der von
Berlin, und auch die Behörden enthält, die ihren
Sitz in dieſer Stadt haben, namentlich die Ober-
rechnungskammer, die Regierung u. f. w. Eine
ſehr lobenswerthe Einrichtung iſt, daſs der Vf. bey
den einzelnen Männern, die mit preuſsiſchen und
fremden Orden und Ehrenzeichen verſehn ſind,
dieſe durch kurze Zeichen angedeutet hat.
-
----- 489 / 584 -----
- - – I22 - -
r. - - -
A LL GE M E IN EN LI
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T EP A T U P. -
Z E I T U N G
November 182 o.
GESCHICHTE.
G1Essen, b. Heyer : Geſchichte des Großherzog-
ehums Heſſen, von Dr. Joh. Ernſt Chriſtian
Schmidt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E folgt nun von S. 111–22o der erſte Anhang, als
Fortſetzung der im I. B. enthaltenen: Nachrich-
een zur altern Geſchichte des Anbaues und ältern
Ortsgeſchichte. Es kommen aber hier lauter Ge-
genden und Orte vor, welche erſt in ſpäter. Zei-
ten, zum Theil erſt im 19. Jahrh. an Heſſen fielen-
Am ausführlichſten verweilt Hr. S. bey der kirch-
lichen Verfaſſung, wovon das meiſte freylich nur
örtliches Intereſſe hat. – Zuweilen, doch ſelten,
haben auch ungedruckte Urkunden hierbey benutzt
werden können. Das meiſte iſt aus den in den No-
ten zahlreich angeführten Schriften entnommen. -
Eine Fortſetzung dieſes Anhangs iſt wahrſcheinlich
in den folgenden Bänden noch zu erwarten, obwohl
nichts angeführt iſt. Denn hier iſt nirgends die
Ortsgeſchichte bis auf die neueſten Zeiten ausge-
dehnt. - - - -
Ein zweyter Anhang von S. 221 – 284 giebt
fortgeſetzte Nachrichten zur Geſchichte der bedeu-
eenderen Häuſer. Sie gehen die ältere Heſſ. Ge-
fchichte doch ſchon näher an, ſind aber auch nur
Bruchſtücke, und betreffen die Grafen von Zie-
enhain, Nidda, Hohenlinden: Wattenberg und
ittgenſtein, Wegebach und Solms, Kleeberg und
Ä
- Die Geſchichte und Geſchlechtsfolge
der Gr. v. Ziegenhain läſst ſich aus Rommels Geſch-
von Heſſen, bereichern und berichtigen. So S.
243, wo Berthold I. nur Ein Sohn, Gottfried IV.
egeben wird, deſſen Bruder Berthold II. aber Hrn.
§ unbekannt geblieben iſt. – So dürfte auch der-
ſelbe S. 266 ſeine Grafen v. Wegebach, als eine Li-
nie des Hauſes Solms, zurücknehmen, da ſie viel-
mehr zu den Grafen v Ziegenhain gehören, auch
von einem Schloſs Wegebach in der Gegend von
Hohen-Solms und Königsberg, aus welchem die
Dörfer Ober- und Niederweidbach entftanden ſeyn
fohlen, ſich nirgends eine Spur findet. Das in der
Not. c. Ägerückte Bruchſtück einer Urkunde aus
dem Ende des 13. oder Anfang des 14. Jahrh., wor-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
Sº. -
auf ſich wegen des angeblichen Schloſſes bezogen
wird, nennt zwar eine nach Altenkirchen einge-
pfarrte Capelle zu Wegebach, aber kein Schloſs –
Auch muſs Hr. S. wenn er in Corden dice. gem.
de Archidiac. Trev. das Verzeichniſs der zum Deca-
nat Wetzlar gehörigen Kirchen dahin verbeſſern
will, daſs von den darin genannten drey Altenkir-
chen das zweyte Altenſtädten geleſen werden müſſe,
ganz überſehen haben, daſs Altenfeeten in dieſem Ver-
zeichniſs auch aufgeführt wird. Es bedarf alſo der
vorgeſchlagenen Emendation nicht. – Die Dun-
kelheiten, welche noch auf der von S. 276 an fo-
ſÄ Geſch. der Grafen von Kleeberg und Mörle
iegen, hat Hr. S. eben nicht aufzuklären vermocht,
weil die Quellen fehlen. Auch kann ihm eine Un-
richtigkeit S. 279 nicht zur Laſt gelegt werden,
weil er hier, wie ſein Vorgänger Wenk, ihrem bei-
derſeitigen Gewährsmann J. J. Reinhard und der
von demſelben in ſeiner kleinen Ausführ. I. S. 315
ff.gelieferten Urk. des Erzb. Arnold von Trier 1258,
XI. Kal. Jun. folgt. Er erzählt nämlich aus dieſer
Urk. wie ſie Reinhard gegeben hat, daſs nach dem
Ausgang der Gr. v. Kleeberg Gerlach Herr zu Lim-
burg mit ſeinem Bruder Heinrich v. Iſenburg und
deſſen Sohne Ludwig, Recht- und Eigenthum am
Schloſs Kleeberg zu gleichen. Theilen abtheilen
wolle, wogegen ihr Schwager Philipp v. Hohenfels
mit ſeinen Anſprüchen abgewieſen werde. Es heiſst
nämlich in der Urkunde bey R.: „ G. – cum H. –
equaliter pareieeur, ne c dom. Philippus de Hohen-
fels ipſbrum ſororius, impediae occaſione queſtionis
uam habet cum dicto # u. ſ. w. Hr. S. weiſs
ch darum ſo wenig, wie Wenk zu erklären, warum
der v. H. aus Ä worden, da Kleeberg doch
durch eine Erbtochter an das Iſenburgiſche Haus
muſste gekommen ſeyn. Im Original ſteht aber,
ftatt des angezeichneten nec, ni/i, welches gerade
den umgekehrten Sinn giebt, und die verordnete
Theilung in zwey Hälften von den Anſprüchen Phi-
lipps von Hohenfels abhängig macht. So kommt
dann auch dieſer Satz mit dem folgenden in Zu-
ſammenhang, wo der Erzbiſchof hinzufügt, daſs
wenn Philipp ſich ueeigere, ſeine Sache mit der
Minne oder dem Recht abzumachen, als denn die
Theilung zwiſchen Limburg und Iſenburg entſchie-
dener Ä ihren Fortgang haben ſolle. Dieſer
Zufatz wäre ganz unnütz und faſt widerſprechend
geweſen, hätten die Schiedsrichter ſchon im erſten
G (5) Satz
----- 490 / 584 -----
971
972
ERGAN ZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Satz Philipps Anſprüche für ungegründet zu erklä-
ren die Abſicht gehabt. Und eben dieſer Zuſatz
hätte freylich die genannten Geſchichtsforſcher
ſchon aufmerkſam darauf machen können, daſs
Reinhard irgendwo falſch geleſen haben müſſe.
Ueberhaupt hat Reinhard, bey allen Verdienſten,
die er Ä als Geſchichtsforſcher zu ſeiner Zeit er-
worben, doch wenig Sorgfalt auf Correctheit der
von ihm gelieferten Ä verwendet, und es
iſt darum bey dem Gebrauch ſeiner Urkunden viele
Vorſicht nöthig. – Rec. hat ſich länger bey die-
ſem Gegenftand verweilt, obwohl ſolcher nicht von
beſonderer Wichtigkeit iſt, und jetzt wenig Intereſ-
ſe mehr hat, um nur neuerdings darauf aufmerk-
ſam zu machen, wie leicht Irrthümer und Unrich-
tigkeiten verbreitet werden, wenn die Ausgabe
noch unbekannter Urkunden mit einem gewiſſen
Leichtſinn geſchiehet, wie es bey Reinhard der
Fall geweſen ſeyn muſs. Werden vollends derglei-
chen fehlerhafte Abdrucke nur flüchtig geleſen,
wird die falſche Waare nur einmal als echte von
einem ſonſt bewährten Schriftſteller benutzt; ſo
erben gewöhnlich die daraus geſchöpften Irrthümer
ohne weitere Unterſuchung fort, wie hier augen-
ſcheinlich ſich zeigt.
Daſs unſer Vf. auf die beſagte Urkunde von
1258 keine ſonderliche Aufmerkſam, eit gerichtet
haben müſſe, geht, auſser dem vorhin angeführten,
auch noch aus einer andern Stelle dieſes Bandes
hervor. S. 198 wird nämlich geſagt: ». Die Nach-
richten über Ortenberg gehen nicht bis ins 13te
Jahrh. zurück." Und doch wird Ortenberg in je-
ner Urkunde von 1 258, ſowie in einer andern von
129 (bey Fiſcher Iſenb. Geſchl. reg.), als Eigen-
thum des oben genannten Gr. Ludwigs v. Iſenburg
enannt. Da dieſer Ludwig Büdingen durch ſeine
Vermählung mit einer Erbtochter der alten Dyna-
ſten von Büdingen an das Haus Iſenburg brachte,
ſo hätte Hr. S. daraus allenfalls einen etwas beſſe-
ren Beweis ſeiner Behauptung, daſs Ortenberg frü-
her den gedachten Dynaſten gehört habe, und das
Städtchen ſelbſt wohl von ihnen geſtiftet worden,
hernehmen können. Dann das in der Note a) an-
führte, der Name Ortueyin ſey in dem alten Büding-
ſchen Hauſe üblich geweſen, Ortenberg möge Ä
wohl urſprünglich Oreueinsberg geheiſsen haben,
iſt Inehr nicht als eine etymologiſche Spielerey. –
Indeſſen will Fiſcher überall dieſes Gerücht nicht
als alte Büdingſche Beſitzung gelten laſſen, ſondern
läſst Ortenberg aus der Arnſteinſchen Erbſchaft an
Iſenburg ſallen, ohne doch auch Beweis zu führen.
Welche Meinung aber auch die richtige ſeyn mag,
ſo bleibt immer unbegreiflich, wie Hr. S. Iſen-
burg, nach S. 2oo, erſt im J. 1535 als Mitherr zu
Ortenberg auftreten läſst, was es ſchon im 13. Jahrh.
urkundlich geweſen iſt, obwohl er eine Menge an-
Ä Theilhaber deren aus dem 14. Jahrh auf-
ührt.
Nach S. 284 folgt die oben ſchon, als hier eben
nicht an der rechten Stelle befindlich angezeigte:
Geſchichte der Provinzen Starkenburg und Rhein-
heſſen, wobey freylich vorausgeſetzt wird, der Le-
ſer wiſſe ſchön, wo er das heutige Starkenb. und
Rh. Heſſen zu ſuchen habe. Die kurze Vorerinne-
rung hätte darüber doch billig einen kleinen Finger-
zeig geben ſollen. Sie beſchränkt ſich aber darauf,
dem Leſer zu ſagen, daſs die Abſchnitte dieſer
Zwillingsgeſchichte ſich an die der Oberheſſiſchen?
anfügen. Warum und wie? iſt freylich ſchwer zu
begreifen, weil erſt in unſeren Tagen eine Ver-
bindung entſtanden iſt, die doch für die verfloſſe-
nen 17oo Jahre bey früher ganz fremden Ländern
nicht die nämlichen Abſchnitte motiviren kann.
Das zum erſten Zeitraum der term. ad quem bis
auf Bonifaz genommen wird, kann man noch gel-
ten laſſen, weil der Bekehrer der Heſſen zugleich
Erzbiſchof von Mainz war. Dagegen kann es doch
nicht als Grund gelten, die beiden folgenden Pe-
rioden auf die J. 125 und 125o zu beſtimmen, weil
zu jener Zeit Landgrafen von Thüringen ſich erho-
ben hatten, Grafen von Katzenellenbogen erſchie-
nen waren, um die Mitte des 13. Jahrh. aber Ä
eigene Landgrafen erhalten hatte. Alles das äuſser-
te keinen Einfluſs auf die Schickſale der Länder,
von denen hier die Rede iſt. Bey dem vierten Ab-
ſchnitte ſagt der Vf.: ,, Die Zeit der Reformation
iſt die Zeit Philipps des Großen. Nicht ſange vor-
her waren die Grafen von Katzenellenbogen ausge-
ſtorben." Weder die Reformation, noch Philip
änderten aber nichts Weſentliches in Ländern, weſ-
che damals und noch lange nachher meiſtens unter
geiſtlichen Fürſten ſtanden. „Was aber der Vf.
durch: „ Nicht lange vorher" ausdrückt, iſt ein
Zeitraum von faſt 40 Jahren, und das Ausſterben
der Katzenellenboger geht Rheinheſſen gar nichts,
das neue Starkenburg aber nur zu einem kleinen
Theil an. – Die übrigen Perioden hat der Vf.
vorerſt, wie 5ey Heſſen, in Petto behalten.
Von der Verbindung der Geſchichte Rheinheſſens
mit der des Fürſt. Starkenburg ſagt die Vorerinne-
rung, die werde ſich durch ſich ſelbſt rechtfertigen.
Den Rec. wenigſtens erſcheint aber dieſe Verbin-
dung ſehr unnatürlich. Denn zwiſchen den beiden
durch den Rhein getrennten Provinzen ſelbſt beſte
het ſie erſt ſeit der neueſten Zeit, und jede iſt da-
bey aus ſehr verſchiedenartigen Theilen zuſammen-
geſetzt, die früher in keiner anderen Verbindung
ſtanden, als die etwa aus dem allgemeinen Reichs-
verband hervorging.
Von der Geſch. dieſer Provinzen wird hier einſt-
weilen der erſte Abſchnitt geliefert, in welchem die
Geſchichte der Römerkriege in Germanien und Gal-
lien, von den Vangionen und Cäſar an bis auf die
Völkerwanderung 6o – und darunter allein der Ba-
eaviſche Krieg des Civilis, in welchen freylich Star-
kenkurg eben nicht verflochten war, an 7 Seiten
E*IIl-
----- 491 / 584 -----
- - -
973 Num. 122.
einnehmen. Dann folgt auf 11 Seiten ein Excurſus
über die Römerſtädte in Deutſchland mit Auszüger
und Tafeln aus Ptolemäus, der Itinerarien und der
Peutingeriſchen Tafel, und S. 36 f. ein zweyter,
über die Römiſchen Legionen am Rhein, wozu auch
noch der Nachtrag von S. 41o – 426 gehört. Dar-
in kommt ſogar die im jüdiſchen Kriege gebrauchte
12. Legion vor, ungeachtet Hr. S. ſelbſt zweifelt,
daſs ſie je nach Deutſchland gekommen. – Alles
das beurkundet nun freylich die Gelehrſamkeit des
Hrn. Vfs. Nur möchte mancher Heffe unter den
Käufern des Werks fragen: wie kommt das in die
Geſchichte meines Vaterlandes? – Erſtes u. zueey-
tes Germanien. Die in der Not. a), vielleicht nach
Bodmann, geäuſserte Vermuthung, die von Ptole-
mäus als Grenzfluſs zwiſchen beiden angegebene
Obringa, ſey der Name: Ober- Rhingau, und Pto-
lemäus habe aus einem Landſtrich einen Fluſs ge-
macht, dürfte wohl keinen Beyfall finden. In je-
ner Zeit war der Name Oberrheingau in Deutſch-
land ſelbſt gewiſs noch nicht ausgeſprochen worden.
Nun folgen bey der Erinnerung an Worms eini-
e Bruchſtücke über Burgundionen und die Nibe-
ungenzeit. – Den Wafiſchen Wald, in welchen
das Nibel. Lied Siegfried ſeinen Tod finden läſst,
ſetzt daſſelbe auf die rechte Rheinſeite. Urkundlich
lag er auf dem linken Ufer an der Speierbach. –
Auch dem Rec. iſt der Perſonenname Nibelung
mehrmals in Urkunden vorgekommen. So in einer
Urkunde von 1 127, aus einem Wormſer Diplona-
tarium, ein Stiftscuſtos Nibelung zu Weilburg. –
Rhein. Franzien und Alemannien mit einem weit-
- läuftigen Auszug und Städteverzeichniſs aus dem
Geogr. Ravennat, was auch Franz. und Schweizer-
ſtädte begreift. – , Chlodwigs Sieg – nicht bey
Tolbiacum (Zülpich). Hr. S. Äfg gegen die äl-
tere allgemeine Meinung das Schlächtfeld in die
Gegend von Tull (Toul). Gründe für Letzteres
werden nicht angegeben. – Späeere Meroväiſche
Zeit. Etwas von der Königin Rrunehilde, nnd –
vielleicht des Contraſts wegen – von der heil. Bile-
hilde. – Bemerkungen über Einzewohner, Cultur
des Landes, Religion der Germanen, ihre Götter,
über Chriſtenthum, die Bischümer Mainz und Worms,
Abtheilung der Gaue, machen den Beſchluſs. Von
Gauen kommen hier vor: der Wormsgau, Nah-
ga.» Oberrhein-, Main und Lobdengaü, Wimgar-
eiba, welchen der Vf. in Wingartau umgetauft
haben will, und Neckargau. Bey dem Maingau
und deſſen Untergauen, Pumgau, Bachgau, Rot-
gau und Kinziggäu, der auch zum Maingau gezo-
en wird, verweilt der Vf. am längſten. – Zu-
Ä folgen noch einige Nachträge und Verbeſſe-
rungen zu dem I. und II. Band, deren ſich noch
weit mehr anbringen lieſsen, Ä der weit-
en Legionen in
läuftige Nachtrag über die Römiſc
Deutſchland von der Mehrzahl wohl am erſten ent-
behrt werden möchte.
NOVEMBER 182 o.
974
RECHTs GELAHRTHEIT.
DREsdEN, b. Hilſcher: Selecta disceptaionun
forenfum capita. Tomus ſecundus Scripſt
ac deciſiones Sax. ſupremi provocationum tri7
bunalis addidit D. Car. Aug. Gottſchalk, po-
tentiff. Regis Saxoniae a conſiliis Provocatio-
nun. 1819. XIV und 337 S. 8.
Der erſte Band dieſes trefflichen Werks iſt in
den Ergänzungs-Blättern December 1819. Nr. 140
recenſirt worden; auch iſt daſelbſt über den Plan,
Zweck und die Ausführung deſſelben, die gehöri-
ge Rechenſchaft gegeben. Rec. bezieht ſich daher
bey der Anzeige dieſes zweyten Bandes im Ganzen
und Beſondern auf ſein Urtheil über den erſten
Band, und bemerkt nur noch, daſs dieſer letztere
in jeder Hinſicht als würdiges Seitenſtück des er-
ſtern zu betrachten iſt. Die in dieſem Bande abge-
handelten Rechtsfragen ſind folgende: Cap. I. de
refericta facultate heredis fiduciarii, cujus propria
bona fideicommiſſo univerſali gravata ſun, derebus
fuis diſponendi. Eine ſchätzbare Ausführung, in
der jedoch die Materie noch keinesweges ganzer-
ſchöpft worden iſt. – Cap. II. Uxor num praeter
lucrüm in pacto dotali ſucceſſoriove ipſ ex heredi
zate mariti adſcripeum illata repetere poſit? Die
Controvers beſteht eigentlich in der Frage: ob,
wenn der Ehefrau in der Eheſtiftung oder dem Erb-
vertrage, der mit derſelben verbunden iſt, gewiſſe
Gegenſtände aus der Erbſchaft des Mannes zugeſpro-
chen ſind, ſie darneben auch noch, falls nicht das
Gegentheil ausbedungen iſt, ihre portio ſtatutaria
verlangen kann? Der Vf. entſcheidet die Frage
verneinend, jedoch nur in Bezug auf die Sächſiſche
Conſtitution XX. P. III. – Cap. III. In proceſſu
edictali quomodo annus, poſt cujus lapſum jure Sa-
xonica bona defuncti vel pro mortuodeclarati ejus
heredibus traden da ſunt, rite computari debeat ?
Provinziell. – Cap. IV. Conjugibus a thoro et men-
Ja per decreeum judicis eccleſiaſtici ſeparatis, num
uxor a marito petere poſie, ut ſupellectilem ac ve-
ſtimenta, f cafu perierine, ipſ reſituat? Dieſes
wird, und ſelbſt für den Fall bejaht, wenn der
Mann, ohne Unterſchied, ob er oder die Frau
ſelbſt zur Trennung von Tiſch und Bette Veranlaſ-
fung gegeben hat, auſserdem der Frau eine be-
ſtimmte Summe unter dem Namen von Alimenten
zahlen muſs. – Cap. V. Qui hereditatem ea lege
emke , ue creditoribus hereditariis ſatisfaciae, nun
hodie invitus actiones hereditarias Juſcipere eenea-
ur. Nach Sächſiſchem Gerichtsgebrauche iſt die-
ſe Frage verneinend entſchieden worden. – Cap.
VI. De obligatione decimas praeſeandi per praeſeri-
peionem eaceinceivam tollenda. Gleichfalls eine
reichhaltige Ausführung, welche jedoch mit Recht
zeigt, daſs die bloſse Exſtinctivverjährung, ohne
Ä libertatis hier nichts bewirken könne. –
Cap. VII. Num ei, cui uſus actionis negatoriae pa-
“ee» alterum ex lege diffamari provoëarelig-jº
Wird
----- 492 / 584 -----
975
976
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 182o.
Wird bejaht, weil der Provocationsproceſs nicht
aus Römiſchem Rechte, ſondern nur aus dem Ge-
richtsgebrauche und den Reichsgeſetzen beruhe;
man daher nicht annehmen könne, daſs das Gebot
des erſtern, meminem invitum ad agendum cogi
poſe, auf denſelben anzuwenden, und noch weni-
r aus dieſem Gebote herzuleiten ſey, daſs deſs-
Ä provocatio ex lege Diffamari, und ein ſub-
fdiariſches Rechtsmittel fey. Der Vf. hält daher da-
für, daſs es einem jeden freyſtehe, entweder die actio
negaeoria anzuſtellen, oder den Gegner ad agen-
dum zu provociren: ſo wie ihm das eine oder das
andere dienlicher ſcheine. – Cap. VIII. Dena-
tura ac indole praeſcriptionis, qua obligatio paro-
chianorum, onera eccleſiaſtica ferendi, exiſtinguitur,
Provinziell. Cap. IX. Deufuris rei judicaeae, ma-
:cine in concurſu creditorum. Deſsgleichen. –
Cap. X. Specimen obſervationun ad dicſionem no-
viſſimam II. de aefeimandis refeieuendisque fructi-
bj. perlatam. – Cap. XI. Interventioni an et qua-
tenus locus detur in poſſeſſorio fammariiſſimo ? Pro-
vinziell. – Cap. XII. F/co principis num adver-
fus eum, qui duplici munere publica. functus eſe,
ejusve creditores compenſatione uéi liceat reſpectu
pecuniae alterius officii nomine Jaeisdaeionis loco
acceptae, f de refduis ex alterius numeris admini
feraione öriundis agatur. Dieſe Frage, wird be-
jaht, weil zwar dem Privatmanne das Recht, gegen
en Fiscus zu compenſiren, genommen ſey; nicht
aber dem Fiscus, das Recht, gegen den Schuldner
zu compenfiren. – Cap-XIII. Plures creditores
jariti, in quorum gratiam ua or modº, legitimº ºe
Äverfs temporibus intercelſit, um in litomº
fu inter ſeme ipſos praerogativa gaudeant? Pro-
jnziell. – Cap. XIV. Pactum, quo jura hyºº
jarum legibus definiea immutaneur» nº jº
rei feae domingve drºgeo inſnuandum ſie? Des-
eihen. – Cap. XV: Remedium eueraeiois-
Än et quatenus contra deere" diſtribution is jure
jointerponere liceat ? – Cap-„AV- De
ure creditorum, confeſſionem a curatore litis un con-
curfu temere faceam retractandi. Gezeigt wird,
Äſ, die Gläubiger das Recht haben - das Eingeſtänd-
js Curator über die Richtigkeit der Foderung
jes Mitgläubigers, mittelſt der Ä
jechten da Einreden gegen die Foderung vor?"
bringen, die der Curator überſehen hat. – Cap.
XVſ. De loco iis, qui pro debitºre obaerato Jumptus
in metata impendendos ſuppeditarunt; in coºººr-
jjorum aſſignando Provinziell. - Cap.
Ävji Protestatio in gambiis ufitaea, an . .“
mus ex ſenteneia juris Saxonici adverſus aſſignatio-
j mercatorum interponenda fie ? – Cap. XIX-
Ämbia trafata eademque pluries ſeriptan" ſa“
eim a remieeenee cum eo: cui ſolutis injuncta eſe,
communicanda - fine ? Gleichfalls provinziell. –
Cap. XX. De fidejuffone ruſticorum pro-nomine
jure cambii contracto. Desgleichen. – Cap. XXI.
Jus creditoris, rempignori accept am diserahendi,
an et quatenus conturbata re familiari debieoris ex-
ſpire - Eine ſehr treffliche Abhandlung über die
Ausübung des Pfandrechts im Concurfe; das Recht
des Gläubigers ſich aus dem Pfande bezahlt zu ma-
chen, geht nur dann verloren, wenn er zur Zeit des
Verkaufs deſſelben gewuſst hat, daſs der formelle
Concurs gegen den Schuldner erkannt ſey. Uebrigens
bekennt ſich der Vf, zu der Meinung der Rechtsleh-
rer, welche dem Gläubiger auch nach ausgebroche-
nem und erkanntem Concurſe das Recht geben, ſich an
das Pfand zu halten, infofern keine creditores poeio-
res vorhanden ſind. – Cap. XXk1. De jure creditoris
hypoehecarii per reſervat a poſt oppignorationem
fundi in hoo conſtituta haud minuendo. Provin-
ziell. – Cap. XXIII. De beneficio diviſionis iis,
qui in inferumento clauſula sambiali munito ſimul
fe obſerinxerunt, denegando. Gleichfalls. – Cap.
XXIV. Parentes, num ad teſeimonium in cauſſa
dotis pro liberis dicendum admietantur ? Die Fra-
ge wird wenigſtens nach dem Gerichtsgebrauch be-
jaht. Ausdrücklich auch in dem Statut von Lü-
beck. B. I. lit. G. Art. 12. – Cap. XXV. De viee
auctoritate teſtimonii, quod a venditore pro emtore
dicitur. Daſs der Verkäufer über die verkaufte
Sache Zeuge ſeyn könne, falls er dem Käufer
keine Eviction zu praeſtiren hat, iſt meiſtentheils
angenommen; ſtreitig iſt es dagegen, ob er
dann als verdächtiger Zeuge, oder als testis omné
exceptione major zu betrachten ſey, ſo daſs dem
Ä das ſuppletorium auferlegt werden könne?
Hommel hält ihn für verdächtig, der Vf. zeigt
dagegen, daſs er teſtis omni exceptione major
ſey - Cap. XXVI. Teſtes, quibus proteſtimºnio
dicendo lucrum promiſſum eſt, num ceu inhabiles
reprobandi fine? Mit Recht wird gezeigt, daſs
ſchon das bloſse Verſprechen einer Belohnung den
Zeugen untauglich mache.– Cap. XXVII. Donaeio
omnium bonorum mortis cauſa, num jure Saxonico
coram notario et teſtibus rite celebrari poſit? -
Cap. XXVIII., Jure Saxonico an et quatents cre-
dieor pigneratitius, maxime in concurſu creditorum
ob ufüräs tam promiſſas quam ex mora debitas eo-
dem iure gaudeae, quod ipſ ſortis nomine compe-
eit ? – Cap. XXIX. De praefcripeione operarum
extinctiva iür e Saxonico conſtituta. – Cap. XXX-
Num a poeniteneibus praeter mulctam in ſubhaſta-
tione neceſſaria legibus Saxonicis iis dem indictam
eeiam id quod intereſt, praeſtandum fit?
----- 493 / 584 -----
- - I23 -
973
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN L I T E RAT UR - z E 1 T U N G.
November 182 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SrurrGART und TüEINGEN, in d. Cotta'ſchen
Buchh.: Würtembergiſches Jahrbuch. Heraus-
egeben von M. J. D. G. Memminger. Erſter
Ä. 1818. LXXXVIII u- 288 S. Zueveyter
Jahrgang. 1819. LXIII u. 296 S. (Der Jahrg-
1 Thlr. 21 Gr.)
E iſt ein recht glücklicher Gedanke des bereits
durch mehrere Werke um die Kenntniſs ſeines
Vaterlandes verdienten Vfs., jährlich einen Bericht
von dem abzuſtatten, was ſich während des verfloſ-
ſenen Jahres in Würtemberg zugetragen hat und der
. Aufbewahrung würdig iſt zur allgemeinern, und
ſicherern Kenntniſs des Vaterlandes, und dabey
Rückſicht zu nehmen auf das früher Beſtandene,
woraus ſo oft erſt das Neuere ſich ganz verſtehen
und erklären läſst, oder das zu intereſſanten und
nützlichen Vergleichungen Anlaſs giebt. Daſs der
Vf. ſeiner Aufgabe gewachſen iſt, davon zeugen die
beiden vorliegenden Jahrgänge, die des Zweckmä-
fsigen und Guten recht viel enthalten und von de-
nen der zweyte zugleich das Streben beurkundet,
der Idee eines ſolchen Jahrbuches ſich immer mehr
zu nähern. Eine kurze Darlegung des Inhalts
wird dieſs und in wiefern der Plan gelungen zu
nennen iſt, am beſten, darthun. Das Jahrbuch zer-
fällt nach der Vorrede zum erſten Jahrgange, in
drey Abſchnitte: I., Hof. Staats- und Perſonal:
Ueberfiche. 1) Das königliche Haus. 2) Hofſtaat
und königliche und fremde Geſandte. „3) Militair.
4) Kanzleyen mit Bemerkung der vorgefallenen Ver-
änderungen und mit kurzen Lebens- Umſtänden der
hohern Staatsbeamten. 5) Die bedeutendern Lan-
desſtellen. 6) Neu examinirte Candidaten der The-
ologie, der Rechtswiſſenſchaft, der Arzneykunde
und des Forſt-Cameral- und Ä
Zahl der Studierenden. II. Chronik des vergange-
nen Jahres. A. Allgemeine Chronik; 1) Aeuſsere
Verhältniſſe. 2) Natürliche Ereigniſſe; Schickſale
(Witterung und ihre Folgen, Krieg, Krankheiten
u. ſ. Ä2 3) Ä ihren verſchie-
denen Zweigen. 4) Wiſſenſchaft. 5) Kunſt: 6) Land-
wirthſchaft. 7) Handel und Gewerbe. 8) Leben und
Sitten. B. Beſondere Denkwürdigkeiten: in Be-
ziehuug auf obige Fächer alles. Dasjenige, was eine
ausführlichere Darſtellung erfodert. C. Nekrolog:
kurze Lebensbeſchreibungen merkwürdiger Wür-
temberger, die im Laufe des Jahres verſtorben ſind.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
III. Abhandlungen und Nachrichten verſchiede
Inhalts: 1) Geſchichte. 2) Statiſtik Ä Ä
Ä 3) Naturgeſchichte. 4) Alterthümer. 5) Le-
ensbeſchreibungen. (Auch ſind Gedichte, Legen-
den und Volksſagen nicht ausgeſchloſſen.) – it
jedem Jahrgange werden einige Kupfer verbunden
ſeyn, welche entweder ſchöne Anſichten oder an-
dere intereſſante Gegenſtände darſtellen. – Der
Plan iſt, wie man ſieht, umfaſſend genug und die
einzelnen Rubriken von allgemeinem Intereſſe: zu-
Ä verheiſst Würtemberg nach ſeinem Umfange
owohl, als nach ſeiner phyſiſchen und intellectué-
len Cultur und Beſchaffenheit und nach ſeiner Ge-
ſchichte hinlängliche Ausbeute zur intereſſanten
Ausfüllung der angegebenen Rubriken, ſo daſs nicht
zu zweifeln iſt, es werde in dem Jahrbuche das
Nützliche mit dem Angenehmen ſich verbinden laſ.
ſen. Wenn aber die Vorrede dabey verheiſst, es
ſolle den Mittelweg halten zwiſchen einer wiſſen-
ſehaftlichen Zeitſchrift und einem gewöhnlichen
Almanach oder Taſchenbuch; ſo glauben wir, der
Vf. läſst ſeinem Werke durch dieſe Öharaktjfirj
wenig Gerechtigkeit widerfahren, und er hätte beſ-
ſer gethan, die Vergleichung mit den gewöhnlichen
Taſchenbüchern und Almanachen, die einer ganz
andern Art der Unterhaltung gewidmet ſind Ä
dem Spiele zu laſſen, den es dürfte dadurch eij
die nach den beiden vorliegenden Jahrgängen zu
urtheilen, irrige Vorſtellungen von einej Zjtj
entſtehen, dem aller eigenthümlicher Charakter
fehle. Der Geſchichte muſs dieſs Jahrbuch allein
angehören, und wenn Gedichte, Legendenji
Volksſagen nicht ausgeſchloſſen werden ſollen, ſº
können diefs doch nur ſolche ſeyn, die mit der Gj
ſchichte. Würdenbergs ſelbſt (däs Wort Geſchichte
in umfaſſendern Sinn genommen) in unmittelbaj
Zuſammenhange ſtehen. In den beiden bis jetzt er-
ſchienenen Jahrgängen iſt von einer ſolchen Zuthat
noch keine Rede. – Dieſer Plan iſt nun im Gaj-
zen durch dieſe beiden Jahrgänge durchgeführt.
Der Jahrgang 1818 beginnt mit der Hof- Seaj-j
Perſonal Ueberſicht und zwar zuerſt mit der Gej
logie der Regenten- Familie, worauf dann der Hºf.
Jeaae folgt mit Angabe der organiſchen Beſtimmj-
gen deſſelben; und durch ſeine Einfachheit und in
ſeinen Beſtandtheilen zu intereſſanten Vergleichun-
gen mit der Ärz, vorhergehenden Periode Anlaſs
ebt. – » Wilhelm, von Gottes Gnaden König von
ºrtemberg ſollte in Zukunft die ganze Titjaj
H (5) des
----- 494 / 584 -----
979
980
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
des Königs ſeyn, und wie damit auf einmafalle über-
flüſsige Weitläufigkeiten abgeſchnitten waren, ſo
ſtreifte auch die neue Organiſation des Königl. Hof-
ſtaats nicht weniger alle veraltete Formen als jeden
zweckloſen Prunk ab. – Dann folgt: Staatswer-
tealtung und zwar zuerſt die neue Einheilung des
Königreichs in die 4 Kreiſe: der Neckar - Schwarz-
wald-Jaxt - und Donaukreis, bey welchem jeden
einzeln die Oberämter angeführt Ä hierauf: der
Geheimerath, ein neues Inſtitut des Königs (das
mit dem ehemaligen Geheimenrathe vor Aufhebung
der Landſtände 1806 nichts gemein hat, ſondern im
Grunde nur, beſonders Ä der neueſten Beſtim-
maung, eine dem Monarchen verantwortliche bera-
thende Stelle iſt). Bey jedem einzelnen Mitgliede
ſind die Ä in welchen er
während ſeines Dienſtlebens ſtand, angegeben.
Dann Königliches Miniſterium, das ſich eintheilt in
das der Juſtiz, der auswärtigen Angelegenheiten,
des Innern und des Kirchen - und Schulweſens,
(eine oft bedauerte und mit vollem Rechte bedau-
ernswerthe Vereinigung Y., des Kriegsweſens, der
Finanzen, der Polizey. – Jedem iſt eine Angabe
ſeiner Organiſation vorgeſetzt und es wird dann in
allen feinen Verzweigungen aufgeführt. – Zuletzt
folgt unter dieſer erſten Rubrik: die ſummariſche
Ueberſicht der zu den mancherley Zweigen des
Staatsdienſtes examinirten Candidaten. – Ungern
vermiſsten wir hier (und auch im folgenden Jahr-
gange) die im Plan verheiſsene Angabe der fremden
Geſandtſchaften mit ihrem Perſonale; noch mehr aber
die Aufführung der Würtembergiſchen Geſandfchaf-
ten an den fremden Höfen mit ihrem reſpectiven
Perſonale, indem es oft ein Bedürfniſs wird, dieſe
zu kennen und die Branchbarkeit des Jahrbuches
durch deren Angabe gewinnen würde.- Die zwey-
te Rubrik: Chronik des vergangenen Jahres» han-
delt (bey der Unbedeutendheit der Veränderungen
und Ereigniſſe in den äuſsern politiſchen Verhäle-
niſſen im Jahre 1817) im erſten Abſchnitte von Wie-
sejung und Theurüng, ein leſenswerther Aufſatz,
in deſſen Eingange bemerkt wird, », daſs derjenige
ſich ſehr irren würde, welcher die Urſachen (des
Mangels und der beyſpielloſen Theurung wo der
Scheffel Kernen an manchen Orten 96 F., der
Scheffel Dinkel zu Canſtadt 35 und zu Tübingen
40 F. galt, das Simri Kartoffeln aber bis auf 3 F.
ſtieg), allein in dem Miſswachſe des letzten Jah-
res – 1816 – ſuchen wollte. Der Grund liegt in
der That viel tiefer, und wurde ſchon in den vor-
hergehenden Jahren gelegt. Schon ſeit 5 Jahren ha-
ben wir eigentlich Miſswachs, wenigſtens fehlte ein
Haupterzeugniſs – der Wein ſeit dieſer Zeit mehr
oder weniger, und auch das Fruchtfeld lieferte meiſt
nicht den Ertrag, den der Würtemberger davon zu
ärnten gewohnt iſt. Dazu kamen Durchzüge an-
ſehnlicher Heeresmaſſen und ſchwere Ä
zu dem öſterreichiſchen Heere, ſo lange daſſelbe
noch am Rhein ſtand. In den Jahren 1813–1815
wurden allein an Mehl 104-154 Scheffel Dinkel, und
an Haber 1o1,75o Scheffel in die Magazine gelie-
fert. Man darf alſo keineswegs glauben, daſs un-
ſer wohl angebautes Vaterland im ordentlichen Lau-
fe der Dinge durch ein einziges unfruchtbares Jahr
auf die Stufe von Mangel und Noth gebracht wer-
den konnte, auf der wir es in der letzten Zeit er-
blickten. Selbſt alle jene Umſtände würden es nicht
dahin gebracht haben, wäre es nicht nach und nach,
beſonders bey den Gemeinden, auſser Gewohnheit
gekommen, die Erhaltung von Vorräthen als eine
nothwendige Vorſichtsmaſsregel zu betrachten, und
hätten nicht in eben dem Maaſse, in welchem das Be-
ehren der Früchte bedürfenden Nachbarſtaaten
tieg, die Regierungen der übrigen den Verkehr be-
ſchränkt, Ä zu frühe Aengſtlichkeit auf der einen
und Luft zum Wucher auf der andern Seite verbrei-
tet." – Der gänzliche Miſswachs in allen Erzeug-
niſſen im Jahrg. 1816 trat nun hinzu, um wo nicht
Ä Mangel, ſo doch die Theurung auf den
öchſten Grad zu ſteigern. Die Anſtrengungen der
Regierung, der Noth zu ſteuern, waren auſseror-
dentlich, und es wurden 73,073 Scheffel glatte
Früchte von ihr am Mittelrheine und in Höiland
angekauft, und zu mäſsigen Preiſen abgelaſſen:
Ä Scheffel blieben vorräthig. Eine Anmerkung
gt bey dieſer Gelegenheit: „Man würde ſehr irº
ren, wenn man die von dem Staate für dieſe Früchte
ausgegebene Geldſumme für einen reinen Ausfall hal-
ten würde. Die Summen, welche die Unterthanen
für eigene, (oder ein Einzelner durch Vergünſti-
gung aus den königlichen Magazinen 1816 erhalte-
nen), an's Ausland verkaufte Früchte arlösten, mö-
# jener Ä gleichkommen." – Von
er eben ſo milden als politiſch - weiſen Unter-
ſtützung der Schweiz mit Getreide, über welche
der engherzige Unverſtand ſo laut ſchrie, iſt hier
nichts geſagt worden. – Unter den mancherle
übrigen Vorkehrungen gegen den Mangel wird hier
nur der menſchenfreundlichen und ſegensreichen
Stiftung der (nun verewigten) Königin erwähnt:
des Wohlthätigkeitsvereins, und einer ſich daran
ſchlieſsenden Hilfskaſſe, aus welcher auf mäſsige
Zinſen gegen Bürgleiſtung der Gemeinden ausge-
hiehen wurde, um den Mittelloſen den Händen un-
chriſtlicher Wucherer zu entreiſsen (eine Anſtalt,
die dem Betrieb des Geh. Hofraths Dr. Cotta, eines
Mitgliedes der Centralleitung des Wohlth. Vereins,
ihr Daſeyn verdankte, damals bereits eine Summe
von 120,ooo F. vorgeſtreckt hatte, allein ſo viel wir
wiſſen, wegen Mangel an Theilnahme bereits wie-
der eingegangen iſt). ,,Merkwürdig iſt es, (heiſst
es am Schluſſe), und jedes nicht unempfindliche
Herz wird es mit dem innigſten Danke gegen Gott
erkennen, daſs trotz aller Noth und aller Entbeh-
rung, trotz ſo mancher ungewohnter Nahrungsmit-
tel, (in der Gegend von Rothweil ſollen die Pferde
auf dem Anger wieder ausgegraben und verzehrt
worden ſeyn und das Oberamt Aalen berichtete un-
ter'm 3oſten May 1817, daſs in einer Schultheiſse-
rey des dortigen Oberamts bereits über 25 Pferde
geſchlach-
----- 495 / 584 -----
981
Num. 123.
982
NOVEMBER 1 82 o. -
ſchlachtet und geſpeiſt worden ſeyn), die Ge-
undheit der Menſchen nicht Noth litt. Während
ſonſt immer Krankheiten und Peſt die unmittelbare
Folge von Mangel und Theurung waren, blieb der
Geſundheitszuſtand dieſsmal beſſer, als zu irgend
einer Zeit, und billig erkennen wir auch hierin die
heilſame Wirkung des Wohlthätigkeit - Vereins." –
Aerntefeſt, eine kurze mehr berichtende als darſtel-
lende Anzeige deſſelben, wie es in der Reſidenz
nicht nur, Ä in allen Städten und Dörfern
Würtembergs gefeyert wurde. – Staatsverwal-
eung vom Rerierungsantritte Königs Wilhelm den
3offen Oct. 1816 bis zum Sept. 1817. (Da das Jahr-
buch immer zu Anfang Decembers erſcheinen ſoll,
ſo umfaſs die Jahres - Chronik jedesmal den Zeit-
raum von October zu October; dieſsmal begann ſie
aber ſchicklich mit dem Regierungsantritt des Kö-
nigs, als mit derjenigen Periode, die ohnedieſs einſt
in der Geſchichte Würtembergs ohne Zweifel einen
Hauptabſchnitt machen wird.") Wir finden hier
eine gedrängte Ueberficht der mancherley Verord-
nungen und Einrichtungen in den verfchiedenen
Zweigen der Staatsverwaltung. – Die wichtigſten
Anordnungen waren: die Einrichtung des Hofſtaa-
tes, die Aufſtellung eines Geheimenraths, die Wie-
derherſtellung des, zum Vortheil der Poſt, aber
zum groſsen Nachtheil des Gewerbes, unter dem
vorigen Könige aufgehobenen Landboten - Inſtituts,
die Wiederherſtellung und Vervollkomnung des (auf
den Volksſinn ſo einfluſsreichen) Inſtituts der Ge-
meinde- Depntirten und Beſchränkung des Schrei-
berey-Unweſens, die Erhöhung der Dienſtgehalte
bºeyn Civil und Militair. (bey der Steigerung aller
Bedürfniſſe unumgänglich nothwendig, bey der mit
den neuen Organiſationen verbundenen ſo Ä
elen und doch zum Theil unzureichenden Vermeh-
des Perſonals der Civilſtellen für das Land un-
erſchwinglich). – Wiſſenſchaft. Für die Landes-
Univerſität Tübingen, mit welcher die vom vorigen
Könige zu Elwangen geſtifteten katholiſch geiſtliche
Univerſität unter dem Namen: katholiſch-theologi-
ſche Facultät, zweckmäſsig, vereinigt wurde, ge-
ſchah manches, beſonders durch Ueberlaſſung des
ſchönen, geräumigen (und äuſserſt reizend auf einer
Anhöhe gelegenen) Schloſſes zur Aufnahme der
Bibliothek und der übrigen Univerſitäts-Sammlun-
gen; nebſt Wohnungen für die Bibliothekare, und
des ſogenannten Collegii illuſtri für ein Convict, in
welchem die Studierenden der katholiſchen Theo-
logie fünf Jahre hindurch auf öffentliche Koſten –
gleich den proteſtantiſchen Seminariſten – ver-
fegt und unterhalten werden ſollen. Für die Land-
wirthſchaft war die Stiftung eines landwirthſchaft-
lichen Vereins, an deſſen Spitze ſich der König und
ſeine Gemahlin ſtellten, und mit welcher eine land-
uvirthſchaftliche Unterrichts- und Verſuchs . Anſtale
in Verbindung ſteht, das Wichtigſte; für die Wiffen-
ſchaft überhaupt aber die am 3oſten Jan. ertheilte
Preſsfreyheit.“ – Kunſt: eine flüchtige Ueberſicht
gethan wurde, mit etwas längerm Verweilen bey
dem herrlichen Dannecker. Dieſs Fach gab dieſ§-
nmal keine bedeutende Ausbeute; der Vf. des Auf-
fatzes, äuſsert aber mit vieler Zuverſicht, daſs ge-
rade dieſer Artikel an Intereſſe und Bedeutung künf-
tighin keinem nachſtehen werde, ,, da ſich bereits
die erfreulichſten Ausſichten zur Wiederbelebun
oder vielmehr zur Einführung einer ganz neuen un
vielumfaſſenden Lehranſtalt eröffnen." – Aus den
rühmlich bekannten königl. Schmelzwerken in
Waſſeralfingen ging ein Ä- Löwe in Eiſen her-
vor, der auf Veranlaſſung des vorigen Königs unter-
nommen, und unter Leitung des Prof. Iſopy und
Hüttenverwalters Faber trefflich Ä worden
iſt. – Der zweyte Abſchnitt der Chronik enthält:
Cannſtadt und ſeine Ueberſchwemmung im Frühling
1817. Dieſe letztere, wie ſich deren der älteſte Cann
ſtadter, mit Ausnahme der vom Jahr 1778, nicht
erinnern kann, zwang ſogar den König und die Kö-
nigin in der Nacht vom 27ften zum 2gſten May zur
Flucht aus dem Sommerfitze am Ufer des Néckar
auf der Straſse nach Cannſtadt, und zwar erſtern
durch das Fenſter. Der Schaden, den ſie anrichte-
te, war ſehr bedeutend und zum Theil mit ſchau-
dervollen Umſtänden verbunden. – Zu Cannſtade
ausgegrabene foſſile Thierreſse: ein ſehr intereſſan-
ter Aufſatz des Herausgebers über die durch ihn ver-
anlaſste, auf Befehl des vorigen Königs veranſtaltete
Nachgrabung an der durch frühere Entdeckungen
ſchon bekannten Stelle an dem Abhange des ſoge-
nannten Seelberges, die 14 Tage lang fortgeſetzt,
dann aber durch den unerwarteten (ſeſbſt dem Ver-
weilen bey dieſen Ausgrabungen in der feuchten
Grube zum Theil beyzumeſſenden) Tod des Kö-
nigs unterbrochen wurde, wobey der Vf, bemerkt,
daſs man die Unterbrechung weniger zu bedauern
habe, da bey der Art, wie gegraben wurdF, man-
ches ſchöne Stück zu Grunde ging, oder wenn es
ſich nicht durch Mlaffe auszeichnete, auf die Seite
geworfen wurde. – Der Seelberg iſt eine ungefähr
6cc Schritt von Cannftadt ſüdöſtlich gelegene und
etwa 40 Fuſs über der Fläche des Neckars, und 64o
Fuſs über der Meeresfläche erhabene Anhöhe, an
der noch jetzt die deutlichſten Spuren ſich zeigen,
dafs der Fluſs einſt ſeinen Lauf an ihrem Fuſse vor.
bey hatte. – , Der Boden iſt ein gelblicher Lei-
men, der in einen Keſſel von Kieſelbreccie und Tuff-
ſteinen eingeſchwemmt iſt, und ſeit langer Zeit als
Leimengrube benutzt wird. Die Gegenſtände, wel-
che erhoben wurden, find: 1) und hauptſächlich
Zähne und Knochen von einer Elephantenare (das
Hauptſtück war eine Anhäufung von Stoſszähnen.
„ Nicht weniger als 13 Stück lagen, mit einigen
Backenzähnen vermiſcht, auf einem Haufen, gleich
einer Brut ungeheurer Schlangen heyſammen und
gewährten einen ſo auffallenden Anblick, daſs ſelbſt
der verſtorbene König ſie für die merkwürdigſte Er-
ſcheinung ſeines Lebens erklärte." – Ein Kupfer
ſtellt es recht gut dar; das Stück ſelbſt aber iſt auf
deſſen, was während der Kriegsjahre bis 1818 darin Befehl des Königs ganz ſo, wie ſich's vorfand, ſammt
ſeinem
----- 496 / 584 -----
983
984
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. NOVEMBER 182 o.
ſeinem Bindungsmittel, dem Leimen: mit groſser
Vorſicht ausgehoben und in das königliche Natura-
lienkabinet gebracht worden, wo es aber, noch mit
andern bedeutenden Schätzen, wegen Mangels an
Raum in der Kiſte Ä und dem Beſchauer nicht
zugänglich iſt); 2) Zähne und Knochen von einer
Art von Bären, Rhinoceroſſen; 3) Zähne und Kno-
chen von Schuereinen, Pferden, Hirſchen, Ochſen
und Hunden, die in Abſicht auf Gröſse mit den ähn-
lichen, noch jetzt lebenden Thieren zum Theil
überein kommen, zum Theil aber, wie die vori-
gen, dieſelben anſehnlich übertreffen; 4) eine be-
trächtliche Anzahl noch unbekannter und bis jetzt
noch nicht genauer unterſuchter Ueberreſte, wor-
unter fich Zähne befinden, welche man einer Ta-
irart zuzuſchreiben geneigt iſt. Die Zähne ge-
Ä aber keiner der beiden Arten der jetzt leben-
den Elephanten, ſondern jener von unſerm Erdbo-
den längſt verſchwundenen abweichenden Art, die
man Mammuth nennt, und über deren Auffindun
der Vf. das Intereſſanteſte anführt. Wie ſie und alle
die hier aufgehäuften Ueberrefte einer untergegan-
genen Thierwelt, auf welche Cuvier beſonders die
Aufmerkſamkeit hingezogen hat, hieher gekom-
men ſind, läſst ſich am natürlichſten durch eine gro-
ſse Ueberſchwemmung erklären, in welcher die
Thiere denn auch wahrſcheinlich ihren Untergang
fanden. – Unter den ferner erwähnten naturhiſto
riſchen Merkwürdigkeiten der Gegend um Cann-
ſtadt zeichnen ſich zwëy. Federn von einer groſsen
Vogelgattung aus, die ſich unter den in einem Stein-
bruche enthaltenen, oft in ganzen Maſſen gefundenen
Laub- und Pflanzenarten in zwey verſchiedenen dich-
ten Maſſen eingeſchloſſen fanden. – Neu entdeck-
.te Römiſche Ä am Neckar, von welchen
in unſern Blättern Nr. 277. d. J. 1816 u. a. O. die
Rede war, und die vorzüglich in einem nun wieder
verſchütteten Hauſe beſtanden. Die hier gegebene
Beſchreibung iſt ſehr genau. – Angehängt iſt ein
intereſſantes Verzeichniſs der Münzen und der Na-
men auf den Gefäſsen, welche bey des Vfs. Nach-
forſchungen entdeckt wurden, und worunter meh-
rere als ſchön und ſelten angeführt werden, z. B.
eine Silbermünze: Lucilla, Gem. d. K. Verus und
Tochter Mark Aurels I. Bild der Kaiſerin; Um-
ſchrift: Lucillae Aug. Antonini Aug., Filiae. –
II. Eine Veſta am Altar ſtehend; in der Rechten ein
Simpulum, in der Linken ein Palladium. Um-
fchrift: Veſta. – Eine zweyte: Geta, Sohn des
K. Severus und der Julia Ä I. Bild des
jungen Thronerben; Umſchrift: P. Sept. Gaeta.
Caes. Pont. – II. Figur eines Ä mit einem
Spieſse neben einer Tropäe;, Umſchrift: Princeps
juventueis, u. m; – Am Schluſſe bezeugt der Vf.
ſein gerechtes Bedauern, daſs nicht ſchon früher
ein eigenes Lokal zur Aufſtellung deſſen, was der
Cannſt. Boden nach und nach lieferte, gewidmet
wurde. – C. Nekrolog. König Friedrich – nach
dem bekannten „Lebensabriſs zur Trauerfeyerlich-
keit d. 13. Dec. 1816. (von Matthiſſon)
(Die Folrº./etzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
NüRNBERG, b. Schrag: Frauen: Liebe. Ein Roman
von Carºline Baronin de la Motte Fouqué, gebor-
ne von Brieſt. 1818. DreyTheile, mit fortläufen-
den Seitenzahlen. 494 S. 8. (2 Thlr. 18 Gr.)
Der Verfaſſern dieſes Romans kann man, neben
dem ſittlichen Ernſt, den ſie mit den meiſten Roman-
dichterinnen theilt – ein Umſtand, der nicht ohne
bedeutenden Einfluſs auf unſere Romanenliteratur
iſt, welche, wie ſchon früher in England, immer
mehr und mehr in die Hände der Frauen übergeht –
auch hervorſtechende weibliche Genialität nicht ab-
ſprechen. Die meiſten Partieen dieſer Dichtung be-
kunden, die Freyheit und Lebendigkeit ihres Ge-
fühls, ihren durchdringenden Scharfſinn, ihre aus-
Ä Beobachtungsgabe und ihr Talent für
arſtellung. Um die Häu tperſon, Klara, an wel-
cher die Vfm., der ſchon Ä den Titel angedeu-
teten Tendenz ihres Romans gemäſs, die aus-
dauernde, duldende, hoffende, rettende und über-
windende Kraft echter weiblicher Liebe darſtellt,
ſind der Frauengeſtalten noch Manche gruppirt, die
meiſten mit hellen, wenige nur mit dunklern Far-
ben; es galt die Lichtſeite des weiblichen Charak-
ters zu zeichnen und dieſs iſt, unſerer Ueberzeu-
ng nach, ohne Unwahrheit und Uebertreibung ge-
Ä Manche weſentliche Züge des Gemäldes,
z. B. die Neigung des Herzogs für Klara, die Ver-
bindung Richards mit Cornelien, ſind aus zarter ſitt-
licher Scheu, weil ſie das weibliche moraliſche Ge-
fühl beleidigte, zu leiſe angedeutet. Gegen die Aus-
wahl und Anordnung der Begebenheiten lieſsen ſich
hie und da Einwendungen machen, beſonders gegen
die Verbindung, worin das Ganze mit wirklichen
Ereigniſſen der neuern Geſchichte geſetzt iſt, und
die ſich am Schluſs nicht zu völliger und ſicherer Be-
friedigung des Leſers löſt. Die Darſtellung der Vfn.
iſt lebendig vergegenwärtigend, oft maleriſch und
hinreiſſend, ſie geht immer vom Einzelnen aus, ver-
liert ſich aber zuweilen im Einzelnen, wo ein allge-
meiner Ueberblick, ein Zuſammenfaſſen der geſon-
derten Züge unter einen Ausdruck, der Deutlichkeit
und dem raſchern Fortgange der Erzählung vortheil-
haft geweſen wären. Auch bemerkt man an der Vfn.
mehrmals ein Abirren des feinen weiblichen Auf-
faſſungsvermögens, ein Beſtreben, ganz individuelle,
andern unverſtändliche Gefühle oder Stimmungen
des Gemüths darzuſtellen oder einen Gedanken ſo
in die feinſten Nüancen zu verfolgen, daſs er zuletzt
wie im Nebel zerflieſst. Das ſind freylich Fehler, in
welche der gewöhnliche Kopf, das alltägliche Talent
oder vielmehr Nicht-Talent zu verfallen keine Ge-
fahr laufen. -
----- 497 / 584 -----
985.
936
- I24 - –
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
*-
A L L GE ME IN EN L IT E RAT UR -
z E 1 T U N G.
November
1 82 O.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
STUTTGART und TöpINGEN, in d. Cotta'ſchen
Buchh.: Würtembergiſches Jahrbuch. Heraus-
gegeben von M. J. D. G. Memminger u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Die dritte Rubrik: Abhandlungen und Nachrich-
een verſchiedenen Inhalts, enthält unter dem
Abſchnitt A. Geſchichte einen intereſſanten Auf
ſatz: Ueber das Emporkommen des Würtembergi-
ſchen Gravenhauſes, deſſen Aufſprieſsen mit dem
der Häuſer Naſſau, Mansfeld, Waldeck, Soms,
Hſenburg, Stollberg, Wittgenſtein, Salm u. f. w.,
in eine Periode, in die chaotiſche Heinrich's IV,
fällt, wo Heinrich die Treue der kleinen Herren
in Schwaben durch Theile der confiscirten Güter
des Gegenkönigs Rudolfs erkaufte. Bald hieſs ein
hochbegünſtigter würtembergiſcher Graf Conrad
ſchon: potentiſmus inter Suevós. Kauf und Ver-
mählungen waren vorzüglich die Mittel, welche die
Graven zu ihren Erwerbungen anwandten. – Ueber
Farben und Wappen des Hauſes Würtemberg, ein
leſenswerther Auszug aus einem für das Jahrbuch zu
groſs befundenen Aufſatz des gelehrten Profeſſors
und Bibliothekars Lebret, mit vielen geſchichtlichen
Bemerkungen. – Ulm in der erſten Hälfte des
fiebzehnten Jahrhunderts, von Herrn Prälat Schmid,
,,aus Urkunden, Acten und gleichzeitigen Chroni-
ften, beſonders Fries und Furtenbach, wovon jener
als Conſulent bey allen öffentlichen Angelegenhei-
ten zu Rathe gezogen wurde und alles pünktlich auf-
zeichnete, und dieſer als Senator, Baumeiſter und
Kriegsrath mit wuſste und mit wirkte.” – Die
innern und äuſsern Urſachen von Ulms Verfall ſind
hier in ſchöner Darſtellung bis auf deſſen Trennung
von der Union und Wiederaufnahme in die Gnade
des Reichs unter ſehr harten Bedingungen vom kai-
ſerlicher Seite 1620, fortgeführt, und wir ſahen
uns ſogleich im zweiten Jahrgange nach der ver-
fprochenen Fortſetzung um, aber vergebens. –
harakterzüge und Anekdoten aus der Würtemb.
Regentengeſchichte, vorzüglich von Herzog Chri-
ſºof, dann aber auch von Herzog Friedrich I. und
Herzog Karl. Die letzte Anekdote von dem letz-
tern iſt ſo einzig, daſs wir uns nicht verſagen kön-
nen, ſie herzuſetzen: Der rechte Ä.
Der Herzog Karl nahm gegen den (17-o geſchloſ-
fenen ) Erbvergleich, mehrere Städte und Aemter
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 182o.
zur Erbauung von Hohenheim in Anſpruch, und
lieſs ſie für dieſen Zweck durch einen gewiſſen Geh.
Secr. K. bearbeiten. Die Landſchaft fand ſich da-
her bewogen, ihm unter den 19ten Febr. 1785 eine
Beſchwerde - Vorſtellung zu überreichen. In der
deſswegen den 23ſten März deſſelben Jahres erlaſſe-
nem Antwort „ fällt es dem Herzog auf, daſs die
Landſchaft in einer Zeit, eo unter dem Beyſtand
des Höchſten Friede und Einigkeit herrſche, ſich
habe beygehen laſſen, Sachen vorzubringen, die
ganz von keinem Betracht feyen, wenn man ſie aus
dem rechten Geſichtspunct anſehe, indem doch je-
der Commun ganz in freyem Willen ſtehe, und es
ihr nie verwehre zeerden könne, wenn ſie ihrem
Landesherrn eine Devotion bezeugen, oder auch
ihm ein Präſent machen wolle." – Beyträge zur
Cultur - und Sitten - Geſchichte. – Unbedeu-
lend. – Zügé aus der ältern und neuern Würtem-
bergiſchen Kriegsgeſchichte. – Gut gewählt. – Ei-
nige Fragen von dem verſt. Prof. Peterſen. – Pe-
terſen, Unterbibliothekar bey der königl. Biblio-
thek zu Stuttgart, früher bekannt durch eine von
der Mannheimer deutſchen Geſellſchaft gekrönte
Abhandlung über finnverwandte deutſche Wörter,
war ein höchſt genialer und origineller Kopf, der
bis an ſein erſt vor einigen Jahren erfolgtes Ende
die reinſte Kindlichkeit ſich bewahrte. Seine Freu-
de war Wortforſchung und dieſe ſtellte er zum Theil
in ganz ſonderbaren ÄÄ an. So z. B. war
er ſehr eifrig bemüht, die Ausdrücke der verſchie-
denen Völker, wie ſie die Hühner rufen, zu ſam-
meln u. ähnl., und er wuſste daran oft ſehr geiſt-
reiche Bemerkungen zu knüpfen. So haſchte er
nach Paradoxen und Contraſten, und ſeine zahlrei-
chen Sammlungen enthalten deren mehrere, von
denen hier einige mitgetheilt ſind, welche unmittel-
barer mit Würtemberg in Beziehung ſtehen, wie
z. B. ,,Eine berühmte ausländiſche eſtung wurde
ganz nach dem Plane eines Stuttgarter Conſiſtorial-
Präſidenten Ä t. Wie heiſst dieſe Feſtung, und
wie heiſst der Präſident? – In einer würtenberg-
ſchen Landſtadt dient eine ehemalige Kanzel jetzt
zur Schandbühne. Wo findet dieſe ſeltene Oéko-
nomie ſtatt? – Ein angeſehener würtembergiſcher
Schriftſteller verfaſste: ,, Politiſche und philoſophi-
ſche Gedanken beym Hühnerfüttern. "Wer war
er?" – In der Vorrede zum zweyten Jahrgange
bemerkt der Herausg, daſs er, bey der lebhafj
Theilnahme der Freunde, der Literatur an den Pº
I (5) 4er-
----- 498 / 584 -----
987 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. z. 988
eerforſchen Fragen, dieſe künftig aus dem Vorra-
the, den er von dem geiſtreichen Verfaſſer in Hän-
den habe, fortſetzen werde; daſs aber dieſe Fragen
nicht etwa aus Verlegenheit um die Antwort geſtellt
wurden, ſondern daſs ihre Beantwortung in der
Fortſetzung des Jahrbuches erfolgen ſoll. – Wir
wünſchen die Erfüllung dieſer Zuſage, und glauben,
ein Lebensabriſs des geiſtreichen Peterſon, eines
vertrauten Jugendfreundes unſers Schiller, der ihn
uns in ſeinem ganz eigenthümlichen Seyn und Wir-
ken darſtellte, würde den zahlreichen Freunden und
Bekannten deſſelben ſehr willkommen und auch de-
nen intereſſant ſeyn, die ihn zwar nicht kannten,
aber ein eigenthümliches Gepräge und Geiſt zu ſchä-
tzen wiſſen. – – B. Statiſtik. – Etueyas über in-
directe Abgaben in Würtemberg. ,, In Würtemberg
wurde bisher ( ſagt der im Regiſter mit W. bezeich-
nete Vf. dieſes Aufſatzes, der eben ſo ſehr von Sach-
kenntniſs, als von dem dieſem Jahrbuche angemeſ-
fenen Streben zeugt, die Urtheile des Staatsbürgers
durch Darlegung von Thatſachen zu berichtigen)
der jährliche Staatsaufwand zum groſsen Theil durch
Conſunitions- und andere ſogenannte indirecte Steu-
ern herbeygeſchafft. So wenig wir uns nun zum
Vertheidiger dieſer oder jener Beſteurungs-Metho-
de aufwerfen wollen, ſo glauben wir doch, daſs wir
dem Publikum keinen unangenehmen Dienſt erwei-
fen, wenn wir es, – woran es ſo oft gebricht,
(ſehr wahr!) – über Thatſachen in's Reine ſetzen,
die ſein Urtheil begründen und leiten können."
Hier iſt die Rede 1) von den Abgaben auf Vieh und
Fleiſch und auf Getränke, welche der Staatskaſſe
den höchſten Ertrag geben, nämlich im Durch-
ſchnitte eine jähliche Einnahme von 1,556,93 1 Fl.
41 Kr., da die geſammte Grund- und Gewerbſteuer
in einem Jahre nur 2,4oo,ooo Fl. beträgt. – ,,Wir
fragen, wenn man die indirecte Abgabe von den
erwähnten beiden Artikeln aufhöbe, und deren Be-
trag der directen Grund- und Gewerbſteuer zulegte,
würde nicht der Zuſtand des Landmanns – der
Staatskaſſe – der Nation ſich verfchlimmern?" –
„ Aber man wendet uns ein, die Acciſe ſtöre und
vermindere den Verkehr! Unſere Berechnung wi-
derlegt dieſen Einwurf: Wenn ein Gefäll von Jahr
zu Jahr zunimmt, ohne daſs der Tarif geſchärft
wird, ſo muſs nothwendig auch der Handel, auf
dem die Abgabe ruht, von Jahr zu Jahr ſich
mehren und keineswegs abnehmen." – Der Be-
weis wird mit der Zahl des während der Jahre 18,
und 18 ins Ausland gehenden Viehes, worauf die hö-
here Acciſe ruht, geführt. – ,,Noch hält man uns
die groſsen Adminiſtrations-Koſten entgegen; die
einen bedeutenden Theil der indirecten Auflagen
wieder verzehren ſollen; allein wir können die Ver-
fcherung geben, daſs ſie bey der Acciſe 8, und bey
dem Umgeld 10 Prc. nicht überſtegen" 2) Pater-
Aeiſe vºn Handelsleuten und Handwerkern, be-
tragt im Durchſchnitte jährlich für ein Handels - Eta-
bliſſement in das anfere 6 Fl. 16 Kr. und für den
Handwerker 2 Fl. 43 Kr. – „ Mit welchem Recht
oder Unrecht man ſich alſo über die Patent - Ab-
gabebeſchwert, überlaſſen wir der eigenen Beur-
heilung eines jeden." – Fleiſch - Coſumtion in
Wirtemberg. – Sie läſst ſich annehmen jährlich
auf etwa 26,600,000 Pf.; macht auf jeden Einwoh-
nºr bynahe, ao Pf. – Ueber die Torfgruben in
Ale - Würtemberg, ein fachreicher Aufſatz über die
Grabung und die Wichtigkeit des Torfes für Wür-
temberg, da die Holzpreiſe oft auf eine faſt uner-
ſchwingliche Höhe ſteigen und zur Auffindung
von Stein- und Braun Kohlen wenig Hoffnung iſt
» Aber auch die Torflager ſcheinen in dem Älten
Würtemberg weder in bedeutender Anzahl noch
in beträchtlicher Ausdehnung vorhanden zu ſeyn:
doch fehlt es nicht ganz an allen Torflagern ja j
gebt ſogar mehr, als man nach der Lage und Be-
ſchaffenheit des Landes erwarten ſollte.“ – In
Allgemeinen herrſcht ein Vorurtheil gegen das
Torfbrennen in Würtembergiſchen. – #
belgiſchen Ueberſicht nur der wichtigſten Zweige
des Handels und Verkehrs ergiebt ſich als Reſultät:
Activ iſt der Handel Würtenbergs vornehmlich in
Vieh» mit ausnahme der Schweine; in Wolle und
Wollenfabrikaten, Früchten, Tabak, Oel, Bley-
weiſs, Theer, Pottaſche, Salpeter, Papier und
Druckſchriften; paſſiv hingegen in Seidé, Baum-
wolle, und ihren Fabrikaten (mit Ausnahme des
Baumwollengarns), in Colonialwaaren, Hopfen,
Obſt und Wein, in Flachs und Hanf, rohen Häu-
ten und Fellen: Sämereyen und Tabaksblättern
(wogegen die Fabrikate aus den letzterm Artikeln in
hohem Grade activ ſind). – Der wichtigſte unter
den Activ-Gegenſtänden iſt das Vieh, deſſen Han-
del nach genauen Berechnungen jährlich rein über
Millionen abwirft; nächſt dieſem Wolle und Wol-
enfabrikat. Der Ä unter den Paffiv - Ge-
enſtänden iſt Baumwolle und Baumwollenfabri-
at. – Der Ertrag an Wein eines mittelguten Herb-
ſtes iſt auf 4 Millionen anzuſchlagen. – Salinen
und Salzhandel. Würtemberg bedarf jährlich noch
etwa für 400.ooo Fl. Salz vom Auslande, da es in
ſeinen eigenen vier Salswerken nur etwas über die
Hälfte des Bedarfs, nämlich jährlich ungefähr
115,ooo Ctr. gewinnt. Die vier Salzwerke find:
Schwäb. Hall (bey weitem das ergiebigſte), Sulz,
Offenau und Weiſsbach; letzteres iſt Privateigen-
thum, Sulz und Offenau aber ſind ganz, und Schw.
Hall zum gröſsten Theil herrſchaftlich. – Der
Salzhandel iſt ſeit Febr. 1808 königlich, und der
jährliche Ertrag der S5 wird auf ungefähr
Million geſchätzt. – Der Vf, ſucht aber zu be-
weiſen, daſs er dem Staate weit einträglicher ſeyin
den Händen der Regierung, als in den Händen der
Gemeinden, und daſs die Unterthanen deſswegen
doch das Salz nicht bedeutend höher bezahlen
müſſen als zuvor, da der Sazhanºle noch den Ge-
meinden zuſtand. . . Inzwiſchen wollen wir amit
(heiſst es am Schluſſe) den wohlbegründen Rech-
ten der Gemeinden keineswegs zu nahe trete.“ –
Außer-
- * -
-
eber den
Handel Würtembergs. – Aus der mitgetheiltenta-
----- 499 / 584 -----
989 - - - - -
993
Num. 124. NOVEMBER 182 o.
Außerordentlicher Ertrag von (Würtemb.) Wein-
bergen. – Ä Weinberge ( immer die er-
iebigſten, aber nicht preiswürdigſten) trugen im
ahr 1728 laut glaubwürdigen Documenten auf dem
Morgen 47–88 Eimer, und 1739, 34 – 36 Eimer.
22 Bey einem ſolchen Ertrage iſt es freylich kein
Wunder, wenn, wie dieſs einmal in Urach geſchah,
ein Weinſchenke öffentlich ausrufen lieſs, daſs man
bey ihm für einen Halbbatzen Wein trinken könnte,
ſo viel einer zu vertragen im Stande ſey." Neuere
Beyſpiele von einem ähnlichen Ertrage fehlen; aber
noch mehr zu bedauern iſt, daſs durch Rebenbe-
pflanzung jedes auch noch ſo ungünſtigen Platzes
und nur ergiebiger, nicht aber guter Sorten, der
Würtemberger Wein auch an Qualität zurückge-
kommen iſt. Der folgende Aufſatz giebt Beyſpiele
davon: in teelchem Anſehen ehemals die Würtem-
bergiſchen Weine und Pferde ſtanden. – Die an-
gekündigte Ueberſicht der Bevölkerung von Wür-
temberg und ihrer Verhältniſſe fand im Augenblick
Anſtand und iſt erſetzt durch eine etymologiſche
Unterſuchung des Ausdrucks: Bet, Beth, Bede,
Beede, unter welchem Titel eine Abgabe zur Zeit
der Weinleſe in Würtemberg herkömmlich iſt, de-
ren Reſultat iſt: komme von Bitten, denn wie aus
Documenten hervorgeht: nur Bieeleeiſe, nur in
Nothfällen, nicht auf ewige Zeiten erhielten die
Herren dieſe Steuer; aber die Nothfälle wurden ſo
häufig, die Bedürfniſſe der Herren ſo vielfältig, die-
fe Einnahme that ſo wohl, daſs man bald den gu-
ten Willen gefangen nahm, und die armen Unter-
thanen nicht mehr nach Grundſtücken, ſondern
nach den einzelnen Gegenſtänden ihres Ertrags des
Kunſtfleiſses, der Jahrszeiten u. ſ. f. beſteuerte." –
Den Schluſs macht eine Ueberſicht von dem Grund-
ºock und Ertrag des (von König Friedrich zur
Staatskaſſe gezogenen, nun aber wieder zu reſti-
tuirenden ) Alt-Würtembergiſchen Kirchenguts. –
ämmtliche Einkünfte machten im Jahr 186o die
Ä von 2,37o,415 Fl. 33 Kr.; die ſämmtlichen
Ausgaben mit Einſchluſs der Verwendung: a) auf
Kirchen und Schulen 472,839 Fl. 12 Kr.; b) auf die
Armuth 46,087 Fl. 23 Kr.; c) zur herzogl. Rent-
kammer 66, 199 Fl. 18 Kr.; d) zum allgem. Beſten
274,867 Fl. 19 Kr: , betrugen – 1,795,954 Fl. 17 Kr.
Blieb alſo Ueberſchuſs – 64,461 Fl. 15 Kr. – Die
angefügten Kupfer ſtellen, dar: 1) Canftadt vom
Köhlenſteine; 2) Canſtadt im Zuſtande der Ueber-
ſchwemmung, dieſe von Seyffer; 3) die Gruppe von
Manmuthszähnen, Steindruck; 4) Grundriſs und
Einrichtung des ausgegrabenen römiſchen Hauſes,
Steindruck; 5) fünf Würtemb. Wappen, von Wal-
ter: – ſämmtlich, ſo wie Druck und Papier, lo-
benswerth. -
( Der 3e ſchluſs Jfolge.)
OE KON O MIE.
JENA, b. Schmid: Die Wiehraſſen auf einigen
Groſsherzoglichen Sachſen-Weimariſchen Kam-
nergieern nach der Natur gezeichnet und il-
luminire. Herausgegeben vºn D.KÖ G.
Seurm u. ſ. w. Zueeyes Heft. 1819. 8 Kpft. mit
2 Bog. Text. Querfol. (3 Thir.” Gr.)
Mit eben dem Vergnügen, welches wir bev der
Durchſicht des Ä (ALZ. 1819. Nr. j
dieſer abgebildeten Viehraſſen
auch dieſes zweyte Heft in ugenſchein genom-
nen. Die Zeichnungen ſind zwar keine Nieſj-
ſtücke, ſondern gehören zudem ſogenannten Mit-
telgut, entſprechen aber doch ihren Zwecke, der
Text aber iſt reich an allerlej Bj.
Ämerkungen: Auf der erſten und zweyen Tafel
ſind zwey Büffel, männlichen und weijan Gº-
ſchlechts, abgebildet, wie ſich dej einige auf
dem Kammergute zu Ober-Weimar befinden. Der
Ä Bau ieſer Tiere iſt äuſserſt charakteriſtiſch.
er lange ſpitzige Kopf, die rundgewölbte Stirn,
die wagerecht liegenden Ohren und die breiten hin
terwärts gerichteten und nur mit den Spitzen vor-
Wärts Ä Hörner geben ihnen ein ſonder-
bares Anſehen. Ihr ſtarker Knochenbau und ihr
feſter Huf machen ſie zum Laſttragen, Reiten und
Ziehen: wozu ſie auch in Indien, ngarn, Dalma-
en und Italien wo ſie frühe gezämtjnd zu Haus-
thieren gemacht worden, beſonders geſchickt. Ihr
liebſter Aufenthalt ſind Sümpfe un ſumpfige Nie-
derungen, wo ſie ſich von den härteſten ſcjlfart-
gen Gräſern nähren. Sie ſind von unſerm Rind
(bº“ eurus) eine ganz verſchiedene Art, und be-
gatten ſich nicht zuſammen, doch vertragen ſie eben
die Behandlung, und gewöhnen ſich bajan beffe-
res Futter, welches fie Anfangs verſchmähen, doch
müſſen ſie im Sommer täglich ins Waſſer kommen.
Der Vf. Ä daſs ſie wegen ihrer groſsen Nei-
Äung "Snºpfen und ihrer Genügſamſeit in Hin-
ficht der Nahrung für ſumpfige Gegenden in Tj-
ringen an der Unſtruth und Gera ſehr nützlich ge-
macht werden könnten. Ihre Milch, wenn gleich
nicht in Ä iſt bedeutend fetter, als die unſe-
rer. Kühe, aber die daraus bereitete Butter hat ein
ſchlechtes Anſehen, eine grünliche Farbe, ein tag-
artiges Weſen und einen ekeln Geſchmack. Ä
Italien bereitet man von der Milch häufig Käſe, wel-
che unter dem Namen Caſeo di Cavallo bekannt
ſind und den gewöhnlichen vorgezogen werden.
Das Fleiſch von den alten ſoll zwar zähe ſeyn, in-
deſs ausgemäſtet werden ſie bedeutend ſchwer, ſehr
fett und das Fleiſch ſoll dadurch an ſeiner Zähigkeit
verlieren und ſich durch ſeinen angenehmen Ge-
ſchmack auszeichnen. Das Fett rühmt man ſeines
angenehmen Geſchmacks und ſeiner Zartheit wegen,
indem es mehr dem Schweinefett als dem Rinds-
talg gleichet. Die Haut giebt ein herrliches Soh-
enleder, was ganz undurchdringlich iſt. Den gröſs-
ten Nutzen aber leiſten dieſe Thiere durchs Ziehen.
Ä gute Ochſen ziehen ſo viel als vier Pferde,
nur ſind ſie ſchwerer zu lenken und gehen nicht ſel-
ten mit dem Laſtwagen durch, wenn ſie in die Nähe
EBI19S
enoſſen, haben wir
----- 500 / 584 -----
99 f
992
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 182 o.
eines Waſſers kommen oder von Ungeziefer geplagt
werden. – Die dritte Tafel ſtellt eine Kuh von
einer kleinen Holländiſchen Raſſe dar, welche hie
und da unter dem Namen der Lakenfelder bekannt
iſt. Sehr charakteriſtiſch an ihr iſt der weiſse Sat-
tel über den ganzen Leib, der ſich bey der ganzen
Raſſe, wenn ſie ganz rein gehalten wird, immer in
dieſer Form zeigen ſoll. Dieſe Kühe Ä fich
weit mehr zur Milch - als zur Fleiſch- und Fettpro-
duction; friſchmelkend kann man im Durchſchnitt
eine Kuh bey grüner Fütterung auf 18–2o Maaſs
rechnen, auch ſtehen ſie ſelten lange trocken und
nehmen nur langſam an Milch ab, doch iſt die Milch
auch etwas ärmer an Fetttheilen und daher zu But-
ter und Fettkäſe nicht ſo geſchickt, wie die Milch
von Schweizerkühen. – Die vierte und fünfte Ta-
fel enthalten die Abbildung des Rochsburger Schaa-
fes. Da es ſehr bekannt iſt, ſo hat ſich der Verf.
enthalten viel von ihm zu ſagen. Er hält es für eine
eigenthümliche Raſſe, die ſich durch ihre Behand-
Jung auf der Stalle dazu gebildet habe. Wir können
aber hierin dem Vf. nicht beypflichten, wenn wir das
Wort Raffe nicht auf jede Varietät ausdehnen und
dem Sprachgebrauch Gewalt anthun wollen. Die
Umriſſe ſind recht ſchön, allein die übrige Zeich-
nung, beſonders der Wolle iſt, wie auch der Vf.
zugiebt, gar zu fehlerhaft. – Die ſechſte Tafel
ſtellt einen Ziegenbock mit 4 Hörnern dar. Eine
merkwürdige Spielart, die viel Aehnlichkeit mit
den Thibetaniſchen Flaumziegen hat, unter welchen
ſich auch vielhörnige finden ſollen. Intereſſant iſt
der Verſuch, den der Vf. durch die Paarung mit
einer ungehörnten Ziege und eines gemeinen ge-
hörnten Bockes mit dieſer vielhörnigen Spielart an-
eſtellt hat. Durch jene, welche mit einem viel-
iörnigen Bocke belegt wurde, erhielt er einen Bock
mit vollkommnen Hörnern, von der vielhörni-
gen Ziege aber, die ein gemeiner Bock beſprun-
gen hatte, 2 Junge, von denen jedes nur 2 Hör-
ÄhÄ fón. Öies wäre alſo ein neuer Beweis
für die aufgeſtellte Behauptung : , daſs bey Kreu-
zung zweyer Raſſen der Väter mehr auf den Kopf,
die Mutter hingegen mehr auf die Hintertheile
wirke. – Auf der ſiebenten Tafel iſt ein Sirmi-
ſches Schwein abgebildet. Dieſe Raçe iſt kurz
und rund gebaut und hat im Aeufsern viel Aehn-
lichkeit mit dem wilden Schweine. Es laſſen ſich
daher von dieſen Schweinen weit ſubſtantiöſere
Schinken als von der Champagner - Raffe erwar-
ten, und da ſie eine ungemeine Neigung zur Fett-
roduction haben ſollen, ſo mögen ſie ſich ganz
Ä zu Speckſchweinen eignen. – Die ach-
te Tafel liefert endlich eine Abbildung von der
aſtrachaniſchen (Anfer cygnoides), unſerer gemei-
nen Gans und einer durch die Paarung beider
entſtandene Abart. Der Vf, legt wegen des lan-
gen Halſes und des ſtarken abgerundeten Körpers
groſsen Werth auf dieſe neue Spielart. – Mit
dieſem zueeyten Hefte ſcheint, da der Vf. ſeinen
Wohnort verändert hat, die Sammlung geſchloſ.
ſen zu ſeyn.
SCHöNE KÜN sTE.
DResDEN, in der Arnold. Buehh.: Angelika oder
der Tochter Opfer. Drama in fünf Acten von
Theodor Hell. Zum erſtenmale dargeſtellt von
den Königl. Sächſ. Hofſchauſpielern zu Leipzig
am 4ten October 1807. 1811. 175 S. gr §
(2o Gr.) -
Ein Ritterſchauſpiel, zwar ohne groſsen Perſo-
menaufwand, doch mit einem, auch für das Auge
berechneten Scenenwechſel. Das Sereben des Ä
iſt, ernſt und löblich, aber die Ausführung nicht von
gehöriger poetiſcher Kraft unterſtützt. Der Cha-
rakterzeichnung, wie der Darſtellung des Vfs. über-
haupt, fehlt das individuelle echt poetiſche Leben,
Erſtere bleibt zu ſehr im Allgemeinen und ſtellt
Ideale auf, ohne daſs man ſieht, wie ſie es unter
den Umſtänden ſeyn oder werden konnten. Das
Stück ſpielt in den Zeiten der Kreuzzüge, aber mit
Ausnahme einiger ganz allgemeinen und gewöhn-
lichen Züge iſt das Koſtum völlig modern. Manche
einzelne Scenen, wie die Flucht aus dem Gefäng-
niffe u. dergl., ſind in ſogenannten Spectakelſtücken
ſchon zu oft da geweſen, und der Vf. hat dieſen, wie
andern ſchon verbrauchten Momenten nicht den
Schein der Neuheit zu geben gewuſst. Da wo der
Vf. auf Rührung und Erſchütterung hinarbeitet, hält
er nicht das gehörige Maaſs, und beſtürmt den Hö-
rer zu lange und anhaltend. In den Charakteren
und Begebenheiten iſt auch manches Unwahrſchein-
liche; ſo bekennt z. B. Hayno am Schluſſe des
Stücks offenbar nur darum ſo unerwartet ſchnell,
weil der Gang des Stückes dieſes Bekenntniſs for-
derte. In Ä Momenten gefallen ſich
die Perſonen in langen, ermüdenden Reden, und
man ſtöſst auch ſonſt im Gange des Stücks auf Län-
gen und Wiederholungen. Das Stück iſt in fünf-
füſsigen Jamben geſchrieben, die an affectvollen
Stellen gereimt ſind, wie man es feit Schiller faſt
berall findet., Möchte man doch ſolche unſelige
Mitteldinge, als die ſogenannten Schauſpiele im eñ-
gern Sinne, lieber in ſchlichter Proſeabfäffen. Einen
hohen Schwung der Sprache darf man von folchen
Stücken traurigen Inhalts mit fröhlichem Ausgange
nicht fodern, er würde hier oft nur ſtören wº-
ken, und auf der andern Seite ſagt eine ernſte poe-
tiſche Sprache ohne höhern Schwung doch auch
nicht dem echten Kunſtſinne zu.
----- 501 / 584 -----
993 . . «- I25 A- . 994
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR -
A L LG E M E I N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
November 182 o. -
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SrurTGART und Tü81NGEN, in d. Cotta'ſchen
Buchh.: Würtembergiſches Jahrbuch. Heraus-
gegeben von M. J. D. G. Memminger u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dieſe umſtändlichere Darlegung des erſten Jahr-
gangs macht hoffentlich hinlänglich mit dem
Geiſte und der Behandlung dieſes verdienſtlichen
Jahrbuches bekannt und überhebt uns des langen
Verweilens bey dem zweyten Jahrgange, der an
Werth und Infereſſe den erſten noch übertrifft. –
Ihn eröffnet wieder unter der erſten Rubrik: Per-
ſonal-Ueberſicht: die Genealogie der Regenten-
Familie, worauf der Königl. Hofetat, und dann die
Staatsverwaltung in allen ihren Ä nach ei-
nem umfaſſendern und geordnetern Plane folgen,
um den Mangel eines Staatshandbuchs einigermaa-
ſsen zu erſetzen. Dann feyert ein gutgeſchriebe-
ner Aufſatz die denkwürdige Anweſenheit, der
verw. ruff. Kaiſerin unter der Aufſchrift: Maria
Feodoroueyna, die Kaiſerin- Mutter von Ruſsland,
in Würtemberg d. 13. bis 28. Oct. 1818. der Inhalt
iſt durch mehrere öffentliche Blätter bekannt. –
Der zweyte Abſchnitt: Chronik des vergangenen
Jahres, iſt weit reichhaltiger, als der vorjährige»
und enthält in der Abtheilung A: Allgemeine Chro-
nik 1o Artikel: Aeuſsere Verhältniſſe. ,,Die Ver-
handlungen zu Frankfurt fingen in dieſem Jahre»
wie für Ä überhaupt, ſo auch ins beſon-
dere für Würtemberg an, von gröſserer Bedeutung
zu werden, da ſie die wichtigſten Ä
Staats-, Militair- und Religionsverfaſſung betrafen,
und die Würtembergiſche Geſandtſchaft, deren
Wechſel – (Freyh. v. Wangenheim an die Stelle
des Grafen Mandelslohe) – mit dem vorigen Jahr-
buche angezeigt worden, zeichnete ſich dabey durch
eine ehrenvolle Wirkſamkeit aus." – Beſonders
ehaltreich und intereſſant in jeder Hinſicht iſt der
ritte Artikel: Staatsverwaltung. – Vorzüglich
iſt darin die Rede von den in den verſchiedenen
Edicten, von welchen die Bekanntmachung der,
im vorigen Jahrbuche angezeigten, Organiſation
begleitet war, ausgeſprochenen Veränderungen in
den Staats-Normen. – Sie gehen durch alle Ver-
waltungszweige hindurch. S. 23 heiſst es: ,,We-
niger allgemeinen Beyfall", (als die – vielleicht
zü„freygebige Sorgfalt gegen die Staatsdiener,)
Frgänz. j ZA" # L. Z 182o.
-
„ fand die Einrichtung der Provinzialbehörden.
Theils die damit verbundene Verſetzung mancher
Staatsdiener aus der Hauptſtadt auf das Land, theils
der Koſtenaufwand und die Trennung mancher Ge-
ſchäftszweige erregte denſelben mancherley Tadel,
und die Tadler glauben ſich um ſo mehr gerecht-
fertigt, als die Ä beweiſen ſoll, daſs der
beabſichtigte Ä Zweck – Beförderung
des Geſchäftsganges – keineswegs erreicht werde."
Gleiche Freymüthigkeit erſcheint uns in der Be-
merkung über die Verlegung des Anfanges des ſeit
mehr als einem Jahrhundert beſtehenden Etatsjahrs-
Termin von Georgi auf den 1. Julius. ,,Der Grund
dieſes Wechſels" – (angeordnet von dem bald
nach Erſcheinung ſeines berüchtigten Staats-Bud-
et nach einjährigem Dienſte mit 4ooo Fl. jährl. pen-
Ä bekannten Frh. v. Malchus ) –, iſt unbe-
kannt; der Rechnungstermin Georgi beruhte wahr-
ſcheinlich auf dem guten Grunde, weil mit dieſem
Zeitpunct ſowohl in Abſicht auf Production, als
Ä und eben damit in Abſicht auf Ein-
nahmen und Ausgaben ein natürlich neues Jahr be-
ginnt. Je weniger dieſs bey dem neuen Termin
der Fall iſt, der gerade in die Mitte zwiſchen die
verſchiedenen Rechnungsgegenſtände fällt, deſto
begieriger iſt man zu erfahren, warum eine, in
alle Zweige der Staatsverwaltung ſo ſtörend ein.
reifende Veränderung ſo unerwartet und zu einer
eit vorgenommen wurde, wo die Umſtände ſo
viele andere wichtige Arbeiten geboten? Der Ab-
ficht der Regierung, eine ſichere klare Ueberſicht
über Einnahmen und Ausgaben zu erhalten, konn-
te einmal dieſe Veränderung nicht förderlich
ſeyn.“ – Wir wünſchten ſagen zu können, eine
gleiche Freymütbigkeit, fände bey allen Anführun-
gen in dieſem Aufſatze ſtatt; es giebt aber einzel-
ne, die leicht einiges Miſstrauen in die gänzliche
Zuverläſſigkeit der Angaben erwecken könnten,
und wir möchten wünſchen, ein nicht ganz ein-
leuchtendes Lob bliebe lieber weg. In dem Ab-
ſchnitte über Kirchen und Schulen heiſst es: ,,Ue-
brigens möchte mehr noch, als dieſe Wiederher-
Ä (des Kirchengutes der proteſtantiſchen Kir-
che), die verheiſsene Ausmittelung eines katholi-
ſchen Kirchenguts zu wünſchen ſeyn, da der kathol.
Cultus weit über 2oo,ooo Fl. mehr koſtet, als der
evangeliſche: die Anzahl der Katholiken aber nicht
einmal ein Drittheil der Evangeliſchen ausmache,
mithin das kathol. Würtemberg ſeine Kirche groſsen-
K (5) theils
----- 502 / 584 -----
995
996
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
eheils auf Koſten des lutheriſchen erhält." – Die
wichtigſte Anſtalt, die in dieſem Jahre hervorging,
war die von der nun verewigten Monarchin mit kö-
niglicher Freygebigkeit und königlichem Sinne ge-
Ä Unterrichts- und Erziehungsanſtalt für die
weibliche Jugend der gebildeten Stände, jetzt zum
Andenken an die erhabene Stifterin Katharinen-
ſeife genannt. – Der Artikel über Kunſt ſucht die
Begriffe von einer Kunſtſchule zu berichtigen und
führt dann die neuern Erwerbungen für die königl.
Antiken-Sammlung, nebſt den neueſten Arbeiten
einiger Künſtler an, und giebt dabey die Hoffnung
auf eine Kunſtſchule nicht auf. – Wir müſſen es
uns verfagen, die wichtigen Maaſsregeln zur Be-
förderung der Induſtrie und der Landescultur und
zur Hemmung der Armuth, die in beſondern in-
tereſſanten Artikeln angegeben ſind, weiter zu ver-
folgen. – Die Abtheilung B. Beſond. Denkuvür-
digk. a. d. Laufe des vergang. Jahres, enthält un-
ter andern intereſſanten Abſchnitten auch eine ge-
naue Beſchreibung des am 28. Sept. 1817 zum er-
ftenmale in Cannſtadt ſtattgefundenen landueirth-
ſchaftlichen Volksfeſtes und dann die nicht unmerk-
würdige Biographie oder vielmehr drangvolle Bil-
dun Ä eines gegenwärtig mit einer königl.
Ä von 5oo Fl. auf Ä Jahr in Italien zu ſei-
ner weitern Ausbildung befindlichen Mlalers: Die-
terich von Biberach, eines Autodidakts, der ſich
durch ſeine männlichen Portraite – weniger gelan-
zen ihm weibliche, z. B. Portrait der verewigten
Monarchin – höchſt vortheilhaft auszeichnete.
,, Das Vaterland hofft in ihm einen Künſtler zurück-
kehren zu ſehen, auf den es ſtolz feyn darf." Aber
ein zweyjähriger Aufenthalt will nicht viel ſagen,
noch dazu, da 5oo Fl. jährl. nicht über Nahrungs-
forgen hinwegſetzen können. – Der Nekrolog
erwähnt kurz des dem Vaterlande zu früh verſtor-
benen Miniſters von Neurath und des den Wiſſen-
fchaften viel zu früh entriſſenen Unter- Bibliothe-
kars b. d. königl. Privat-Bibliothek M. Ferdinand
Wekherlin. – Abhandlungen und Nachrichten ver-
fchiedenen Inhalts. A. Geſchichte. – Ein gut ge-
fchriebener und gut durchgeführter anziehender
Aufſatz vom Herausgeber: Wie ſehr die Vorſehung
von jeher über Würtemberg und ſeinen Regenten-
hanſe ueachte, beginnt eine Reihe recht intereſſan-
ter Aufſätze, unter denen wir noch die Kurze Gº-
fchichte des Seeuer- Cataſters im vormaligen Her.
zogthum Würtemberg von W. auszeichnen; ſo wie
in der Rubrik B. Statiſtikberechnung des Nariono.
Vermögens und Einkommens, nebſt einer Ueberſieht
der Abgaben und des Staats. Einkommens vºn Wür:
temberg, vom Herausg., mit den Bemerkungen vor
Hrn. Prof. Fulda. – Die Antwort auf eine lii
derlegung des W. Jahrb. im Volksfreunde aus Schuen-
ben, betreffend, die Patentenſteuer, daſs aus offi-
ziellen Quellen geſchöpft ſey, hängt wohl mit der
Bemerkung in der Vorrede zuſammen, wo der
Herausg. ſagt: ,, Insbeſondere habe ich die geneigte
Pnterſtützung zu rühmen, welche das Jahrb. auch
dieſsmal wieder in der Güte des eben ſo liberalen,
als für vaterl. Liter. ſich warm intereſſirenden der-
maligen Chefs der Finanzverwaltung ( Staatsraths
v: Wekherlin) gefunden hat. Billig verdient eine
Unterſtützung von ſolcher Seite deſto gröſsern
Dank, je mehr bisher, zu groſsem Nachtheil des
Gemeingeiſtes und des Vertrauens zu der Regie-
rung, der Staatshaushalt zum Geheimniſs gemacht
wurde." – Beſchränkte uns nicht der Räum, ſo
würden wir aus der Rubrik: Beyer. z. Cultur- und
Sitten - Geſchichte, unſern Leſern gern noch das
(unter Herz. Eberhard III.) gegebene Cometen-
Reſcript vom Jahre 1655 mittheilten, welches verord-
net, Ä ,,an dreyen nacheinander folgenden Sonn-
tägen, und zwar Ä Lätare und Judica, mit an
Hand Behaltung der gewöhnlichen Evangeliſchen
Texte, abſonderliche ausführliche Cometen- Pre-
digten in guter Dispoſition und Ordnung gehalten
werden Ä „" welche Verordnung in Eingan
dadurch motivirt wird: ,,Wann nun Unfs bſshero
zu vernemmen vorkommen, was maſſen wegen deſ-
fen von denen bevorab unverſtändigen gemeinen
Leuten, allerhand ungleiche Judicia und Meinun.
gen geführt werden, indeme etliche fürgeben, auch
andere zu bereden ſich unterſtehen, als wann der-
ſelbe aus puren natürlichen Urſachen entſtanden,
und für nichts zu achten, noch darüber einige fon-
derbahre Nachfolge zu erwarten oder zu fürchten
wäre; Andere aber deswegen in allzugroſse Zaghaf-
tigkeit gerathen" u. f. w.. Merkwürdig iſt auch,
daſs die eigentliche 65 Zeilen lange Verordnung,
d!" Ä nur einen einzigen Perioden bildet. –
en Beſchluſs des Jahrbuches macht zweekmäſsig
ein Verzeichniſs der in den Jahren 1817 und 1818
erſchienenen vaterländiſchen Schriften, worunter
folche verftanden werden, die auf das Vaterland
felbſt Bezug haben. – Dieſen Jahrgang ſollte das
nach Danneckers herrlieher Büſte geſtochene Bild-
niſs der (nun verewigten) Königin zieren, allein
es fiel ſo aus, daſs es nicht wohl mitgetheilt wer-
den konnte. – Ein recht artiges Kupfer von Due-
tenhofer ſtellt den neuerbauten K. Pavillon zu Kl.
Weil nebft dem Gründriſſe von derr Oberhofbau-
meiſter Salucci dar, und gehört zu einem vom Her-
ausgeber nit Benutzung einer alten Handſchrift ver-
faſsten geſchichtl. Aufſätze: Kloſter Weil. – „Das
Reifekärtchen," (ſagt die Vorr.), „ſoll den An-
fung einer Reihe ähnlicher Karten machen, welche
man in dem Jahrb. nach und nach zu liefern und am
Encke mit einer kurzen Beſchreibung zu verſehen
gedenkt. Seine ſinnreiche Einrichtung" – (es iſt
in fünf ſchmale Felcker eingeheit, von denen jedes
eine Station enthält und ſtellt die Route von Seute-
gare über Tübingen nach Rottweil dar) –, wird
es nicht nur jeden Reiſenden, ſondern überhaupt
jedem Liebhaber der Vaterlandskunde empfehlen.
Auf dem kleinſten Ramme giebt es über Alles, was
den Reiſenden zunächſt intereſſirt, über Namen und
Bevölkerung der an der Straſse liegenden Orte,
über Entfernungen und Poſten, über Flüſſe, ºratº
EI-
----- 503 / 584 -----
97
998
': Num. 12s. NOVEMBER 1826. - - - -
Berge und Thäfer die genaueſte Auskunft.“– Wir
können nicht anders # recht viel Gutes von dern
ſaubern Kärtchen ſagen und werden uns über die
Erfüllung des Verfprechens, mehrere ſolcher Kärt-
chen zu liefern, ſehr freuen. Ueberhaupt wün-
fchen wir dieſem intereſſanten Jahrbuche den beſten
Fortgang und zweifeln um ſo Ä an der gebüh-
rendén Aufmunterung von Seiten des Publikums, da
es für jeden Würtemberger wohl unentbehrlich iſt
und auch für's Ausland, wie wir glauben, hinläng-
lich gezeigt zu haben, nicht unwichtig iſt, beſon-
ders für den Geſchichtsfreund und Statiſtiker. –
Das Aeufsere iſt gleichfalls ſehr Ä. Wir
möchten jedem deutſchen Volke ein ſolches Jahr-
buch wünſchen.
7 --
- - :
scHöNE KÜNSTE.
- - - -
BERL1N, in eigner on: Dramaturgiſches
Wochenblatt, in nächſter Beziehung auf die Kö-
niglichen Schauſpiele zu Berlin. Berlin 1815-
187. Erſter Jahrgang, enthaltend die Mo-
mate Julius bis Dec.815. und Jan. – Juny
- - - - - - - -
1816 und Jan. - Juny 1817.416 S. 4.
Eine, viel ſchätzbare Beyträge zu einer deut-
fchen Dramaturgie enthaltende Zeitſchrift, von der
leider nur die beiden vorliegenden Jahrgänge er-
fchienen ſind, denn die am Äe des zweyten
von der Redaction verſprochne ,, Fortſetzung in
veränderter Geſtalt" iſt Ä der allzugeringen
Unterſtützung, die dieſes Werk beym Publikum
gefunden hat, nicht erfolgt. Titel ſind Plan def-
elben liefsen freylich auch auf ein allzu beſchränk-
tes und lokales Ä ſchlieſsen, um nach einer
ſolchen Ankündigung auf eine ausgebreitete Theil-
nahme rechnen zu können, denn der Zuſatz: ,,in
nächſter Beziehung auf die Königl. §je zu
Berlin" muſste natürlich die Meinung erregen, daſs
der Zweck dieſes Unternehmens haüptſächlich eine
Berliner Theaterzeitung ſey. Da nun aber unfre
kaum mehr zählbaren allgemeinen Unterhaltun s-
blätter, mit Theaternachrichten ſchon bis zum Ün-
leidlichen überfüllt ſind; Mittheilungen des tägli
chen Repertoire's einer Bühne, Kritiken über ihfé
meiſt ſchej, Mitglieder und Öärfj
und für ſich ſchon, nur für ſehr wenige Leſer, die ſich
nicht am Orte derſelben befinden, Etwas Anziehen-
des haben können, und der gegenwärtige Zuſtand
unfres, täglich mehr nur dem Zeitvertreib fröhnen-
den Theaterweſens; (der einen Müllner ſogar, zu
der Erklärung: daſs er den Wunſch feine Werke
dargeſtellt zu ſehn, aufgegeben habe, vermocht
hat!) überhaupt nur noch wenigen Theaterfreun-
den Luſt macht, Viel über daſſelbe zu leſen; ſo
lieſs ſich für eine Berliner Theaterzeitung um ſo
weniger eine bedeutende Zahl austeärtiger Theil-
nehmer hoffen, als von ſo vielen Seiten her, (im
Morgenblatt, in der Zeitung für die elegante Welt,
1816. 416 S. Zuveyter Jahrgang. Jul. – Dec.
in den Erholungen, den Zeitblütien der Frey-
müthigen u. f. w. ſo wie von Müllner, in ſeiner
„Vierundzwanzigpfündern" von Tiek, atn Schluffe
des 3ten Bandes ſeines Phantaſus, von Merkel in
ſeiner Schrift über Deutſchland u. A. m.) ein ſo
allgemeiner und fortgeſetzter Tadel über die Ver-
faffung des Berliner Theaters unter ſeiner jetzigen
Intendanz, ausgefprochen worden iſt, daſs das In-
tereffe des Publikums auſserhalb Berlin, an dieſer
Bühne, die ſich in der unvergeſslich fchönen Zeit
des künſtleriſchen Zufammenwirkens eines Iffland,
Fleck, Beſchart, wie einer Meyer, Unzelmann,
Fleck u. A. auf derſelben, mit vollem Recht rühmen
durfte, die Erſte von ganz Deutſchland zu ſyn;
nothwendig ſehr hat geſchwächt werden müſſen
Dieſer Tadel bezieht ſich vornehmlich auf den Ver-
Jall der Tragödie, der es felbft an hinreichenden
bedeutenden alenten jetzt auf der Berliner Bühne,
fehle, auf die Vernachläſſigung des recitirenden
Schauſpiels überhaupt, auf den Mangel an äſtheti
fcher Wahl des Repertoires und der Gaſtrollen
fremder Schauſpieler, auf die allzu einſeitige Sorg-
fale für die Oper, die Decorationen und Gärderobe
u. dgl. m. und zu dem Unglück, daſs das neue mit
ſo auſserordentlichen Koſten erbaute Schauſpielhaus
ſammt der überaus koſtbaren Garderobe, Biblio-
thek u. ſ. w. 1817 abbrannte, muſste auch noch das
kommen, daſs ſich bis jetzt nicht eine einzige be-
deutende Stirnme, enobgedachten Tadel erho-
ben hat. Selbſt das vörliegende Berliner dramatur-
giſche Wochenblatt, obſchon es mit vollem Recht
die groſsen Verdienſte preiſet, welche die neue In-
tendanz um die Oper, um die Decorationen, Coſtü-
mes, und überhaupt die Dehors des Berliner Thea-
ters bisher gehabt hat, ſtimmt (ſo wie hin und
wieder auch ſogar die Berliner Zeitung) nicht fel-
ten in diefen ſehr beklagenswerthen Tädel mit ein.
Seite 167 in Nr. 21 vöm 25. May 1816 heiſst es
ſogar „daſs das tragiſche Theater in Berlin ſich
jetzt nur noch durch die Beymifchung theatrali-
ſchen Prunke erhalte und ſchon hieraus geht
klar hervor, daſs Hrn. Merkels Beſchuldigung, „es
ſey dieſs Journal von der Direction felbftbeforgt ond
äuf ihre Koſten gedruckt worden" aus der Luft
Ä muſs. Auch läſst ſich dieſs ſchon um
des höchſt Ä# Herausgebers willen,
des Herrn Profeſför Levezow Ä bekannt-
lich einem der gelehrteſten und feinſinnigſten unfe-
rer jetzt lebenden Kunſtkenner, gar nicht als ge-
gründet denken. Indeſfen iſt foºiel richtig, däſs
dieſes Blatt durch die neue Epoche, die das Berl-
ner Theater jetzt in ei ſchichte erhaften hat,
wie auch der Herausg gleich im Eingange bemerkt,
veranlaſst, und mit beſondrer Hinſähef dieſelbe
verfaſst worden iſt, indem es eine fortlaufende Ta.
Ä der Berliner Bühne, innerhalb des
itraums, welchen hindurch es beſtanden hat,
bildet. Aber ein groſser Theil ſeines Inhalts iſt
»ºn dieſer Beziehung auch völlig unabhängig, und
dieſer bey Weitem der wichtigſte. An die Beur-
- thei-
----- 504 / 584 -----
999
IOOO
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 1as. NovEMBER gas:
/
theilungen der Berliner Darſtellungen von berühm-
ten Opern und dramatiſchen Ä ſind nämlich
vom Herausg. und andern, leider uns ſelten ge-
nannten, Mitarbeitern, faſt durchgängig die geiſt-
reichſten Anſichten und die gehaltvollſten, theils
kritiſchen theilsgeſchichtlichen Bemerkungen, über
dieſe Werke ſelbſt angeknüpft worden, und auſser-
dem enthält dieſes Wochenblatt auch noch eine
nicht geringe Zahl von Abhandlungen, die in Be-
tracht des Berliner Theaters eines Ä beziehungs-
loſen Inhalts, dagegen aber wahre Bereicherungen
für die Theorie und Geſchichte der dramatiſchen
Kunſt und Literatur ſind. In erſterer Hinſicht zeich-
nen ſich vorzüglich die Beurtheilungen aus: von Te;
renz Brüdern, Plautus Menächmen, (bey Gelegen-
heit einer Aufführung der Drillinge) und die Ge-
fangnen, von Goldoni's Lügner, Calderon's Standhaf-
tem Prinzen, Shakspeare's Kaufmann von Venedig,
Lear, Hamlet, Othello, Heinrich dem Vierten,
Romeo u. Julie; Banks Eſſex, Voltaire's Ä
und Merope, Racine's Phädra, Molieres Geitzigem,
Leſſings Emilia Galotti, Nathan, Minna v. Barn-
helm; Schillers Don Carlos, Cabale und Liebe,
Wallenſtein, Maria Stuart, Jungfrau von Orleans,
Braut von Meſſina, Tel1 und die Räuber; Göthe's
und Levezows Epimenides, Götz von Berlichingen,
Clavigo, Iphigenia, Taſſo, und Egmont; Ifflands
Jäger und Spieler; Kotzebue's Schutzgeiſt, Ben-
jowsky; Klingemanns Fauſt, Werners Vierund.
zwanzigſter Februar; Müllners Wahn, die Ver-
trauten, Yngurd und die Schuld, und Roberts
Macht der Verhältniſſe; – womit wir zugleich un-
ſern Leſern die ganze Liſte des Bedeutenden, was
neben ſehr viel dramatiſchem Schofel zwey, ganze
Jahre hindurch auf dem Berliner Theater und Meh-
reres darunter, wie z. B. Merope (ſ. Nr. 34 im
2ten Jahrg..) ſonſt eine der trefflichſten Darſtellun-
gen da ſie noch eine Meyer ſpielte, ſehr ſchlecht
gegeben worden iſt, mitgetheilt haben - ſo wie über
jié Opern: Don Juan, Sulmalle, Fidelio, Cortez,
Zauberflöte, Iphigenia, Oedip, Ariodan, Undine»
Tieus, Zaire, Joſeph in Ä Veſtalin, Johann
von Paris und Ritterereue; die wir hier in der Folge
wie ſie aufgeführt und mithin auch in dieſem Wo-
chenblatt beurtheilt worden ſind, angeführt haben.
Unter den erwähnten Abhandlungen aber ſind der
Reihe nach folgende die intereſſanteſten: 1) Ueber
das Spiel auf der Privatbühne von Müllner: 2) Ueber
den Witz und das Luſtſpiel. „3), Ueber die Fichten
jner Theaterdirektion in Rückſicht der Theater-
Repertoires von Schütz. 4) Ueber die nöthige
Vorbereitung zum Schauſpielſtande... 5) Artikel
aj einem Theaterwörterbuch von Müllner. . 6) Ue-
j dramatiſche Muſik. 7) Andeutungen über das
vaterländiſche Schauſpiel. 8) Ueber Decorationen.
9), Theaterpredigt, Parodie von Schiller's zi-
nerpredigt im Wallenſtein, von Schütz. 10) Woran
ſcheitern Theaterunternehmungen in kleen Städ-
ten? 11) Ueber Bredous Bearbeitung des Sopho-
kles. 12) Ueber einige Hinderniſſe für die deutſche
Schauſpielkunſt. 13). Von den Mimen der Römer.
14) Aus dem Tagebuch eines Schauſpielers. 15) Phi-
dias, Monodrama von Levezoue. 16) Ueber die
Wahl des Stoffs zum hiſtoriſchen Drama. 17) Die
Kunſtverwa ndten. 18) - Deutſches Theaterweſen.
19) Rhapſodieen ü* das Schauſpiel und 20) Apho-
rismen von Kapf – Auſserdem enthält dieſes
Blatt noch eine beträchtliche Anzahl von Correſpon-
denznachrichten über andre Theater, von denen
leider nur weit die meiſten, über die Dresdner Büh-
ne, in demſelben widerlichen Poſaunenton, den
man ſchon aus der Abendzeitung bis zum Ekel kennt,
eſchrieben ſind. Man könnte ſagen, der Vf. habe
örmlich zu Loben eingenommen. Zugleich wird
er bey ſeiner faden Süſslichkeit nicht ſelten bis
zum Lächerlichen abſurd, wie Seite 179 des 2ten
Jahrgangs, wo er alles Ernſees behauptet: daſs
weil der Intendant Hr. v. Vizthum, einen Dresdner
Schauſpieler Hellwig habe auf der Königl. Manege
das Reiten lehren laſſen, nur eine ſolche Intendanz
die eine Hof- Charge ſey (wodurch doch ſtets der
Schauſpieler in das untergeordnete Verhältniſsei-
nes Hofdieners geſtellt wird, Ä er unter der
Direction eines Gelehrten oder Künſtlers wie En-
el und Iffland doch wenigſtens die Würde ſeines
tandes behaupten darf, nicht zu rechnen, daſs ein
Hofcavalier von der Kunſt nicht ſoviel als ein Ge-
lehrter und Künſtler verſteht!) allein eine treffli-
che Theaterdirection ſeyn könne"! - Daſs der gute
Hellwig unter der Direction eines Müllner eben ſo
gut hätte reiten lernen können, daran hat der Vf.
vor lauter Hofiren nicht gedacht. ,
Von den angeführten zwanzig Aufſätzen ſind
höchſt wahrſcheinlich die mehreſten von dem treff-
lichen Herausgeber ſelbſt, und um ſo inniger be-
dauern wir, daſs der Raum dieſer Anzeige, uns
keine Darlegung ihres Inhalts, ſondern nur im All-
emeinen auf ſie aufmerkſam zu machen, erlaubt
at. Indeſſen hoffen wir, daſs die Theaterfreunde
unter unſern Leſern, die dieſe ſchätzbaren Didas-
kalieen noch nicht kennen ſollten, ſich durch die-
ſes Verzeichniſs ſchon hinreichend angezogen fin-
den werden, um ihre nähere Bekanntſchaft aus dem
Werke ſelbſt zu machen, da ſie denn ohne Zweifel
den Wunſch mit uns gleich lebhaft empfinden wer-
den, daſs Hr. Prof. Levezole unfre väterländiſche
Dramaturgie bald wieder mit neuen Gaben, aus
dem reichen Schatze ſeiner ſo eigenthümlichen
Kenntniſſe, Ideen und Anſichten von den ſchönen
Künſten überhaupt, bereichern möge.
----- 505 / 584 -----
- - . . - I26 - - - - -
- -
-
# -
- -
A LLG EM E 1 N EN L 1
ZUR
T E R A TU R -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
Z E I T U N G
November 182 o. - a
sTAATswisseNscHAFTEN.
LEIPz1G, in Com. b. Kummer: Ueber das Retor-
„ſonsprincip als Grundlage eines deutſchen Han-
delsſyſtems. Geſchrieben im Febr. 1820. 81
S. 4.
-- --
Z uerſt wird dem Antrage des Vereins für ein ge-
meinſchaftlich deutſches Grenz-Zollweſen mit
Aufhebung der Binnenzölle, alſo für eine weltbe-
kannte nun auch in Ruſsland ausgeführte Einrich-
tung, Fichte's geſchloſſener Handelsſtaat an die
Seite geſetzt. Wie iſt das möglich? werden unſere
Leſer fragen. Wie iſt der Vf. zu dieſer Zuſammen-
ſtellung gekommen, wodurch der Antrag als leeres
Hirngeſpinnſt verdächtig und lächerlich gemacht
wird. Nichts iſt dem Vf. leichter geworden, und
es hat ihm nur die Verwunderung gekoſtet, daſs
wider Fichte's Handelsſtaat Ludwig Heſtermann
geſchrieben, den Antrag des Vereins aber , Nie-
mand einer öffentlichen Beurtheilung unterworfen
hätte." Nun ſagt aber der Vf. kurz vorher, daſs
»ſich für dieſe Angelegenheit überall Theilnahme
veroffenbare," und beweiſt ſchon dadurch, daſs
es weder mit ſeinem Schreiben, noch mit ſeinem
Urtheilen ganz richtig ſey, in der beſſern Schreib-
und Sprechart ſagt man ſtatt veroffenbaren nur of-
fenbaren;" und wie kann ſich überall Theilnahme
offenbaren, und doch keine öffentliche Beurthei-
Ä Sprechen die Deutſchen etwa eher
als ſie denken? Der Vf, ſcheint freylich eher zum
Schreiben als zum Leſen gekommen zu ſeyn, ſonſt
würde er doch geleſen haben, daſs der Ä
und die Gefandtenverſammlung zu Wien ſich mit
den Anträgen des Vereins beſchäftigen und daſs
unſere Zeitungen und ſtaatswirthſchaftlichen Schrif.
ten davon als von einem Hauptgegenſtande fortdau-
ernd handeln. Hätte er das Ä davon gele-
ſen, ſo würde er nicht ſchreiben, daſs Niemand
darüber öffentlich geurtheilt habe; oder er hätte
Wider beſſer. Wiſſen und Gewiſſen geſchrieben.
Doch eine ſolche Vermuthungſey fern; es ſoll nur
der ſchon geführte Beweis verſtärkt werden, daſs
ºs mit ſeinem Urtheilen nicht ganz richtig ſey. Er
ſagt: »Man müſste das Unläugbare verläugnen,
Wenn man in Abrede ſtellen wollte, daſs die beiden
Sätze Wahres enthalten: 1) Handel und Wandel
in Deutſchland befinden ſich im tiefſten Verfall. Be-
ſonders ſind es die deutſchen Fabriken, die ihrem
érgänz. Bl. ZLy" A. L. Z. I82O.
mentlich gegen England. –
- eben ſo unverkennbar an Einſeitigkeit und Ueber-
Abſatz deutſcher Gewerkwaaren,
völligen Ruin ganz nahe find; 2) die Urſache die-
fes ſchauderhaften Zuſtandes iſt einzig in dem nach-
theiligen Verhältniſs zu ſuchen, in welchem Deutſch-
land gegen andere Staaten ſich geſetzt ſieht, na-
Doch laboriren fie
treibung." Die Sätze ſind ſchlecht gefaſst; doch
enthalten ſie nicht, daſs ,, der klägliche Zuſtand
einzig und allein der Concurrenz Englands und ſei-
nem feindſeligen Handelsſyſteme beyzumeſſen ſey,"
und der Vf, giebt ſich eine unnöthige Mühe, das
Gegentheil zu beweiſen, indem er ſich in das ABC
der deutſchen Gewerbskunde vertieft: ,, man darf
nicht vergeſſen, daſs der deutſche Handel einen
Theil des europäiſchen Handels ausmacht" u. ſ. w.
Er verirrt ſich aber ſelbſt in dieſem ABC und nimmt
den Theil für das Ganze: die 2, ſogenannten kurzen
(Holz- und Metall-) Waaren." .
Hiernach konnte es wohl nicht fehlen, daſs er
aus Weber's Verhältniſsrechnung zwiſchen dem
Verbrauch fremder Waaren und dem gehemmten
Unfinn macht:
2, Allein aus England, Frankreich und Italien er-
halten wir nach Weber (!) jährlich für 350 Millio-
nen Guld. Waare, deren Werth wir angeblich in
dér Hauptſache mit nichts als mit baarem Gelde zu
decken haben." Weber fragt: womit ſoll gedeckt
werden, nachdem die deutſchen Gewerke in Ver-
fall Ä und deutet in ſeiner Antwort nicht
auf
ezahlung mit baarem Gelde, ſondern mit dem -
Brod und dem Leben arbeitsloſer und verzweifeln-
der Gewerkleute. Iſt und wird von Deutſchland
auf dieſe Art bezahlt oder nicht? das iſt die Frage:
Nach dem Vf. iſt die Einrichtung deutſcher
Grenzzölle eben ſo unausführbar, als unzweckmä-
ſsig und ungerecht; aber aus Gründen, die denen
welche wir von ihm ſchon kennen, völlig ähnlich
ſind; und wovon nur angeführt werden ſoll, daſs
durch Grenzzölle die deutſchen Meſſen vernichtet
werden würden, zum Vortheil der Warſchauer
Meſſe. Allerdings ſind die deutſchen Meſſen noch
die letzte Spur der Handelsgemeinſchaft aller Deut-
ſchen unter ſich, und einer Groſsanſtalt für den
Volksverkehr; in ihrem jetzigen Zuſtande kann
nur aus Unwiſſenheit oder Spötterey von ihnen ge-
- Ä werden: ,, Sie ſind es, vermittelſt welcher der
O
ten und Weſten, der Süden und Norden von
Europa gleichſam in Einen Punct zuſammengerückt
worden, um hier den Austauſch der Güter und Ge-
L (5) muſs-
----- 506 / 584 -----
1003
I004
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nuſsmittel im perſönlichen Verkehr zu bewirken!"
. „ Der Zwiſchenhandel von Deutſchland hat eine
Wichtigkeit, wie er ſie in keinem andern Lande
hat." Er hatte ſie im rohen, und mitunter, tollen
Mittelalter, worin wenig aber doch das begriffen
wurde, daſs die Leute eines und deſſelben Landes
nicht zurecht kommen könnten, wenn ſie nicht un-
ter einander Gemeine hielten, und daſs es mit der
örtlichen Verwaltung nicht gehen könnte, wenn
fich die eigenen Ortsleute nicht darauf verſtänden,-
oder nichts damit zu thun haben ſollten; worin da-
her die Schweizer und Niederländer mit den übri-
gen Deutſchen Gemeine hielten, die Ortſchaften
aber Gut und Blut für die Selbſtverwaltung aufbo-
ten. In und nach dem hundertjährigen deutſchen
Bürgerkriege ( 546 – 1648) iſt das Alles Anders
eworden; und zugleich auch der deutſche Zwi-
chenhandel verloren. Holland war für ſich allein
viel zu ſchwach und zu klein, um ſich deſſen zu be-
mächtigen, und ihn zu behaupten. Sein Handel
erſchien nur groſs, weil es ſelbſt ſchwach und klein
war, und er ſchlug überall zurück, wo die Wucht
der Groſsanſtalten Ä Engliſchen und Franzöſiſchen
Volkes ihn traf. In dem jetzigen Konigreich der Nie-
derlande iſt nun überdieſs der landwirthſchaftliche
und kaufmänniſche Vortheil in gleichgewichtigem
Gegenſatz und bedenklichem Schwanken, auf die
Handelsausbeute von Deutſchland aber nicht mehr
wie in jener Zeit zu rechnen, worin der Reichstag die
gröſste Aufmerkſamkeit auf Standeserhöhungen und
nicht die geringſte auf Handelsſachen verwandte.
Wollte man jedoch dieſe Ausbeute den Holländern
entziehen und ſie den Engländern zuwenden, ſo wäre
man dem Landwirth gleich, der die Tauben von ſei-
nen Feldern verſcheuchte, den Raben dagegen freyes
Spiel lieſse. Und eine Lobpreiſung des jetzigen
deutſchen Zwiſchenhandels läſst ſich für einen #
chen Rath halten, wenn man Böſes und nicht viel-
mehr Miſsverſtand vermuthen will. Daſs übrigens
die äuſsere Staatskunſt und der Handelsgeiſt der
Engländer bey den deutſchen Berathungen über
Handelsſachen nicht unthätig ſeyn wird, das iſt
ganz in der Ordnung; und daſs ihre Miethlinge den
ganzen Vorrath von Spitzfindigkeiten und Gleisne-
reyen auskramen werden, um über den erbärmli-
chen Zuſtand des deutſchen Handels und Gewerks
zu täuſchen, oder darüber als über ein unvermeidli-
ches Naturereigniſs zu tröſten, das läſst ſich er-
warten. Das Volksgefühl, der geſunde Verſtand,
der neuerweckte Gemeinſinn der Deutſchen wird
indeſs dadurch nicht irre gemacht werden.
GERA, b: Albrecht: Deutſchlands Retorſionsſy-
ſtem als Nothuewehr und niche als Zweck. Zur
vorläufigen Erwiederung der Schrift: über das
Fensprince, von Ernſt Weber. 182o. 58
- 4-
- Es iſt beklagenswerth, daſs für und wider die
Wünſche und Abſichten des deutſchen Handelsver-
eins mit Bitterkeit und Haſs geſprochen wird; doch
eſchieht es ja nur nach dem Verhängniſs, welches
larheit über menſchliche Dinge nicht ohne Mei-
nungsſtreit gewinnen, und dieſen nicht von der Lei-
den Ä trennen läſst; auch wird es noch be-
ſonders dadurch entſchuldigt, daſs uns die Uebun
in öffentlichen Verhandlungen fehlt, und daſs die
Frage über die rechten, echten Schutzgeſetze für
Deutſchlands Handel und Gewerk ſich in entgegen-
geſetzter Richtung auf das Einkommen und Ver-
mögen derer bezieht, welche mit auswärtigen und
welche mit inländiſchen Gewerkwaaren zu thun
haben. Ihre gegenſeitigen Vorwürfe gehören nicht
hierher, und ihre Gegenrechnungen von dem Ver-
brauche ausländiſcher Waaren in Deutſchland müf-
fen auch auf ſich beruhen, weil es zu ihrer Berich-
tigung an allen zuverläſſigen Nachrichten und An.
fangsſätzen fehlt, und ſo lange fehlen wird, als es
weder Bundesgemeinſchaft über Handelsſachen,
noch aÄ Auszüge aus allen Zollrechnungen -
giebt. Bis jetzt haben die Engländer beſſere Nach-
richten über den deutſchen Handel geſammelt, Eu-
opean commerce etc. b) Oddy Londön 1805, als wir
ſelbſt. . Es wird indeſs bald anders werden, da
ſchon der Anfang mit amtlichen Mittheilungen ſo-
wohl auf den ſüddeutſchen Landtagen als in der
Preuſs. Staatszeitung gemacht iſt. "Aus dieſer ſoll
angeführt werden, Ä in den Altpreuſs. Landen
mit 5 Millionen Einwohnern von 185 bis 1817 über-
haupt, 3,21 1 162 Pfund Kaffee verſteuert, alſo jähr-
lich etwas über 1 Million Pfund bey den Zollſtätten
eingegangen ſind. Hiernach wäre die Kaffeeinfuhr
für ganz Deutſchland mit 30 Millionen Einwohner
auf 6 Millionen Pfund anzuſchlagen, welche der
Vf. dagegen auf 140 Millionen Ä und zu dem
Werthe von 58 Millionen Thaler abſchätzt, indeſs
nach Colqhoun's Berechnung die Kaffeeärnte aller
engliſch - weſtindiſchen Beſitzungen nur 33 Millio-
men Pf. Kaffee beträgt. Es wird dieſes hier bloſs an-
geführt, um die Bemerkung zu machen, daſs die
deutſchen Bundesſtaaten untereinander in den fon-
derbarſten Widerſpruch gerathen find. Nach der
Leipziger Schlacht haben ſie den hohen Steuerſatz
von dem Kaffee gemildert, aber neue, ſperrgleiche
Zölle auf den Cichorienkaffee gelegt, wenn zwar die
Cichorienwurzel auf ihrem Grund und Boden gezo-
gen, aber einen Fuſs breit über ihrer Binnengrenze
gebrannt und gemahlen iſt. Es wird alſo durch die-
ſe Verfügungen dem weſtindiſchen Kaffeebauer ſein
Auskommen erleichtert, und dem deutſchen Cicho-
rienbauer verkümmert. Es wird dadurch ferner das
Brennen der Cichorienwurzeln aus holzreichen Ge-
genden in holzarme gedrängt, u. ſ. w.
LDie Ueberſicht deſſen, was jeder Stand von
dem Auslande zu kaufen ſich gewöhnt hat, iſt ſehr
leſenswerth, und wird mit den Gründen zuſammen-
geſtellt, aus welchen das bisher noch erträglich
ging, und aus welchen es fortan nun und nimmer-
mehr &# wird, nachdem ,, durch die Kornhill
unſer Getreide, und durch die neuen hohen Aufla-
gen
----- 507 / 584 -----
1005 –
1006
Num. 126. NovEMBER 182 o.
gen auch unſer Hopfen und unſere Schafwolle von
# engliſchen Küſten gewiſſermaaſsen verbannt
find. Üaſſelbe findet bey dem Leingarn ſtatt, von
welchem jetzt faſt gar nichts ner nach England
verſendet wird. Daſs an Verſendungen deutſcher
Manufacturwaaren dahin nicht zu denken iſt, in-
dem daſelbſt für unſere Leinwand 52 Procent und
für anclere Fabrikate 1oo und mehr Procent Zoll
bezahlt werden, weiſs Jedermann." So wie, daſs
fich nach den Engliſchen Geld- und Wechſelpreiſen
die unſrigen richten. Nicht ganz ſo bekannt möch-
te ſeyn, daſs die Ausbeute der deutſchen Silbergru-
ben poſttäglich nach England geht, daſs bey der
jetzigen Höhe der Silberpreiſe eine Ausprägung der
groben Geldarten auf unſern Münzſtätten nicht oh-
ne Verluſt geſchehen kann, und daſs wir fchon
wieder an Ä Mangel haben, obgleich daran
Deutſchland nie reicher war, als in den Jahren
181 .
in Betreff der Ausführbarkeit der Grenzzoll-
anlage rings um Deutſchland behauptet der Vf. daſs
unſer Kunſtfleiſs auf einer ſolchen Höhe ſtehe, um
die natürliche Mitbewerbung anderer Völker gar
nicht zu ſcheuen, daſs die Landgrenze durch ein-
fache Zolllinie hinlänglich gedeckt werde, mit
Ausnahme einiger Stellen, wo Engliſche Waaren
Schleichwege finden könnten, daſs nur die Küſte
einer dreyfachen Grenzlinie bedürfe, und daſs
Deutſchland ſeine Grenzzölle mit geringeren Ko-
ften einrichten könne, als Frankreich, weil feine
Küſten von geringerer Ausdehnung ſeven, weil es
auf der ganzen franzöſiſchen Grenze keine Vorkeh-
rungen wider die Ueberſchwemmung mit Engliſchen
-Waaren nöthig habe, ſondern dawider von Frank-
reich beſtens geſchützt werde, welches von ſeiner
Seite bisher ſich eben ſo gegen England als gegen
deſſen Ablager in Spanien, Italien und Deutſch-
land habe ſichern müſſen. Habe es dennoch einen
Zollüberſchuſs von 18 Millionen Gulden, ſo bürge
derſelbe, daſs die deutſchen Grenzzölle den Aus-
fall der Binnenzölle reichlich vergüten werden, ſie
mögen von einem Bundesdouanen direetorium oder
von einer Pachtgeſellſchaft verwaltet werden.
Die Gründe, welche der Vf. für die Zweck-
mäſsigkeit der Widervergeltung gegen England und
der Schutzgeſetze für Deutſchlands Handel und Ge-
werk» ihren Gegnern entgegenſtellt, ſind dieſel-
ben: „wºlche ſchon bey früheren Schriften ange-
zeigt ſind. - - - - - -
anz NexGeLAHRTHEIT. . .
Fax"eRG, b: Craz u. Gerlach: Praktiſche Anwei-
Jing zum Gebrauche der Isländiſchen Flechten,
ºder des ſogenannten Isländiſchen Moofes, als
Argänzungsmittel des Broekörns und Äur Ver-
mehrung nährender Speiſen und Getränke;
ºebſt einem Anhange über die Erhebung der
Kartoffel zum Werthe des Brotes durch dieſe
männlichen Flechten, und einer Abhandlung
über die Voreheile dieſer Nahrungsmittel für
die Hochländer, und über die Mittel dieſe Vor-
theile zu erreichen und zu erweiteren. Nach
ſeinen bisherigen Erfahrungen verfaſst, und
den Hochländern zum 2tenmale bekannt ge-
macht im May 1818 von J. C Bayrhammer,
und mit einer Vorrede gewürdigt von W. X.
Lampadius, K. S. Berg-Commiſſionsrath u.
ſ. w. 1818. XXXII u. 96 S. 8.
Der Zweck dieſes Werks, das an einer Menge
Wiederholungen leidet, die jedoch dem Vf. nur
zum kleineren Theile zur Laſt fallen, da der Ver-
leger 6 frühere Berichte deſſelben aus dem Alg.
Anzeigen d... D. ohne deſſen Wiſſen mit beygefügt
hat, iſt auf dem Titel weitläuftig genug ausge-
drückt. In der Einleitung liefert der Vf. einen
kurzen Abriſs deſſen, was über die Isländiſche
Flechte rückſichtlich ihrer inneren Zuſammen-
ſetzung und ihres ökonomiſchen Nutzens geſchrie-
ben, und erwähnt die Bemühungen, welche er
ſich zur uneigennützigen Verbreitung, ſeiner, die
Anwendung der genännten Flechte als Nahrungs-
mittel bezweckenden Aufſätze gegeben hat, die
den warmen Menſchenfreund beurkunden. Be-
kanntlich haben wir von Berzelius die beſte Analy-
ſe der Isländiſchen Flechte, und er war auch der
Erſte: welcher zeigte, daſs die bitteren und färben-
den Stoffe aus derſelben durch eine kalte verdünn-
te Löſung des kohlenſauren Kalis, entfernt werden
könnten, ohne das Stärkemehl anzugreifen. Der
Vf, vermehrt die Kenntniſſe über dieſen Gegenſtand
in ökonomiſcher Hinſicht dadurch, daſs er zeigt in
welcher Menge und Form man dem Roggenmehle
die isländiſche Flechte beym Brotbacken zuſetzen
dürfe;, wie groſs die Brotvermehrung fey, welche
dadurch erreicht werde; ferner daſs das Kalk-
waſſer zertheilte Isländiſche Flechten ebenfalls ent-
bittere, aber verdünnte ätzende Kalilöſung (ſchwa-
hº Seifenſiederlauge) dazu am anwendbärſten fey;
daſs auch das Rennthiermoos, jedoch in etwas
kleinerer Quantität, dem Kornmehle beym Brot-
backen zugeſetzt werden könne, und daſs wenn
man dem mit Isländiſcher Flechte vermiſchten Brot-
teige noch Kartoffeln hinzuſetze, das Brot noch
mehr den Geſchmack des gewöhnlichen erhalte.
Hierauf liefert Hr. B. faſsliche Anweifungen zur
Sammlung der Ä Flechten, zur Abſonde-
rung der gewöhnlich dabey befindlichen fremdar-
Ä Körper, zum Entbittern, Trocknen und
Mahlen derſelben, zum Kochen des Flechtenbrey-
es, zur Aufnahme deſſelben in den Brodteig, und
Zur Zubereitung von Suppen, Gemüſe, Salat und
Gallerte aus der Isländiſchen Flechte. - ---
Rec., der die Isländiſche Flechte in allen von
dem Yf angegebenen Zuſtänden kennt, iſt der fe-
ſten Ueberzeugung, daſs dieſelbe zur Brotvermeh-
rung bey den deutſchen Gebirgsbewohnern ſtets
nur in den Zeiten der Theurung und des Mangels
BLA
“-
----- 508 / 584 -----
1oo7
I008
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NOVEMBER I 82 o.
in Anwendung kommen, daſs es aber leicht ſeyn
wird, in jenen Gegenden ſie als Gemüſe und dergl.
in beſtändigen Gebrauch zu bringen, und dieſes
auch wegen ihrer Nahrhaftigkeit und übrigen
uten Wirkungen auf den menſchlichen Körper
Ä. wünſchenswerth iſt. Auch verdient der
Vorſchlag des Vfs., ſie als Zuſatz zum Biere, zur
Bereitung des Stärkezuckers u. ſ. w. zu benutzen,
für die Gebirgsländer alle Aufmerkſamkeit.
Dem Vf. gehört das Verdienſt an, ſich mit
Wärme, ja ſelbſt mit eigenen Aufopferungen für
feinen Gegenſtand intereſſirt, und die Aufmerkſam-
keit vieler Anderen darauf gezogen zu haben, und
deſshalb iſt es ihm auch leicht zu verzeihen, wenn
er an mehreren Orten ſeines Werks den inneren
Werth der Isländiſchen Flechte zu hoch anſchlägt..
OEKONOMIE.
JENA, b. Schmid: Die Herbſt-, Winter- und Früh-
lings-Abende, oder Erinnerungen, und Beleh-
rungen, zeie man ſeine Bienen vom Herbſt bis ins
Ä und geleiſs überwintert, oder ſo
einrichtet, beobachtet, und behandelt, daſs ſie
nicht nur geſund, munter und volkſtark die Früh-
nahrung erreichen; ſondern ſie auch gehörig be-
nutzen und frühe ſchwärmen können, zur Benu-
tzung, Befolgung und Nachahmung in Fragen,
Beantwortungen, Widerſprüchen und Belehrun-
en entworfen und herausgegeben für deutſche
Ä Kenner und Pfleger abgefaſst
von J. C. Knauff 1820. XII u. 423 S. kl. 8.
Mit 2 Kupfert. (I Rthlr. 9 gr.)
Der Vf., der ſich durch ſeine Behandlung der
Bienen ihren Naturtrieben gemäſs um die Bienen-
zucht ſo verdient gemacht hat, liefert hier einen
Nachtrag zu dieſem Werke, worin er theils das
was er in jenem nur kurz vorgetragen, weiter aus-
führt, durch Beyſpiele erläutert und begründet
und die dagegen gemachten Einwürfe wider-
legt, theils durch, Erzählung fehlerhafter Behand-
lungen vor ähnlichen Miſsgriffen und Fehlern
warnt, und in einer Menge angeführter ſpecieller
Fälle, das wahre eigentliche naturgemäſse Verfah-
ren lehrt. Da er dieſe Schrift wohl zunächſt
für den Landmann beſtimmte, ſo hat er ihr eine
dialogiſche Form gegeben; dadurch hat er ſich
zwar die Widerlegung abergläubiſcher Meinungen
und Vorurtheile erleichtert, iſt aber auch häufig
in den Fehler der Geſchwätzigkeit verfallen.
Bekanntlich treibt K. ſeine Bienenzucht in
übereinander geſetzten Strohkränzen. Dieſe Me-
thode gewähret allerdings den Vortheil, daſs ſich
die Schwärme leicht abtreiben, Stöcke leicht ver-
- - - -
einigen und Dürftige für den Winter ohne viele
Mühe ausſteuern und verſorgen laſſen: dagegen
aber hat das Unterſetzen der Strohkränze daj Be-
ſchwerliche, daſs es nicht ohne Gehülfen geſche-
hen kann, und daſs bey aller Vorſicht doch im-
mer einige Bienen zerdrückt werden. Hr. K.
ſcheint ſich auch neuerdings davon überzeugt zu
haben, und lehrt nun hier (S. 24 ff.) die Stroh-
kränze nicht unter - ſondern obenauf zu ſetzen.
Dadurch werden nun zwar allerdings jene Nach-
theile vermieden, allein wir glauben doch, daſs
den Bienen die Arbeit in den Aufſätzen mehr er-
ſchwert werde; denn wenn die bey voller Tracht
mit ſchwerer Bürde zurückkommenden und ſchon
ziemlich ermüdeten Bienen ſich noch durch 3, 4
und 5 dicht mit Bienen beſetzte Strohkränze durch-
arbeiten müſſen, ſo kann Ä die Arbeit
ſo gefördert werden, als wenn ſie ihren heimge-
brachten Vorrath gleich unten abſetzen können.
Wir ziehen daher die liegenden Strohkränze den
ftehenden vor, indem man beym Anſetzen der-
ſelben keines Gehülfen bedarf keine Biene ver-
letzet und alle Vortheile erlangt, welche die ſte-
henden Strohkränze gewähren. Zwar iſt das Ab-
treiben der Schwärme – doch vornehmlich nur
beym warmen Bau – etwas mühſamer als bey
den ſtehenden, doch miſslingt es auch nicht,
wenn man nur von dem Mutterſtocke einen voll-
gebauten Kranz mit abſchneidet. Die Glocken
oder Stülpſtöcke, welche auf Tafel I. abgebildet
ſind, haben uns daher nie gefallen, ſo wie ſie
auch Hr. K. verwirft, wiewohl die Anſetzkaſten,
– denen wir jedoch eine etwas bequemere Form
eben würden – in reichen Jahren ihre Vorthei-
haben. Wenn wir aber auch gegen das Oben-
aufſetzen der Strohkränze, da wir ſelbſt nocl
keine Verſuche damit gemacht haben, keine Ein-
wendungen machen wollen; ſo können wir doch
Hrn. K. in der Lehre von den Spurbienen ſchlech-
terdings nicht beypflichten. Er beruft ſich frey-
lich auf ſeine Erfahrung, allein wir können ver-
ſichern, daſs uns bey unſerer vieljährigen Bienen-
zucht noch kein einziger Fall vorgekommen iſt,
wo wir dergleichen bemerkt hätten; ja wir haben
ſogar abſichtlich leere, mit in Weingeiſt aufge-
löftem Vorwachs ausgeſchmückte Stöcke hie und
da ausgeſtellt, und dennoch nie das Glück gehabt,
daſs ein Schwarm in dieſelben eingezogen wäre.
Indeſſen können wir dieſe Lehre, da ſie auf die
Behandlung der Bienen keinen Einfluſs hat, denn
Vf. wohl laſſen. Wir ſind doch im Uebrigen voll-
kommen mit ihm einverftanden, und können mit
völliger Ueberzeugung auch dieſe Schrift zur Be-
-- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - 4 º. -
- -- --
D
- ä - - - - - - -
-
lehrung und Unterhaltung empfehlen.
- - - - - » - * - -- - -
- - - : - -
. . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - - -- ---
----- 509 / 584 -----
1do) -
é. F - I27 - . . . >
. . . . . . . . . .« e - - - - ,” «,
E R GÄNz U N G 8 B LAT T ER
- zu -
N EN LI T ET A
- -
- -
. -
-
T U R - z E 1 T U N G
ALL GE ME
* - " . . November 182 o.
-
** - - - -
RECHTS GELAHRTH EIT.
HEIdelseRG, b. Mohr u. Winter: Archiv für die
civiliſtiſche Praxis. Herausgegeben von Dr.
J. C Gensler, Geh. Juſtizrath und Prof. d.
Rechte zu Heidelberg, Dr. C. J. A. Mitte-
maier, Prof. d. Rechte zu Bonn, Dr. C. W.
Schweitzer, Geh. Staatsrath zu Weimar. Zeey
eer Band, in drey Heften, nebſt dem Inhalts-
regiſter. 1819. IV. u. 456 S. Dritter Band»
in drey Heften, nebſt dem Inhaltsregiſter. 1820.
IV u.452 S. gr. 8. -
Von dem Beginne, dem Plane und der Einrich-
tung dieſer trefflichen Zeitſchrift, hat Rec. in
dieſen Blättern, 1819 Nr. 211. die gehörige Rechen-
ſchaft gegeben; mit wahrem Vergnügen zeigt er
gegenwärtig die Fortſetzung derſelben an: Der
zueeyte Bänd enthält folgende Abhandlungen:
I. a) Von der Beweiskraft einer Privaturkunde j
# einen Dritten und deſſen deutſchrechtlicher
erbindlichkeit zur Anerkennung oder eidlichen Ab-
leugnung, beſonders in Hinſicht auf Ceſſion, b) Von
dem Antrage eines Schiedseids über die Handlun-
gen eines Andern – facta aliena –, namentlich
über die Ceſſon. c) Eine nähere Erörterung der
Ä darf ein ſtreitender Theil dem andern
über die Legitimation der Sache den Schiedseid antra-
en? Von Gensler. Gröſstentheils werden hier die
Anſichten von Mühlenbruch beſtritten; als Reſultat
ſteht der Satz feſt, daſs auch über facta aliena, in-
ſonderheit über die legitimatio ad cauſam, und über
die Ceſſion, in dem bürgerlichen Proceſs, gemei-
nen Rechten nach, der Ä angetragen wer-
den darf. II. a) Grundſätze der Einlaſſung auf ei-
gene Handlungen und der desfalfigen Eideszurück-
Ä b) Ueber den Gebrauch des ſogenann-
een Glaubenseides. Von demſelben. Ein Rechtsfall,
der zum Theil zur Erläuterung und Befeſtigung der
in der vorſtehenden Abhandlung aufgeſtellten
Rechtsſätze dient. III. Findet der Antrag des
Schiedseides in Eheſcheidungsſtreitigkeiten ſtatt?
"Von demſelben. Der Vf. erklärt ſich für die beja-
hende Meinung unbedingt, und ſucht ein derſelben
angeblich entgegenſtehendes aus dem Criminalrech-
te analogiſch hergenommenes Argument zu entkräf-
ten. IV. Ueber die Verbindlichkeit des Rathgebers
und das mandaeum in graciam mandatarii. Von
dem Dr. Neuſtetel zu Hanau. Mit dieſer Abhand-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 182o.
nachgewieſen.
lung, die ſonſt alles Lob verdient, iſt Geſterdings
Schrift: Irrthümer alter und neuer Juriſten S. 197fgg.
zu vergleichen. V. Bemerkungen über die quaſpupil.
laris jubſzieutio. Vom Prof. Unterholzner zu Bres-
lau. Gediegen, wie alles, was von dieſem Vfher-
rührt. VI. Inwiefern läſst ſich für verheimlichte
Zuwendungen eine Befreyung von der Collation be-
haupten? Vom Prof. Dabeloé zu Dorpat. VII.Ue-
ber die Beweiskraft archivaliſcher Urkunden. Von
dem Hof- und Canzleyrath Spangenberg zu Celle.
Auf eine umfaſſende Art ſucht dieſe Abhand-
lung eine Lücke in der Theorie des Proceſſes aus-
zufüllen, die früher ſchmerzlich empfunden wor-
den. IX. Das ädilitiſche Edict leidet keine Aus-
dehnung auf alle verkaufbaren Dinge. Vom Dr.
Gans in Berlin. Das auf hiſtoriſchem Wege gefun-
dene Reſultat dieſer Abhandlung iſt: die redhibi-
toriſchen Klagen gehen nur auf Sklaven, Thiere
und Landgüter, nebſt ihren Acceſſionen und Perti-
nenzien. Bey allen übrigen Dingen findet kein Zu-
rückgeben Ä ſondern nur eine unbe-
ftimmte Klage auf Schadenserfatz (actio emt) ſtatt.
X. Beyeräge zur Lehre vom Beweiſe durch Sach-
verſtändige. Von Mittermaier. Eine treffliche Ab-
Ä die wahrhaft eine Lücke ausfüllt, aber
keines Auszugs fähig iſt. XI. Ueber das forum
continentiae cauſarum. Von demſelben. Die Rich-
- Ä der angenommenen Meinung über die Zu-
d
t
läſſigkeit deſſelben , wird mit überzeugenden Grün-
den beftritten. XII. Ueberfiche der Literatur des
deutſchen bürgerlichen Proceſſes in den Jahren
1818 – 1819. Von demſelben. XIII. Ueber den
Gang der Civilproceſsgeſetzgeb im Jahre 1818.
Von demſelben. Zwey ausgezeichnete Abhandlun-
gen, voll ſcharfſinniger Winke, die jedoch keinen
Auszug zulaſſen. XIV. Kurze Bemerkungen aus
dem Gebiete des Erbrechts. Vom Geh. Reg. Rath
v. Löhr in Gieſsen. XV. Es giebt keine geſetzliche
Pflicht zur Redoeatian. Vom Dr. Zimmern zu Hei-
delberg. Bündig und überzeugend iſt dieſer Satz
XVI. Ueber die Curatel des weib-
lichen Geſchlechts vom hohen Adel. Von dem Rath
Oberländer zu Königsberg in Franken. Dem Rec.
ſcheint dieſe Abhandlung nicht befriedigend zu ſeyn.
XVII. Wann darf der Richter die illiquide exceptio
compenſationis zur beſondern Ausführung veruerei-
ſen? Von dem Hofgerichtsadvocaten Reh zu Darm-
ſtadt; mit einem Zuſatz von Gensler. XVIII. #
erag zur Lehre von dem qualificirten Geſtändniſ,
M. (5) -
772
----- 510 / 584 -----
1011
IOI 2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
im Gegenſatz des einfachen. Dabey. Beweis, daſs
dem Beklagten obliege, zu beweiſen, der Verträg.
fey unter Bedingung geſchloſſen. Vom Prof. Geſter
ding zu Greifswalde... XIX. Beytrag zu der Lehre
von der Delegation. Von demſelben. XX. Von der
Verantwortlichkeit des Vormundes in Anſehung aus-
ſtehender, zum Vermögen des Mündels gehörender
Foderungen. Von demſelben. Ein willkommener
Beytrag zu dem ziemlich vernachläſſigten Vormund-
ſchaftsrechte. XXI. Kann auch der ſocius unius
rei nur in id, quod facere poteſt, verurtheile uyer-
den? Von defn Dr. Gans. Der Vf. hat ſeine Mei-
nung in Nr. XXXII. zurückgenommen. XXII. Auch
einige Worte über Fr. 63. D. 17. 2. und Fr. 16. D.
42.1. von den legislativen und praktiſchen Geſichts-
punct aus. Von Gensler. XXIV. Betrachtungen
über gemiſchte Interventionen. Von Mittermaier.
Eine ſehr gründliche und wahrhaft practiſche Ab-
handlung. XXV. Ueber den Zeitpunct der Gültig-
keit eines unter Ableeſenden geſchloſſenen Vertrages.
Von dem Hofrath ll'ening zu Landshut. XXVI. Ein
Rechtsfall über einen concur/us legatorum. Vom
Etatsrath v. Schirach zu Glückſtadt. XXVII. Rechts-
fall. a) Von dem ſpeciellen chatſächlichen (facti-
ſchen hiſtoriſchen) Klaggrund der condiceio fine
catſa, condictio indebiti, und condictio furtiva.
b) Von der Beze-is/aft im Gebiete dieſer Klagen.
Von Genster XXVII1. Ein Beytrag zu der Lehre
von der quafpupiilar is ſubſtitutio. Vom Dr. Zim-
mern. XXIX. Kurze Bemerkung über das vertrags-
mäßig vorbehaltene Eigenthum an der verkauften
und tradirten Sache. Von Gensler. XXX. Ueber
die Wirkung eines bey. Gelegenheit des Beweiſes
zum eueigen Gedächtniſſe abgelegten Geſtändniſſes,
von Mittermaier, nebſt einem Zuſatz von Gensler.
XXXI. Betrachtungea über die Schenkungen auf
den Todesfall, ihren eigentlichen Charakter, und
ihre bisher allgemein angenommene l'iederruflich
keit. Von dem Etatsrath v. Schirach zu Glückſtadt.
- Einer der wichtigſten Aufſätze in dieſem ganzen
Bande, indem eine neue Theorie der donatio mor-
tis cauſa aufgeſtellt wird. Das Reſultat derſelben
iſt: Weſentliches Erforderniſs iſt die Ä
die Schenkung auf den Todesfall iſt ein Vertrag,
- und zwar ein Erbvertrag, der zwar nach Römi-
ºfchem Rechte widerruflich war, gegenwärtig aber,
- und nach deutſchem Rechte, in der Regel, als un-
widerruflich zu betrachten iſt. - XXXI!. Theore-
eiſch - praktiſche Bemerkungen über die Anerken-
nung – Agnition und Recognition – der ſchrift-
lichen Beereisurkunden, deren Anerkennung durch
Inſeruments- und andere Zeugen, den jj
eid, die Handſchriftvergleichung, und andere Aecht-
heitsbeweiſe. Von Gensler. XXXIII. Ueber die
Vergleichung der Handſchriften nach Römiſchem
Rechte. Vom Obertribunalrath Klüpfel in Stutt-
gart. Eine Analyſe der Juſtinianiſchen Vorſchrif-
ten über dieſen Gegenſtand, die zuerſt dieſelben
klar vor Augen legt, und daher ſehr willkommen
iſt. XXXIV. Noch einige Worte über Fr. 63. D.
-führungen.
- Vf. ehrt, ſo muſs er dennoch
I S. oben
2. und Fr. 16. D. 42. 1. Von Gans.
r, XXI. XXII. - XXXV. Allgemeine eheore-
“ſehpraktiſche Bemerkungen übe das Weſen des
deutſchen gemeinen Concursproceſſes, und einze-
ºr-Erſcheinungen in demſelben mit Bj
Martins Lehrbüch des Pj' Ä
Yon Gensler. Die Einleitung des akjemjej
Vortrags des verdienten Vf., über den Concurspro-
Les; und reich an ſcharfſinnigen Winken j
AX.XVI. Ueberjüris und facti ignoran-
and deren Einfluſs auf Reehtsverhältniſſe. Vom
Prof. Mühlenbrüch zu Halle. Eine vojrefflij
Ä die Sache vollkommen erſchöpfende Abhj-
Jung.
In dem dritten Bande ſind folgende Aufſätze
enthalten: I. Ueber die heutige Anleyendung der
römiſchen Coneractslehre. Von dem Staatsräthj.
Aaez in Tübingen. So ſehr Rec. das Beſtrebendes
eſtehen, daſs ihm
dieſe Abhandlung nicht genügt hat. j Allgemei-
nen iſt die Darſtellung etwas ſonderbar; es fehlt
die Genauigkeit im Ausdrucke, und die Vorſchlä-
ge zu einer neuen Geſetzgebung, namentlich dahin,
daſs dem Einzelnen nicht überlaſſen werden ſolle,
ohne Autoriſation des Staats, aus Geſchäften und
Verträgen aller Art willkürlich zu klagen, ſind –
depotiſch. lI. Beyträge zu der Lehre von der Ad-
eitation. Von Mittermaier , Mit Fug und Recht
Ärklärt ſich der Vf, gegen den Miſsbrauch, den die
Praxis nit Accitationen treibt; ſeine Bemerkungen
dieſerhalb ſind ſehr zu beherzigen. III. Verſuchte
Erklärung der L 13. § 1 . L. 4. D. locati cand.
Von dem Tribunalspräſidenten v. Herrestorff in
Coblenz. Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs der
Vf, die Abhandlung Alefs und Schrader's (civi-
lift. Abhandl. Th. 1.) über dieſen Gegenſtand be-
nutzt hätte. IV. Die Partey, auf deren, in demz
FÄ „Gewahrſam befindlichen Schrift das
Praeſentatum mangele, iſt der Regel nach, zu ei-
nem weitern Beweis der zeitiger Ueberreichung
niche anzuſtrengen. Von Gensler. V. Beyträge
zum Waſſerrecht. Enthaltend Reſultate fortgeſetz-
ºter Forſchungen des Verfaſſers in der Lehre vorzz
Eigenthum. Vom Prof. Geſterding. Ein äuſserſt
intereſſanter Aufſatz, der jedoch nicht vollkommen
befriedigt. Zuerſt wird über die Benutzung der
Bäche zum Nachtheil niedriger liegender Grund-
ſtücke gehandelt, und Ä , daſs auf dieſelbe
die Grundfetze über die Benutzung der Flüſſe nicht
anwendbar ſeyen, z. B. der Eigentümer des obern
Grundſtücks, dem Eigenthümer des untern, die
Benutzung des Bachs ganz oder theilweiſe mit Fu
und Recht entziehen könne; ſodann gezeigt, daſs
es auch bey Bächen ein Recht der Alluvion, und
Avulſion gele; hieranf von dem Waſſerzufluſs ge-
handelt, welchen jemand dulen müſſe, u. ſ. w.
VI. Ueber die Elemente des Concursproceſſes und
- die Eröffnung deſſelben von Amtsteegen. Vom Reg.
Rath Lotz zu Coburg. Gegen den gewºhnlichen Mis-
brauch einer ſolchen Eröffnung. Vll. Ueber e in
- - - - e/2
* . .»
----- 511 / 584 -----
1OT3 Num. 127.
IO I4
NOVEMBER I 82 o.
den Willen eines Dritten geſtellten Legatº. Ain eV:
erag zur Erklärung der „s pr.de leg. II. Vom Hof-
erichtsprocurator Neuſtetel. Die hier verſuchte Er-
Ä des Geſetzes, iſt des Rec: Dafürhalten nach,
ſehr gezwungen. , V1. Von dem Irrthume der Ad-
ja Än in Beziehung auf zugeſtandene factiſche
Umſtände, und der Verbeſſerung ſolcher Unrichtig-
j Von dem Reg. Rath Loºz zu Coburg. Eine
jliche Auseinánderſetzung dieſer Materie, die
jch keinen Auszug erleidet, und in dem Buche
j nachgeleſen werden muſs... IX. In eiefern
Pird eine Äg durch des Gläubigers Verzu
getilgt? Vom Dr. Zimmern Ebenfalls eine treff-
iche Abhandlung. X- Einige Bemerkungen über
das eigenhändige Regiſtriren oder Protocol führen
der Richter, und über das Ant eines Actuars.
Vom Rath Oberländer. Doch wohl etwas zu dürftig.
Xi. Auch das Anwachſungsrecht geht auf den
Käufer einer Erbſchaft über. Von dem Obertribu-
nalrath Klüpfel zu Stuttgart. XIl. Beytrag zu der
Lehre von der Rückanleyendung neue Geſetze, mit
beſonderer Rückſicht auf einige von Weber deshalb
aufgeſtellte Grundſätze. Vor dem Obertribunals-
präſidenten Georgi in Stuttgart. Die bekaº
Werke von Borſt und Bergmann ſind nicht benutzt.
Uebrigens iſt dieſe Abhandlung ein Auszug eines
officieſen Gutachtens an die Würtembergiſche Re-
gierung, und, da die Grundſätze deſſelben, in der
König Verordnung vom 12. Sept. 1814 apº
ſind, ſo iſt ſie zugleich als Ausführung, der Motive
dieſes Geſetzes zu betrachten. XIIl. Ueber die Com-
penſation einer Foderung auf Rechnungsablage mit
einer Geldfoderung. Vöm Prof. Seuffert zu Wirz-
burg. Gegen Geisler. (S. Bd. I1. Nr. XVII.).
XIV. a) Nähere Entwickelung der als Rechtsprin-
cip aufgeſtellten Behauptung einer Geldfºderung
könne auch eine ſolche Geldfoderung zur Compen
ſation gegenüber geſtellt werden, deren Quantum
erſt in äem Refältat einer ſchuldigen Rechnung
fëh finden laſſe. b) An welcher Stelle in dem
Gang des ordentlichen Proceſſes kann und muſs
jene Einrede vºrgeſchützt werden ? . Von Gen-
ler, zur Widerlegung der vorſtehenden Abhand-
lung. XV. Rechtsfall als Beytrag, a) zu der Leh-
re von der Streitgenoſſenſchaft, deren Socialver-
hältniſs, und daher einer möglichen verſchiedenen
Richtung im Beweisverfahren, ſo wie in dem Re-
ſultat des gemeinſchaftlichen Rechtsſtreits. b) zu
der Lehre von dem Grundſatz : ptganus pro parte
teſtatus pro parte inteſtatus decedere non pote/t.
Vom Prof. Seuffert. Ein höchſt intereſſanter Fall,
der, wie uns dünkt, ſehr richtig von dem Vf.
entſchieden iſt. - XVI. Ueber die neueſten Fort-
ſchritte der Civilproceſsgeſetzgebung in Deutſchland.
Von Mittermaier. Zunächſt eine geiſtreiche Ana-
lyſe der Baierſchen Verordnung vöm 22. Jul. 1819
über die Verbeſſerung der Gerichtsordnung; des
Würtembergiſchen Edicts vom 31. Decemb. 1818
über die Organiſation der Rechtspflege, des Ent-
wurfs der Civilproceſsgeſetzgebung von Heſſen-
Darmſtadt, und des Geſetzes der Republik Bern vom
6. Jun. 1818, betreffend die Ä
XVII. Der Entwurf einer neuen Hypotheken-
ordnung für das Königreich Baiern - Im Auszugº
und mit Bemerkungen, von Mittermaier. Höchſt
trefflich. XVIII. Beyfeuer zur Theorie vom Ge-
uewohnheitsrecht. Vom Prof. Geſterding. Befriedigt
den Rec. nicht vollkommen. Die ewigen Wahr-
heiten, die v. Savigny in ſeiner Abhandlung: »über
den Beruf unſerer Zeit zur Geſetzgebung" über die
Fortbildung des Rechts, dargelegt hat, machen
eine neue Ähj des Gewohnheitsrechts aus
dieſem höhern und bey weitem fruchtbarern Stand-
puncte nöthig; Rec, wird hierüber ſein Anſichten
vielleicht zu ſeiner Zeit mittheilen. Hiervon ab-
eſehen iſt jedoch die Abhandlung gründlich
durchgeführt; auch enthält ſie mehrere neue An-
ſichten, z. B. in Bezug auf die Erklärung der
verrufenen L. 2. C. qua e ſie longa con/ueeudo-
XIX. Der neue Eneueurf eines Geſetzbuchs über
das gerichtliche Verfahren in Civilrechtsſachen.
Bern 1819. Mit Bemerkungen von Mittermaier.
Ein gedrängter Auszug, mit gehaltreichen Bemer-
kungen, Ä denen jedoch Gensler's Anmerkungen
zu berückſichtigen ſind. XX. Ueber die Anteendung
der L 7. pr. D. de ſervit. praed. ruft Vom Advocat
Sommer zu Kirchhundem. Mit berichtigenden An-
merkungen von Gensler. XXI. Bemerkungen über
den Werth, die Natur und Grenze des ſogenannten
Provocationsproceſſes, und über einzelne Erſchei-
nungen in ſeinem Gebiete. Von dem Regierungsſe-
cretariatsacceſfiſten Breidenbach zu Darmſtadt. Ge-
gen Gönners Anſicht, der dieſe Proceſsart bekannt-
Iich ſehr ausgedehnt haben will. XXII. Das Teſta-
ment einer taubgeborenen und ſprachloſen Perſon.
Von Gensler. Höchſt merkwürdig ſind die hier mit-
getheilten Actenſtücke, und vorzüglich zu beher-
zigen die Anmerkungen des Vfs. über die Gültig-
keit und überhaupt, über die ganze Abfaffung ei-
nes ſolchen Teſtaments. XXIII. Einige Worte über
die Trennung der Gerichte in Civil- und Adminiſtra-
eiv- Gerichte. Von dem Advocaten Vibler in Strau-
bing. Es wird gezeigt, und durch die Erzählun
einiger Rechtsfälle dargethan, daſs eine ſolche Son-
derung in Labyrinthe führt, und ſowohl die Juſtiz-
Ä als die Adminiſtration ſehr nachtheilig be-
elligt. XXIV. Beyträge zu der Lehre von Benen-
nung des Auctors. Von Mittermaier. XXV. a) Ei-
nige Worte über die laudatio five nominatio auctoris,
und das durch dieſe veranlaſste deutſch - proceſsli-
che Verfahren; b) über die poena infitiationis in die-
ſem Gebiete; c) über den Grundſatz: es giebt Ans-
worten im Proceſs, welche zugleich die Natur einer
verneinenden Einlaſſung und dennoch auch die
Grundlage und Folge einer Einrede haben. Von
Gensler. Beide Abhandlungen greifen mannichfal-
tig in einander ein, und geben zu mehreren intereſ-
ſanten Bemerkungen Stoff. Ein Auszug derſelben
iſt nicht gut thunlich. XXVI. Noch ein Beyerag
zur Rechtfertigung des doctrinellen Lehrſatzes:
auch
ten.
----- 512 / 584 -----
IoIS
IoI6
EKGAN zu NGSBLÄTTER Num. 127. NovEMBER 1 82e.
auch nach dem canoniſchen Recheiſ den aus Ehe-
bruch erzeugten Kindern eine Klage, auf von dem
ehebrecheriſchen Vater zu reichende Alimente nicht
gegeben, am wenigſten aber iſt derſelben Mutter
dann zu einer ſolchen Klage befuge, ueenn ſie be-
hauptete, die in der Ehe mit ihrem legitimen Gatten
ebornen Kinder /eyen von einem Dritten durch
Ehebruch erzeuge, und deshalb von dieſem Alimente
für ihre Kinder fodert. Mit Grundlage eines
Rechtsfalls. Vorn Dr. Kaucher zu Heidelberg.
Durch dieſe gründliche und genügende Ausführung
möchten die Acten über die bekannte Controverſe,
die Verpflichtung der Ehebrecher ihre partus adul-
eerinos zu alimentiren, geſchloſſen ſeyn. – Zum
Schluſs noch die Bemerkung: Wenn man mit Ver-
gnügen findet, daſs Redaction und Verlagshandlung
durch Ueberſchreitung der beſtimmten Bogenzahl,
und durch groſse Oekonomie im Druck, die gröſs-
te Uneigennützigkeit an den Tag legt, ſo ſieht man
ſich dennoch zu dem Wunſche gedrungen, daſs auf
die Correctur eine gröſsere Sorgfalt verwendet wer-
den möge. Sinnentſtellende Druckfehler, wie
Acten für Alter (B. II. S. 96. Zeile 16.), Richter
für Irrthum (B. III. S. 1o1. Zeile 4 von unten),
ſollten, wenn ſie der Corrector überſehn hat, we-
nigſtens hinter dem Buche angezeigt und verbeſſert
ſeyn.
MATHEMATIK.
WIEN, b. Gerold: Grundſätze des allgemeinen
Rechnungsweſens mit Anzeendung falle Ver-
mögens- und Gewerbsverhältniſſe des bürgerli-
chen Lebens, insbeſondere auf Landwirthſchafe,
Handlung und Staatsueirehſchaft. Von Johann
Freyherrn von Puteani. 1818. XX u. 218 S.
4. mit 1 Kupfert. (3 Rthlr. 12 gr.)
Eine Kaiſerlich - Oeſtreichiſche Preisaufgabe vom
J. 1812 , welche der Vf. in der Vorrede S. IV. V.
wörtlich hat abdrucken laſſen, veranlaſste ihn zur
Abfaſſung dieſes Buchs, das er, als Mitbewerber
um den Preis, damals einſandte, nun aber, da bis
dahin noch kein Ausſpruch über die eingeſchickten
Preisſchriften erfolgt war, die Mitbewerbung um
den Preis gänzlich aufgebend, auf gut Glück und
eigne Ä dem Publikum gedruckt übergiebt,
erwartend, wie es werde aufgenommen und gerich-
tet werden.
Rec. will erſt anzeigen, was in dem Buche zu
ſuchen und zu finden iſt. Nach einer Einleitung über
das allgemeine Rechnungsweſen überhaupt, folgt
das erfºe Hauptſtück, welches die allgemeine Theo-
rie des Rechnungsweſens enthält, und in vier Ab-
ſchnitte getheilt iſt, die von der Vermögensſtandes-
aufnahme, oder von der Inventur und Werthſchä-
tzung des beweglichen und unbeweglichen Vermö-
gens – von dem Voranſchlage des Einkommens
und der Verwendung – von der Evidenzhaltung
der Vermögens- Zu- und Abnahme, der Verrech-
nung des beweglichen und Evidenzhaltung des un-
beweglichen Vermögens – endlich von der Bilan-
zirung des Vermögens und Einkommens handeln
mit einem Anhange von tabellariſchen Darfej
gen. – Das zuveyte Hauptſtick giebt die Ausübung
und Anwendung der allgemeinen Theorie des Rech
nungsweſens auf die einzelnen Arten des Vermö-
ens und Gewerbbetriebes. Demnach handeln die
acht einzelnen Abſchnitte: von Rechnungsgeſchäf-
ten überhaupt – von häuslicher Verrechnung des
Privat- und Commºnvermögens – von öffentlicher
Verrechnung des Priv.- und Comm.-Verm. – von
Gewerbbetriebsverrechnungen – vom kaufmänni-
ſchen Rechnungsweſen – von Fabrik und Manu-
facturverrechnungen – vom landwirthſchaftlichen
Rechnungsweſen; (das Beſte und Vollſtändigſte)
und vom ſtaatswirthſchaftlichen Rechnungsweſen,
(ebenfalls ausführlich). Das dritte Hauptſtück,
überſchrieben: Geſchichte des allgemeinen Rech-
nungsweſens – liefert nur eine Einleitung zu dieſer
Geſchichte, und auch dieſe nur in einzelnen Zügen
und Andeutungen. Angehängt ſind verſchiedene
Tabellen, und die Kupfertafel ſtellt die Preisver-
wandtſchaft ökonomiſcher und in die Oekonomie
verwendeter (zu verwendender) Producte dar.
Soll nun Rec. ſein Urtheil über dieſes Buch ab-
geben, ſo muſs er einmal erklären, daſs, wenn er
es mit den Anfoderungen der Preisaufgabe im All-
emeinen vergleicht, es ihm ſcheint, als ob der
f, dieſe theils nicht ihrem Sinne nach beſtimmt
genug, theils nicht nach ihren wahren Umfange und
den öÄ welche ſie anweiſt, gefaſst, und da-
her Manches nicht berückſichtigt habe, was ſie be-
Ä daſs er es ferner für ſeinen Zweck, ein Lehr-
uch zu ſeyn, theils nicht wiſſenſchaftlich genug
begründet, was beſonders von Aufſtellung der Prin-
cipien gemeint iſt, theils in Abſicht auf Kürze oder
Ausführlichkeit zu ungleich gehalten findet; und daſs
auch endlich die Erklärungen nicht überall mit der
nöthigen Beſtimrutheit und Richtigkeit gegeben find;
wie z. E. S. R. ,, die Ueberſteigung des einen gegen
das andere (Activ- und Paſſivvermögens) heiſst rei-
nes Activ- oder reines Paſſivvermögen; " ſtatt: ,, die
Ueberſteigung des Einen gegen das Andere ergiebt
das reine Activ oder Paſſivvermögen" u. dergl. m. –
Dennoch iſt dieſs Buch ein recht guter Beytrag und
eine zweckmäſsige Vorarbeit zu einem brauchbaren
Lehrbuche über das Rechnungsweſen, der Inhalt
deſſelben gut geordnet, und denen, die ſich vom
Rechnungsweſen genauere Kenntniſs erwerben wol-
len, nützlich und zu empfehlen.
----- 513 / 584 -----
1o7 . . . . . .
IO18
- - I2Z - *
E R GÄN z UN
ALL GE ME IN EN
- -
- . . . r - -- -- -
STATISTIK. -
Maisz, b. Kupferberg: München unter König
Maximilian Jóſeph I. Ein hiſtoriſcher Verſuch
zu Baierns rechter Würdigung. Von Dr. Chri-
, ſtian Müller. Erſter Theil. 1816. XII u. 408
S. Zweyter Theil. i817.646 S. 8.
- -
Kei. deutſcher Staat hat in dem Laufe des jetzi-
--- A -gen Jahrhunderts gröſsere Aufmerkſamkeit
rund eine lebhaftere Theilnahme erregt, als der
- Bairiſche; und keine Stadt hat die Augen der deut-
-ſchen Nation mehr auf ſich gezogen, als die Haupt-
tſtadt dieſes Königreichs, ſeit ſie durch Maximilian
- Joſeph der Mittelpunct einer höhern Würde, einer
gröſsern politiſchen Wichtigkeit und einer mit der
erfreulichſten Sicherheit fortſchreitenden Bildung
geworden war. Nie war in einem deutſchen Lande
ein ſo ſchneller Umſchwung geſehn, nie die Finſter-
miſs mit ſo glücklichem Erfolg und ſo geringer Ge-
rwaltthätigkeit zerſtreut, nie die Spuren einer un-
- verdienten, aber hart auf dem Volke laſtenden
Schmach in ſo kurzer Zeit ausgetilgt worden. Noch
- war nicht vergeſſen, wie Karl Theodor fein Erb-
srecht Ä um, wenn es nur Preuſsen ge-
rſtattet hätte, das Land zu zerſtückeln; wie er faſt
Ä werden muſste, ein deutſcher Fürſt zu
sbleiben, und wie er dem Streben ſeines Volkes
- nach Licht und Recht eine in Deutſchland fäftium-
erhörte, durch Pfaffen, Kebsweiber, Baſtarde und
Nepoten geſtützte Gewalt und Willkür entgegen-
ſetzte. Aber die niedergedrückte Kraft des Ä
ſtieg empor, ſobald der Druck von ihm genommen
war. Das Böſe felbſt führte das Gute herbey, und
die neue Regierung, mit dem lebendigſten Eifer für
das Gute beſeelt, mit allen Kenntniſſen, um es zu
fördern, und mit aller Kraft ausgerüſtet, um den
Widerſtand der Uebelwollenden niederzuhalten,
–kam den Wünſchen der Beſfern entgegen, und er-
- griff unverweilt und unverzagt was recht und heil-
ſam war. Die Schwierigkeiten waren unendlich
und zahllos – ſie ſind in jedem katholiſchen Lande
gröſser als anderwärts – und die Stellung der Re-
gierung war zwiſchen Mönchen und Illuminaten
höchſt bedenklich. Wie die Hierarchie überhaupt
die Kraft der Regierungen hemmt und beherrſcht,
und einen Zwieſpält nährt, den das ganze Volk un-
-bewuſst theilt, fo iſt der Mönchsgeiſt ganz insbe-
ſondre ein Dämon der Zwietracht, der im Finſtern
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
-
Gs B LÄT T ER
- - ZUR
LITER ATU PR - Z E IT U N G.
fährdet, und das
–T – - -
November - 182 o.
ſchleicht, und überall das ihm heilſame Dunkel ver-
dichtet. Gern möchten zwar jetzt die empfindſa-
men Lobredner des Katholicismus die-Tyranney
vergeſſen machen, die mit ſchmutziger Röheit ge-
Ä den zahllofen Bewohnern der bairiſchen
Klöfter über die Gewiſſen geübt wurde; aber es iſt
m darum nicht weniger wahr, daſs, ohne die Zer-
ſtörung jener Freyſtätten des Müſsiggangs und lee-
- ren Hochmuthes, jeder Schritt der Regierung ge-
edeihen der Gewiſſensfreyheit,
der Wiſſenſchaft und der Aufklärung ſchlechter-
- dings unmöglich geweſen wäre. Daher war die
Aufhebung der Klöſter, der erſte groſse Schritt auf
der neuen Bahn, die ſich die Regierung vorgezeich-
net hätte; und die Entſchloſſenheit, mit welcher
- dieſe Maasregel ausgeführt, und die Klugheit, mit
welcher jedes Talent der ſeculariſirten Klöſter für
- den Staatsdienſt benutzt wurde, wird von der Nach-
»welt vielleicht noch mehr, als von der gegenwärti-
Ä Zeit gewürdigt werden. Dem Mönch- und
- Pfaffenthum ſtand der Illuminatismus gegenüber,
r nur darum weniger gefährlich als jenes, weil er
- noch nicht tief in der Zeit gewurzelt war; übri-
gens aber eine nothwendige, in dem ſchlecht-ge-
ördneten Zuſtande des Staates und dem Miſsver-
hältniſſe, in welchem Baiern gegen an
FDeutſchlands und Europas ſtand tief
2Erſcheinung, die ſich, wie die Geſchi unſrer
Tage lehrt, unter gleichen Umſtänden immer wie-
- derholen wird, und nicht die Urſache – wofür ei-
ne heilloſe und gefährliche Verblendung ſie hält –
- ſondern die Folge der Willkür, der Anarchie und
Gewaltthätigkeit iſt. Es war vielleicht ein günftiger
-Umſtand, daſs der Miniſter, dem Baierns Wieder.
geburt anvertraut war, die Gewebe des Illumina-
tismus hinlänglich kannte, um ſie nicht zu fürchten,
und das, was darin heilſames war, ſo wie die durch
Baiern verbreiteten Glieder des Ordens für ſeine
Zwecke zu brauchen; doch iſt ohne allen Zweifel das
* Wichtigere»daſs, indem die erſten und wefentlich-
ften Föderungen jenes Bundes, Freyheit der Ge-
wiſſen und der Wiſſenſchaft, Geſetzmäſsigkeit und
Sicherheit, mit muſterhafter Liberalität und ohne
allen Vorbehalt zugeſtanden wurden, die Auswüch-
fe des philoſophiſchen oder politiſchen Fanatismus
des Ordens, und mit ihm der Orden ſelbſt ohne
weiteres von ſelbſt verſchwand. Dafs bey, einem
ſo groſsen, ſo ſchwierigen, ſo viel umfaſſenden Un-
ternehmen Fehlgriffe geſchehen ſind, iſt allerdings
N (5) wahr-


----- 514 / 584 -----
1O19
IO2O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
wahrſcheinlich; aber auch die Tadler, deren die
heftigſten in Baiern ſelbſt waren, mögen oft geirrt,
und das Einzelne oft auſser ſeinem Verhältniſſe zu
dem Ganzen beurtheilt haben; wenigſtens hat der
Erfolg gezeigt, und die gegenwärtige Stellung des
Königreichs zeigt es noch jetzt, daſs dieſe Fehlgriffe
keineswegs ſo groſs und bedeutend geweſen ſeyn
können, als übler Wille oder Beſchränktheit und
Vorurtheil glauben machen wollte. Kein unbefan-
gener Reiſender kann dieſes Reich betreten, ohne
von dem heilſamen Wirken des Genius überzeugt
zu werden, welcher über Baiern herrſcht, und
ſelbſt in den Klagen, die er hier und da hört, das
Vertrauen zu erkennen, das der Baier auf ſeinen
König ſetzt, über deſſen reinen, väterlichen Wil-
len nie und nirgends ein Zweifel obgewaltet hat.
Am ſichtbarſten iſt jenes Wirken natürlich in dem
Sitze der Regierung, der Hauptſtadt, welche von
übertreibender Schmeicheley vor faſt 50 Jahren
ſchon das deutſche Rom genannt, jetzt mit gröſse-
rem Rechte auf dieſen und auf ſchönere Narmen An-
fpruch macht. Rec. hat München zu verſchiedenen
eiten beſucht, und ſich oft, wenn er die wohlge
baueten und reinlichen Straſsen durchwanderte,
und überall regen Fleiſs, frohes Ausſehn, Zeichen
in Unwiſſenheit und
des Wohlbefindens und Wohlſtandes ſah, das Bild
der noch nicht lang verſchwundenen Zeit zurück-
gerufen, wo ſich hier Kloſter an Kloſter drängte,
Mönche von allen Farben die Straſsen durchzogen,
und den Schweifs des geſunkenen Volkes, das ſie
Iüfsigang erhielten, wie
Raubbienen in ihre Zellen trugen; wo der Nicht-
Katholik (Karl Theodor nannte ſie zum Ergetzen
ſeiner Pfaffen Luderaner) ohne Rechte und Frey-
heit war; die Sittenloſigkeit geſchützt, abweichen
de Meinungen aber grimmig verfºlgt wurden; wo
das Verbrechen im Schooſse der Unwiſſenheit und
des finſterſten Aberglaubens ſo wucherte, dafs faſt
jede Woche den Bewohnern der Hauptſtadt das
- Schauſpiel blutiger Hinrichtungen
gab; und wo,
wie es unter gleichen Verhältniſſen überall geſche-
hen muſs, der praktiſche und theoretiſche Atheis-
mus neben dem Altar, der bitterſte Haſs der Re-
gierung neben dem Throne ſeinen Sitz errichtet
hatte. Wie Anders jetzt! Das Mönchthum ver-
ſchwunden und die Kirchen deshalb nicht weniger
beſucht; der Haſs gegen andersgeſinnte ausgetilgt;
jede Religionspartey mit ihren Rechten ausgeſtattet,
Älle ſich neben einander ohne Anſtoſs bewegend;
alle wetteifernd in Einem, in der Liebe zu den Kö-
nige und dem königlichen Hauſe, und in dem Be-
ſtreben, des Vaterlands Ruhm und Wohlfahrt zu
fördern. Wie das Werk der Wiedergeburt Baierns
vor einigen Jahren endlich durch, die Einführung
einer liberalen Verfaſſung – auch Max Joſephs
Werk – gekrönt worden, iſt noch im friſchen An-
denken, und mancher, der den Jubel jener glor-
reichen Tage ſah, dachte dabey der Zeit, wo er
Stadtrath vºn München nach der Reſidenz befehligt
ward, um dort knieend vor Karl Theodors Bild ein
-
-
und Volk vereinen ſoll, feſtere Stützen.
dienſtlichen Werken deſſelben Gegenſtandes.
ner feiner Vorgänger hatte die Hauptſtadt aus dem
- höhern Standpuncte betrachtet, in welchem ſie als
- der Mittelpunct des ganzen Reiches erfeheint; meh-
rere der beſſern ſind veraltet; faſt alle drücken den
Leſer durch unzeitige und überſpannte Lobpreiſun-
- gen. Daſs der Vf. als ein Fremder nach M. kam,
dort zwiſchen Volk und Fürſten herrſcht.
geringes Verſehen gegen einen ehrgeizigen Miniſter
abzubitten! So wie hierdurch jener Ä tief
herabſank, ſo ſtiegen die jetzigen durch ihre freye
und edle Haltung den Stellvertretern der Nation ge-
Ä. weit über ihren bisherigen Ä
inauf, und gaben dem Vertrauen, das Regi rung
Solche Ge-
enſätze treten uns hier überall entgegen, und die
Vergleichung deſſen, was zwanzig Jahre groſser
Thätigkeit – oft in äuſserlich bedrängten Verhält-
niſſen – geſchaffen haben, mit dem, was vor die-
ſem glorreichen Zeitraume war, erhöht die Theil-
nahme des denkenden und unbefangenen Beobach-
ters, und läſst ihn, bey der Bewunderung ſo vieler
frohen Erſcheinungen, gern die Mängel vergeſſen,
die ihnen, wie allem Menſchlichen, anhängen.
Dieſe Betrachtungen, welche durch die vor
uns liegende Beſchreibung von München erweckt
worden ſind, rechtfertigen zugleich die Erſcheinung
dieſes Buchs neben manchen andern, nicht unver-
Kei-
und dort mehrere Jahre einheimiſch war, hat ihn
vor der Einſeitigkeit der Eingeborenen, und der
- Oberflächlichkeit gewöhnlicher Rsiſenden bewahrt;
- und die Verhältniſſe, in denen er lebte, haben ihm
Gelegenheit verſchafft, das, was vielen Fremden
verborgen bleibt, ergründen zu können. Das Ta-
lent des Vfs., die Eigenthümlichkeiten fremder
Länder und Völker aufzufaſſen, und das Aufge-
faſste lebendig darzuſtellen, iſt aus ſeinem Gemälde
von Petersburg bekannt, und bewährt ſich auch
hier. Auch iſt das, was der Vf, der eigenen An-
ſchauung verdankt, unſtreitig, der vorzüglichſte
Theil dieſes Buchs; der hiſtoriſche iſt von der Ober-
fläche gefchöpft; einiges iſt ſeicht und verworren,
wie z. B. die hiſtoriſche Einleitung zum zehnten Ab-
ſchnitte von der Geſchichte der Wiſſenſchaften und
wiſſenſchaftlichen Bildung in Baiern. Vor auffallen-
der Parteylichkeit ſcheint ſich der Vf, bewahrt zu
haben, was nicht leicht war; nicht aber überall vor
einem gewiffen leichtfertigen (frivolen) Ton, der
mit den geſchilderten Sitten in Einklang, des Sit-
tenmalers ſelbſt keineswegs würdig iſt.
Wir wollen nun von dem Einzelnen Rechen-
ſchaft geben. 1. Abſchnitt. Baiern und das baierſche
Valk. Der Vf. geht bis auf Heinrich den Löwen
und Ludwig den Baier zurück, um die erſten Spu-
ren des erfreulichen Verhältniſſes aufzuſuchen, das
In den
folgenden Jahrhunderten lag, auch unter den beſ-
fern Regierungen, das Volk von Mönchthum und
Gewiſenszwang niedergedrückt. Der dreyſsigjäh-
rige Krieg zerſtörte die Cultur des Landes auf lange
Zeit, und auch unter Mlax, Joſephs II1. langer Frie-
- * - - dens-
- - - - -
----- 515 / 584 -----
1021 Num. 128. NOVEMBER 182o. - - IO22.

cdensregierung hemmten die Feſſeln der Hierarchie
den fréyen Äufſchwung des Geiſtes zu den die
Kraft vorhanden war, den aber nur Einzelne ſcheu
verſuchten. Alle Bennühungen der Prieſterſchaft
- konnten indeſs das Eindringen des Lichtes nicht
hindern, welches andere Staaten Deutſchlands er-
leuchteten, und der Unmuth der beſſern Köpfe ſtieg
mit dem vermehrten Druck. So fand der jetzige
König das Volk bey dem Antritte ſeiner Regierung.
Auf ihn wendet der Vf. die Worte des Plinius (Pa-
negyr. IV. 7.) paffend an: principinoſtro quanta
concordia, quantus que concentus omnium audum,
omnisque gloriae contigit! Vt nihil ſeveritatejus
hilaritate, nihil gravitati ſimplicitate, nihil mäje-
faci humanitate detrahieur! Jam firmitas, jam pro-
ceritas oris, ad hoc aetauisindeflexa maturitas, mec
ſine quodammunere deum feſtinatis ſenectutis in-
fgnibus ad augendam majeſtatem ornata caeſaries,
nonne longe latequeprincipem oſtentane? Des Gra-
fen Montgelas gedenkt der Vf. S. 39 mit der Ach-
tung, die ſeine groſsen Eigenſchaften fodern, und
die ihm auch nach feiner Ä von dem ein-
fichtsvollern Theile der Nation gezollt wird. 2. Ab-
ſehnier. Total Eindruck und phyſiſche Beſchaffenheit
der Stadt. Von der Natur wenig begünſtigt, bie-
ten nur die Anhöhen auf dem rechten Ufer der Iſer
anmuthige Ausſichten dar, die nach Süden hin
durch die lange Kette der Alpen herrlich begrenzt
werden. Das Klima iſt veränderlich, und wegen
der hohen Lage der Stadt ſehr rauh. Dem magern
Kiesboden, der ſie umgiebt, hat nur anhaltender
Fleiſs die Gartenanlagen abgewinnen können, die
ſich jährlich vermehren und die Umgebungen ver-
ſchönern. 3. Abfehn. Merkwürdige geſchichtliche
Momente der Stadt. 4. Abſchn. Topographie und
Statiſtik der Stadt. Die Zahl der Häuſer, welche
immerfort im Steigen iſt, betrug im J. 1816, die
Vorſtädte mitgerechnet, 3163. Die Zahl der Be-
wohner war im J.18or Ä genauer Zählung 487.45,
im Jahr 18#6oo24. Maximilian Emmanuels Be-
mühungen niederländiſche Induſtrie nach München
zu verpflanzen, hatten keinen Erfolg, und nur eine
Baumwollen - und eine Porzellan-Fabrik erfreuen
fich aus älterer Zeit des Gedeihns. In neuerer Zeit
iſt eine Menge von Unternehmungen aufgeblüht,
unter denen wohl das Utzſchneideriſch-Reichen-
bachiſche (jetzt Frauenhoferiſche) optiſche Inſtitut
den erſtern Platz verdient. Mit lebendiger Wahr-
heit giebt der Vf. S. 132 das Bild einer Schranne
mit ihrem unendlichen Gewühl, in das ſich der Kö-
nig bisweilen unerkannt miſcht, um nach den Be-
dürfniſſen und Wünſchen ſeines Volkes zu forſchen.
5. Aaſehniet. Vorzügliche Gebäude der Stadt und
ihre Merkneyirdigkeiten. Die Reſidenz mit ihren
mannichfaltigen herrlichen Schätzen, das Jeſuiter-
Collegium, welches jetzt das Reichs-Archiv, die
Academie der Wiſſenſchaften und der bildenden
Künfte, beide mit ausgedehnten und reichen Samm-
lungen ausgeſtattet, eine Bibliothek von 3ooooo
Bänden, das Münzkabinet, und ein Cadetten-Corps
- -
von 16o Zöglingen mit dem nöthigen Lehrer- und
Diener-Perſonal enthält; alles bequem, geräumig
und heiter! Die kritiſchen Bemerkungen des Vfs.
über die neuen Bauten, welche ſich hauptſächlich
im Nordweſten der Stadt erheben, laſſen wir auf
ſich beruhen, da die vorzüglichſten jener Werke
noch nicht vollendet ſind. 6. Abſchnitt. Nahe Um-
Ä von München. Die Vertilgung der Fres-
o-Gemälde von Peter Candid, die Thaten der
Wittelsbacher vorſtellend, in den Arcaden des Hof-
gartens wird hier nicht zum erſtenmal beklagt. Die
groſsartigen Anlagen des engliſchen Gartens, ein
Werk des Grafen Rumford und des einſichtsvollen
Hofgarten - Intendanten von Skell, werden mit Ein-
ficht und Gefühl geſchildert. 7. Abſchnitt. Die Män-
zzer. Bey vielen und echt deutſchen Tugenden ver-
miſst der Vf. an den Baiern Gemüth. „Das eigent-
liche Baiern hat bisler noch keinen Dichter von
einiger Bedeutung erzeugt: wackre Gelehrte in
Menge. Ich möchte dieſe inwohnende Kälte auch
in den mehrſten Kunſtwerken eigentlich baieriſcher
Künſtler, die im Vaterlande gemacht wurden, be-
merken. Ueberall tritt uns Fleiſs und Studium ent-
gegen, ſelten ſchöne, faſt nie kühne und hochflie-
gende Phantaſie." Die Urſache dieſer Erſcheinung
– die ſich freylich mit dem, was in dem berüch-
tigten Streite mit den Nörddeutſchen, von dem
Jüdlichen Feuer der Baiern geprahlt wurde, nicht
reimen will - wird in dem allzu ernſten Charakter
der männlichen Erziehung (die aber nach unſrer
Anſicht gerade die entgegengeſetzte Wirkung ha-
ben müſste), in dem Univerſitätszwang, und –
dem häufigen Biertrinken geſucht. Wir glauben –
wenn man anders das Factum in der hier angenom-
menen Allgemeinheit gelten laſſen darf – die Aengſ-
lichkeit, mit welcher die Studien betrieben wer-
den, und die allzufrühe Gewöhnung, den Gedan-
ken an künftige Verſorgung an den j der Stu-
dien, ſchon bey dem erſten Schritt auf der gelehr-
ten Laufbahn, zu knüpfen, ein vorzüglicher Grund
jener Erſcheinung, und eine Hemmung freyer und
gemüthlicher Entwicklung ſey. Ob Ä auch viel-
leicht in den B. Schulen allzuviel zur Erweckung
des Ehrgeizes geſchehe, und eben dadurch das Ge-
mith niedergehalten werde, mögen die unterſu-
chen, die hierzu Gelegenheit haben. – Uebrigens
birgt der Baier unter einer oft rauhen Schale einen
trefflichen Kern. Der hohe Adel wird gegen den
Vorwurf des Stolzes in Schutz genommen. Dieje-
nigen, welche gereiſt ſind – im Ganzen reiſt der
Baier nicht viel – zeichnen ſich durch Kenntniſſe,
Bildung und Kunſtliebe aus. Von Frömmeley und
Intoleranz fand der Vf. nur wenige Spuren. Vater-
landsliebe iſt ein allgemeiner Zug; und vielleicht iſt
kein anderes deutſches Volk ſo ſtolz auf ſeinen Na-
men, und ſo eiferſüchtig auf ſeinen Ruhm. Der
Baier iſt ſelten mit dem zufrieden was iſt, und
fpricht ſeinen Tadel frey darüber aus; die Beyſtim-
mung des Fremden aber weiſst er zurück. Wir
ſetzen hinzu, er iſt miſstrauiſch gegen das - der
TET-
----- 516 / 584 -----
- 23
NOVEMBER 1 82 o. IO24
ERGAN ZU N GSBLATTE R . Num. 128.
Fremden, und ihr Tadel erbittert ihn. Das Heer,
deſſen Tapferkeit keines Lobes bedarf, wird auch
wegen ſeiner Zucht mit Recht gerühmt. Viele ſei-
ner Officiere zeichnen ſich durch wiſſenſchaftliche
Bildung aus; Ernſt und Beſcheidenheit iſt ein allge-
meiner Zug. Von dem Uebermuth, womit wohl
anderwärts das Militär in geſellſchaftlichen Verhält-
niſſen den Bürger krönkt, findet ſich, in der Ä
ſtadt wenigſtens, keine Spur. Der männlichen Ju-
gend rückt der Vf. im geſellſchaftlichen Leben
rockenheit vor, und bürdet die Schuld davon
vorzüglich den Frauen auf. „Von der engen Schu-
1e auf die Bannacademien des Landes, wenige Mei-
len von München entfernt, und von ihnen wieder
zurück nach der Hauptftadt, in ein in der Regel
auch nicht erhebendes Dienſtverhältniſs, zeigt ſich
den jungen Manne keine Gelegenheit zur Abrun-
Erngfeiner gefelligen Formen. Er erwartet ſie mit
Recht von dem Kranze der Frauen und Jungfrauen
in ſeiner Vaterſtadt; dieſe aber thun nichts für ihn,
fie ſincl immer mit ihm zufrieden, unter welcher
Geſtalt, mit welcher Umgangsweiſe er ſich auch
zeige. Er bleibt alſo – zumal dieſs das Bequemſte
ſcheint – was er iſt, und wie er iſt: oder er ver-
fällt oft, wenn er ja nach Liebenswürdigkeit ringt,
auf manche Miſsgriffe, die zum Unſchönen wehl
noch Gehäſfiges fügen: "Wir fürchten, der Vf. hat
hier eine Anklage geſtellt, gegen die ſich nicht die
Münchner Männer allein zu verantworten haben.
Oder könnte mit Billigkeit erwartet werden, daſs
fich M. allein von einer Erſcheinung frey erhalten
hätte, die, wenn wir nicht irren, in ganz Europa
bemerkt, und mit vollen Rechte der ganzen Eigen-
thümlichkeit unſerer Zeit- und ihrer Entwickelung
zugeſchrieben wird? 8. Abſchnitt. Die Frauen
Lob und Tadel iſt in dieſem bedenklichen Kapitel
ſo ſor derbar gemiſcht, daſs man den Einfluſs der
Scrupel auf das Urtheil des Vfs. kaum verkennen
kann. Daſs er ſich damit keinen Dank bey dem
ſchöuen Geſchlechte verdienen werde, fühlt er
ſelbſt. Harte Anklagen werden S. 324 f. gehäuft.
Ueber den Genuſs- Sinn der Frauen des wohlhaben-
den Bürgerſtandes S. 320 f. wobey es der Vf. nur
unbegreiflich findet, daſs Familienglück, häusli-
cher Friede und bürgerliche Ehre bey dieſer Le-
bensweiſe ſo wenig zu leiden ſcheinen.
( Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
Leipz1c, b. Köchly: Beyſpielſammlung, ſowohl
zur allgemeinen Algebra als auch zur Differen-
zial- und Integralrechnung, als Fortſetzung des
ſelbſt lehrenden Algebraiſen. Von Abel Burja.
Herausgegeben von J. G. C. Kieſewetter. Erſter
Theil, enthaltend die Aufgaben. Zuveyter Theil,
enthaltend die Äuflöſun en. 1819. XXu.
u. 258 S. gr. 8. (2 RthIr. 12 º U-230
Per verewigte Vf., der ſich um Förderung des
Studiums der Mathematik durch ſeine ungemein
deutlichen Darſtellungen auch ihrer - ſchwierigſten
Lehren ſehr verdient gemacht hat, gab ein Werk
in 2 Theilen unter dem Titel: der ſelbſtlernende
Algebraſ» – ſchon in den Jahren 1785 und 86her-
aus, welches 18o2 neu aufgelegt ward, und im Jah-
re 1786 auch (Nr. 262 S. 229) in der A. L. Z. be-
urtheilt worden iſt. Indeſſen fand er auſserdem
noch eine Beyſpielſammlung für diejenigen, welche
-ſich nach dieſem Buche ſelbſt unterrichten wollen,
- nicht überflüſſig, und er entſchloſs ſich eine ſolche
zu bearbeiten; doch konnte er die vollendete Ar-
beit, durch den Tod überraſcht, nicht ſelbſt her-
Ä - welches daher Hr. Kieſewetter beſorgte.
In der That ſind auch nirgends Beyſpiele ſo von KÄ
tzen, als bey der Buchſtabenrechnung; was auch
Geübtern oft ſchwer zu faſſen und darzuſtellen iſt,
das begreift der Anfänger in einem Beyſpiele. Der
- verewigte Vf. hat ſich daher Ä Beyſpiel-
ſammlung ein neues Verdienſt erworben, und das
Studium der Algebra ungemein erleichtert und ge-
fördert. Dieſe trefflich eingerichtete Beyſpielſamm-
lung wird denjenigen die Bahn reizend ünd leicht
machen, welche die Theorie und der Anblick der
Formeln würde zurückgeſchreckt haben. Es iſt
auch gewiſs, daſs derjenige, der die übrigen na-
thematiſchen Vorkenntniſſe hat, ſich ohne bedeuten-
de Schwierigkeiten, durch dieſes Buch ſelbſt in der
-Algebra weiter helfen wird.
Der Vf. hat ſehr wohl gethan, daſs er die Aufga-
ºben und Auflöſungen voneinander getrennt hat. Denn
derjenige, der es mit jenen verſuchen will, wünſcht,
wenn er es ernſtlich meint, von dieſen nichts zu
wiſſen, um zu ſehen, ob er es nicht ſelbſt, und
ohne fremde Hülfe herausbringen kann. Erſt dann,
wenn er dieſs nicht vermag, nimmt er zu den mit-
getheilten Auflöſungen ſeine Zuflucht. Man findet
daher in dem erſten Theile clie Aufgaben, im zwey-
ter die entſprechenden Auflöſungen, bisweileu mit
kurzen, erläuternden Bemerkungen - - - - - -
Beie, die Aufgaben und Auflöſungen, richten
ſich nach den Hauptſtücken und Paragraphen des
ſelbſtlehrenden Algebraiften. Man findet ſie für alle
nicht nur in groſser Anzahl, ſondern auch der Art
nach ſehr marnichfaltig mitgetheilt, und es möchte
nichts von Wichtigkeit darunter vermiſst werden.
Rec. empfiehlt daher allen Freunden der Mathema-
tik nicht nur jenen ſelbſtlehrenden Algebraiſten, ſon-
er auch dieſe Beyſpielſammlung zu einem recht
fleiſsigen Gebrauche, gewiſs, daſs alsdann der Vf.
auch moeh nach ſeinem Tode recht tüchtige Rech-
ner ziehen wird.
-
7 1. - -
----- 517 / 584 -----
- -
-- - - , - -
- 1926
–- 129 - - - - -
- - -
- - - - - - - - -, - - -
ER GÄN
- - - - - - - - -
z U N G s B LA r r E R
- zuk
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN
-
s
T-
e
- - - November 182 o. -
- - - - - - - - - - - - – * - - -
- - - -
- - - - STATISTIK. nem leichtern Weg und mit geringern Koſten daf-
Mainz, b. Kupferber : Manchen unter König
Maximilian Joſeph I. - Von Dr. Chriſtian
Müller u. ſ. w. . - -
Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Neunter Abſchnitt. Geſelliges und Ä
leben. Der Vf. findet das geſellige Leben der
Münchner im Ganzen trocken, einförmig, kaltfin-
nig und unlieblich. Gaſtlichkeit herrſcht nicht bey
ihnen, auch keine frohen Abendzirkel, denen die
Bequemlichkeit und Trockenheit der Männer, die
Feindſeligkeit der Frauen und Mädchen unter ein-
ander im Wege ſteht. In der Charakterifrung der
Vergnügungsörte werden auch die Bockkeller nicht
übergangen, wo man einige Sommermonate hin-
durch unter der Erde in höchſt gemiſchter Geſell-
fchaft ein ſtarkes Bier, Bock genannt, trinkt und
Fleiſchwürſtel iſst. – Sehr achtungswerth iſt bey
den abonnirten Bällen die Miſchung der Stände und
die völlige Gleichheit der Rechte Aller. Auch der
Kron-Erbe erſcheint öfters bey dieſen Bällen, oh-
ne irgend einen Ä vor dem Geringſten zu fo-
dern. Daſs die Beſuche des Kirchhofes am Aller-
heiligentag auch zu den Ä gerechnet
werden, wird manchen anſtöſsig ſcheinen. Vieles
iſt in dem katholiſchen Cultus von ähnlicher Art,
zugleich auf Erbauung und Ergetzung berechnet,
wovon denn jeder nach ſeinem Sinne mehr des Ei-
nen oder des Andern wählt. Die Schilderung der
ſchönen Octoberfeſte S. 38o dünkt uns faſt zu
kurz; doch iſt ihrer ſchon S. 276 Erwähnung ge-
than: Das Carneval, welches in M. einen ganz ita-
lieniſchen Charakter hat, wird ausführlich beſchrie-
ben. 1o. Abſchnitt. Ä Um den Zuſtand
der Wiſſenſchaften in B. im Anfange dieſes Jahr-
hunderts darzuſtellen, geht der Vf, bis auf die Ein-
führung des Chriſtenthums zurück. Wir haben
ſchon öben dieſe Einleitung erwähnt; ſie iſt eine der
miſslungenſten im ganzen Buche. Erſt indem er
auf die gegenwärtige Zeit kommt, findet er ſich
wieder in ſeinem Gleis. Ueber die Akademie der
Wiſſenſchaften, die ſeit ihrer Erneuerung ſo vielen
Angriffen ausgeſetzt geweſen iſt, wird im Ganzen
mit Billigkeit geurtheilt, und den gewöhnlichen
Anklagen werden die Vertheidigungsgründe entge-
engeſetzt. Man miſskennt aber das Weſen einer
kademie, wenn man nach (II. 93) meint, auf ei-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 182o.
ſelbe durch Univerſitäten erhalten zu können. An-
ſtalten, welche dem Unterrichte der Jugend be-
ſtimmt, von den Lehrern vorzüglich eine ällgemei-
ne, immer auf den Zweck des Lehrens bezogene
Kenntniſs ihrer Wiſſenſchaft, mit der Gabe der
Mittheilung verbunden, fodern, ſind weſentlich
von ſolchen verſchieden, in denen wiſſenſchaftliche
Männer eine bereite Gelegenheit und Veranlaſſun
haben ſollen, einzelne Theile ihrer Ä
nach freyer Wahl zu verarbeiten und zu erweitern.
Die einen werden durch die andern nicht aufgeho-
ben. Lächerlich iſt es zu fragen (II. 92) ob denn.
die griechiſche Welt Akademieen der Wiſſenſchaften
gehabt (obgleich das Muſeum zu Alexandrien ſei-
nem Weſen nach nichts anderes als eine Akademie
war). Hatte ſie denn Univerſitäten nach unſerer
Weiſe? Und was hat überhaupt Griechenland mit
Baiern, mit Deutſchland gemein? Wenn wir Grie-
chen wären, würden wir freylich Vieles entbehren
können, was jetzt eine nothwendige Stütze unſrer
Unbeholfenheit iſt. – Die öffentlichen Lehr- und
Bildungs-Anſtalten in M. werden von S. 120 durch-
gegangen. Schwerlich möchte eine andre Stadt
leichen Umfangs ſo viele wohlgeordnete, jedem
edürfniſſe der verſchiedenen Stände ent Ä -
mende Anſtalten haben. Das griechiſche Inſtitut
(II. 156), das unter Thierſchens Leitung eine frö-
he Blüthe verſprach, iſt ſeitdem wieder einge an-
en. 11. Abſchnitt. Bildende Künſte. Seit dem
Ä. Jahrh. war Liebe der Kunſt in Baierns Für-
ſten; aber erſt unter Maximilian I. nahm ſie einen
hohen Charakter an. Dieſem kam Peter Candid,
ein Schüler Vaſaris, zu Hülfe, von dem M. viele
ausgezeichnete Werke aufzuweiſen hat. Von der
im J. 1808 erneuerten und nach einem ſehr erwei-
terten Plane eingerichteten Akademie der bildenden
Künſte wird ausführlich gehandelt. Ihr wird (II.
216) akademiſcher Parteygeiſt vorgeworfen, wel-
cher Zöglinge und Lehrer in ihrer freyen Bewegung
hemmen ſoll. „Wehe dem Zöglinge," heiſst es
hier, „der in der Bildergallerie maſt – er wird es
während ſeines ganzen akademiſchen Curſus fühlen
müffen!" Ja, ſelbſt die Künſtler, die auf keine
Weiſe mit der Akademie in Verbindung ſind, ſol-
len oft unter jener feindlichen Reibung leiden. Sol-
che Beſchuldigungen haben wir Ä auch gehört;
Thatſachen aber, durch die ſie begründet würden,
ºö. uns nicht bekannt geworden. Ä
(5) -
Co-
----- 518 / 584 -----
1027
Io23
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Copiren auf der Ä nicht von der Di-
rection gebilligt und befördert wird, ſo lieſse ſich
dafür wohl ein Grund finden, der beſſer wäre, als
ein unedler Parteygeiſt, deſſen Aeuſserungen auf
jeden Fall hier übertrieben ſind. – Die Anord-
nung der Gemälde in der Gallerie wird S. 233 f.
Ä. mit Recht getadelt, und die Trennung von
der Schleisheimer Sammlung beklagt. Dieſer herr-
liche Schatz wird jetzt wenig benutzt. Eine Ver-
einigung ward vielfältig gewünſcht, auch nach S.
248 gehofft; doch hören wir nicht, daſs ſeitdem “
zur Erfüllung dieſer Hoffnung ein Schritt geſche-
hen iſt. Wie eifrig noch jetzt die Gallerie vermehrt
wird, zeigt das § 24o ff. gegebene Verzeichniſs
der Ankaufe, die im J. 1814 zu Wien, im J. 1815
zu Paris gemacht worden. - lntereſſant iſt S. 226
ff, der Plan der Glyptothek, von welcher jetzt ei-
nige Säle vollendet und zu ihrer Beſtimmung einge-
weiht ſind. Dieſes Muſeum wird einſt eine der
wichtigſten Schulen der alten Kunſt in Deutſchland,
und fein mit zwey und zwanzig Marmorſäulen ge-
ſchmücktes Periſtyl eine ſchöne Zierde des Königs-
platzes werden. - Das Kabinet der Handzeich-
ung Ä ſich auf 9ooo Stück, von denen vie-
eingetreuen lithographirten Copien von Piloti und
Strixener bekannt gemacht worden ſind. Die An-
ordnung der Kupferſtichſammlung von 400ooo Stück
wird S 255 getädelt. Unter den Privatſammlungen
zeichnet ſich die des Prinzen von Leuchtenberg aus,
in welcher ſich Boſſis Carton von dem Abendmahl
Leonardo da Vincis findet. Die ſchöne Sammlung
elfenbeinerner Schnitzwerke, die in den Jeſuiter-
Collegium aufbewahrt ſind, finden wir nicht er-
Wähnt. 12. Abſchnite, Theater und Hofcapelle.
Das erſte regelmäſsige deutſche Schauſpiel wurde
zu München im J. 1771 in dem Hauſe des Faber-
Bräu gegeben, der aus beſonderer Liebhaberey ſein
Hinterhaus zu einem Theater eingerichtet hatte.
Dér Hof ſah nur franzöſiſche und italieniſche Stü-
cke. Im J. 1773 lieſs die Churfürſtin Maria Anna
ein von ihr ſelbſt aus dem franzöſiſchen überſetztes
Schauſpiel von der Faber-Bräu Geſellſchaft auf ih-
rem Theater fpielen. Mit Karl Theodor kam die
Mannheimer Geſellſchaft unter Marchands Direction
nach München, und das Hoftheater wurde dem Pu-
blikum geöffnet. Das jetzige Hoftheater erhält von
der Regierung, die auch die Capelle bezahlt, und
ausgediente Schauſpieler penſionirt, einen jährli-
c'nen Zuſchuſs von 52ooo Gulden, ohne doch die
Wünfche des Publikums zu befriedigen. Ob die
harten Klagen, welche hier S. 344 ff., über den Zu-
ftand des M. Theaters ausgeſprochen werden,
wohl dort mehr gegründet ſeyn mögen, als in an-
dern Hauptſtädten, und ob nicht die unerſättliche
Szhauluſt des Publikums auch einen groſsen Theil
der Schuld trage, wollen wir hier nicht unterſu-
chen. Aber liegt nicht jetzt das zne Theaterwe-
fen in Deutſchland im Argen? 13. Abſchnitt.
Merkuewürdige Staats - Anſtalten. Das ſtatiſtiſch-
topographi che Büreau, in welchem ſeit 1808 alle
»
zerſtreuten Plan - und Landkarten - S
vereinigt wurden. ammlungen
ſchönen und allgemein bewunderten Bläj des
Bair, Atlas hervorgegangen ſind. Das Könj
Reichs - Archiv, deſſen ſeit 1812 beſtehende Ä,
richtung und Verbindung mit den Provinzjjaj-
ven hier deutlich beſchrieben wird. Steuer. Vj.
Ä und Kadaſter-Commiſſion. Zum Behuf
einer gleichen Steuervertheilung iſt das Königreich
vermeſſen, die Güte und Tragbarkeit des Bodens
geſchätzt (bonitirt), und Ä ungefähr 3ooo Blät.
tern verzeichnet worden, deren jedes §ooo bair.
T Schuh faſst. Dieſe Karten, welche jedes Haus,
jeden Meilenſtein zeigen, werden durch einen leich
ten und ſichern Mechanismus auf Stein gezeichnet,
wº jede Veränderung ohne Mühe nachgetragen
werden kann. Ä Unternehmen iſt Mºnt-
gelas Werk. Ein Reiſender ſchl jüngſt vor, über
den Eingang des Magazins, welches die Steinplat-
ten jener Karten aufbewahrt, den Namen des Ä
ſters mit der Inſchrift: Te Saxa loquuneur,
ſetzen - Königliche Münze. In eigenen, von
dem Vorſtande dieſer Anſtalt, Leprieur, erfundenen
Schmelzöfen werden hier binnen 81 Stunden Zoºs
Mark Silber mit weniger als vier Klaftern weichen
Holzes geſchmolzen. 15. Abſchnitt. Polizey und
Polizeyliche Inſtitute Der Vf. wünſcht der FÄ
der Hauptſtadt mehr Unabhängigkeit; wir finde
aber nicht, daſs er dieſe Unabhängigkeit bey etwas
anderm, als len ſchnellfahrenden Ä vorneh-
mer Herrſchaften vermiſst (S. 444.). An Verord-
nungen fehlt es auch hierüber nicht; daſs aber ihre
Ä nicht immer erzwungen werden kann,
zeigt das Ä anderer groſsen Städte, wo dieſe
Unart des Schnellfahrens bey gröſserem Gewühle
der Fuſsgänger noch weit gefahrvoller iſt. Die
Straſsen in M., welche die vornehme fahrende
Welt am meiſten bewohnt und befährt, ſind meiſt
die unbefuchteren, und breit genug, um jeder Ge-
fahr dieſer Art ausweichen zu können. Die Ge-
ſundheitspolizey iſt vortrefflich. Baiern war der
erſte Staat, wo die Vaccination geſetzlich betrieben
wurde. Die Kinder werden zu beſtimmten Zeiten
geimpft, und ohne Impfſchein wird kein Kind in
eine Schule oder Erziehungsanſtalt aufgenommen. -
Die Wünſche wegen erweiterter Einrichtung des
Leichenhauſes (S. 430) ſind jetzt, öffentlichen
Blättern zufolge, erfüllt. Ein Haus für öffentliche
Mädchen, damals gmeine Töchterlein genannt,
beſtand zu M. ſchon im J. 143o, und die Statuten
für den Frauenmaiſer werden S. 436 mitgetheilt.
Es verdient bemerkt zu werden, daſs ſich in M.
kein Haus dieſer Art mit der Eleganz Berliner und
Dresdner Bordelle ausgeſtattet findet, und ſich auch
gar nicht würde erhalten können. – Die Feuer-
anſtalten ſind muſterhaft. Alle Häuſer von einiger
Bedeutung ſind mit Gewitterableitern ausgerüſtet.
Auch die Waſſerleitungen und Brunnenwerke wer-
den als vorzüglich gerühmt. Ueber die Zvecº
sig-
Mit ihm iſt eine Ingenieur-
Kupferſtecher-Schule verbunden 9 Ä
*.
----- 519 / 584 -----
1929 . . ?
1039
Num. 129. NOVEMBER 182 o.
igkeit einer neuen Waſſerleitung ſtreiten die Mei-
# Ä und das Publikum in M. weiſs noch
nicht, ob es des Waſſers zu, viel oder zu wenig
habe. 15. Abſchnitt. Wohlthätigkeitsanſtalten.
Nian wird ſchon erwarten, daſs in einem Lande,
wo der König und die Königin faſt zwey Dritttheile
ihres Privateinkommens zu wohlthätigen Zwecken
verwenden, die öffentlichen Anſtalten dieſer Art
nicht zurückbleiben. Das groſse Krankenhaus,
welches feit 181o an, die Stelle des Kloſters der
barmherzigen Brüder getreten iſt, kann jetzt 450
bis 5oo Kranken aufnehmen, doch ſoll die innere
Einrichtung deſſelben bis auf 8oo ausgedehnt wer-
LCI,
Ä. kann für 1 Fl. 36 Kr. ein eigenes, wohleinge-
richtetes Zimmer mit aller Pflege und Bequemlich-
keit haben. Das St. Joſeph- oder Herzogsſpital
kann 250 – 26o Kranken verpflegen. Hier iſt ein
wunderthätiges Marienbild (eine ſchmerzhafte Mut-
ter-Gottes), das ſich zuerſt im J. 1690 durch Ver-
drehung der Augen in Anſehn ſetzte, und ſeitdem
bis auf den heutigen Tag groſse Verehrung genieſst.
(Einem Muttergottesbilde in U, L. Fr. Kirche, we-
ches im J. 1818, kurz vor der Kundmachung der
Verfaſſungsurkunde, daſſelbe verſuchte, miſslan
es, und die Polizey fand ſich veranlaſst, das Bil
in ihre Gewahrſam zu nehmen.) – Spital zum h.
Geiſt. Leproſenhaus. Das Armenverſorgungshaus
auf dem Gaſtrig iſt überfüllt; auch, das Irrenhaus zu
Ä bedarf der Reform. Hier lebte im J. 1817
noch eine Nonne, die bey -
Kloſters zu Neuburg eingemauert gefunden wurde. –
Das königl, Strafarbeithaus, welches ſeine jetzige
Einrichtung dem Baron von Weveld verdankt, wird
als eine vorzüglich muſterhafte Anſtalt gerühmt.
Es iſt eine Schule der Induſtrie, deren Werkzeuge
alle von den Sträflingen ſelbſt verfertigt werden.
Ihre Arbeiten werden für die Armee benutzt. Da
das Maaſs der Arbeit vorgeſchrieben iſt, und das,
was die Sträflinge darüber liefern, ihnen vergütet
wird, ſo iſt ſchon mancher mit einem kleinen Ca-
pitale entlaſſen worden, das ihm hinreichte, ein
ehrliches Gewerbe anzufangen. Ein gröſserer Ge-
winn aber iſt es, daſs ſich hier wüſte Menſchen an
Ordnung und Fleiſs gewöhnen, und ſo den Strafort
Ä verlaſſen. Möchten doch dieſe menſchen-
reundlichen und chriſtlichen Einrichtungen in al-
en Strafanſtalten – die meiſt ihre unglücklichen
Bewohner erſt recht von Grund aus verderben –
nachgeahmt werden! 16. Abſchnitt. Fernere Um-
gebungen. Nymphenburg. Die im Concertſaal auf-
gehäuften ſchönen Haut- de-Lice-Tapeten, die Tha-
ten Otto von Wittelsbach nach Peter Candid's Zeich-
mungen darſtellend, find erſt ſeit einigen Jahren dem
Staube der Vergeſſenheit entriſſen worden. Baders
Schwimmſtuhl und die aus Malmaiſon ſtammenden
ſchwarzen Schwäne ſind nicht vergeſſen. Der Vf.
muſtert hierauf alle Beluſtigungsorte in der Nähe
von M. wo eine Witzeley # 553 nicht eben den
Jeder Kranke, der hier aufgenommen ſeyn
der Aufhebung ihres
beftem Geſchmack zeigt. Gern aber folgt man ihm
in das bairiſche Hochland mit ſeinen ſchönen, ro-
mantiſchen Seen, von einem kräftigen, ehrlichen
und wohlgeſtalteten Volke bewohnt, in welchem
der Vf, der es über die Schweizer und Tyroler
ſetzt, den Prototypus der Deutſchheit erkennt. Ei-
ne Anzahl von Zuſätzen und Berichtigungen be-
ſchlieſsen dieſes Werk, von dem wir wünſchen,
daſs es in wiederholten Auflagen die beſſernde Hand
des Vfs. erfahren, von Druckfehlern und Ueber-
flüſſigkeiten gereinigt, und überhaupt beffer geglät-
tet, kräftiger gedrängt und von der Ungleichheit
des Stils, an welcher es leidet, befreyet werden
möge. - – - - r Sº ..
- , - - - - - - - - .
- - - - -
SCHöNE KÜNSTE.
Leipzig, b. Kummer: Opern-Almanach für das
Jahr 1817. Von Auguſt von Kotzebue. Zueeyter
Jahrgang. 1817. V. und 25o S. 16. mit einem
“ Titelkupfer. Ö1 Rthlr. 8 gr.) -
Die auſserordentliche Fruchtbarkeit und Ge-
wandtheit des Kotzebue'ſchen Talents, das in die-
ſer Hinſicht ſo leicht nicht übertroffen werden möch-
te, bewährte ſich unter andern auch durch ſeine
Opernalmanache. Ob er gleich zu der Oper, die
bekanntlich faſt immer eine undankbare Arbeit für
den Dichter iſt, indem der Ruhm im günſtigſten
Falle doch nur dem Componiſten zu Theil wird, ſich
wenig hingezogen fühlte und ſich heynahe nur auf
den Wunſch des Verlegers in dieſer Bahn verſuchte,
ſo lieferte er dennoch, ohne ſeine übrigen Arbeiten
und namentlich ſeinen jährlichen Almanach drama-
tiſcher Spiele zu unterbrechen, in ein Paar Jahren
neun Opern, (fünf im erſten Jahrgange des Opern-
almanachs, auf 1815 den ein anderer Mitarbeiter in
unſerer A. L. Z. 1815 Nr. 223 beurtheilt hat und vier
in dem vorliegenden) die im Ganzen unleugbar zu
den beſſern deutſchen Arbeiten dieſes Faches gehö-
ren. Etwas, erklärlicher wird jedoch die Leichtig-
keit, mit welcher Kotzebue fich auch auf dieſer Bahn
bewegte, wenn man bemerkt, daſs der Unterſchied,
Ä ſeinen Opern und den Luſt- und Poſſen-
- ſpielen, wie er deren jährlich mehrere lieferte,
nicht groſs iſt, indem gerade die eigenthümlichen
Erfoderniſſe der Oper, (man könnte kurz ſagen
das Opernhafte) bey ihm nicht beſonders hervor-
treten. Dieſs gilt im vorliegenden Jahrgang am Mei-
ſten von der erſten der hier aufgenommenen Opern,
die Ä Ä Ä iſt eine Poſſe, der faſt:
nur gelegentlich einige Geſänge beygegeben ſind»,
die faſt gar nicht in Ä Ä
Als Poſſe betrachtet, verdient dieſe Dichtung Bey-
fall. Wir finden hier als Thema den fruchtbarén
Gedanken, daſs jeder durch ſeine eigene Brille ſieht
und dieſe für die unfehlbare hält, in einer von der
Phantaſie geſchaffenen eigenthümlichen Welt zur An-
ſchauung gebracht. Sehr vollſtändig hat Kotzebue
- dea
----- 520 / 584 -----
I OBI
I03a
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER I 82 O.
den Stoff, deſſen Hauptidee - die einer nur mit
Ä bevölkerten Inſel – er übrigens
ſchon vorfand, nicht ausgeführt, was er aber giebt,
iſt faſt durchaus witzig und ergetzlich. Nur das
könnte vielleicht dieſer Oper zum Nachtheil gerei-
chen, daſs K. ſeine Pfeile zu anhaltend gegen bloſs
literariſche Erſcheinungen richtet. Er griff hier
noch einmal mit ſeiner bekannten ſcharfen Satire
das ihm Miſsfällige in den Verhältniſſen der neue-
ſten deutſchen Literatur an und hat unter andern
da, wo es darauf ankam, die zwey karikirten Hof-
oeten, Karfunkel und Myſtifax etwas Sinnloſes
gen zu laſſen, einige Strophen aus Werner's Wei-
he der Unkraft und ein Sonett aus Roſtorfs Dich-
tergarten gerade zu abgeſchrieben. Dieſs iſt frey-
lich etwas boshaft; wenn man aber bemerkt, wie
dieſe Verſe ganz für K's Zweck gefertigt zu ſeyn
ſcheinen, und bedenkt, daſs in ÄF en ſelbſt
die ſchärfſte Geiſsel der Satire nichts mehr gegen
kindiſch gewordene Poeten vermag; ſo wird man
es leicht entſchuldigen. Ein früherer Beurtheiler
will dieſe Oper nicht Ä gelten laſſen,
weil fie Ä Witz und Spott gegen das
Phantaſtiſche (wir denken eher gegen Ä Verir-
rungen der Romantik und M Ä gerichtet ſey.
Wir müſſen auch in dieſer Hinſicht Kotzebue'n bey-
pflichten. Phantaſtiſch iſt uns dasjenige poetiſche
Werk, worin der Phantaſie ein über die ſonſt ge-
wohnten Grenzen hinausgehender Spielraum ver-
ſtattet worden iſt, ſo daſs ſie einander widerftrei-
tende Elemente, welche die innere Harmonie und
Wahrheit der Dichtung ſtören und aufheben, in
derſelben hat vereinigen dürfen. Diefs iſt in der
gegenwärtigen Oper der Fall. Wir finden hier ei-
ne von der ganzen übrigen Welt getrennte unbe-
kannte Inſel, auf der man gleichwohl die neueſten
Erſcheinungen der deutſchen Literatur ſo gut, wie
in Berlin oder Leipzig kennt. Wir finden auf die-
ſer Inſel eine mythologiſche Perſon, den Gott
Amor, als lebenden Menſchen und Brillenverkäu-
fer. Das ſind ungleichartige, die innere Wahrheit
aufhebende Elemente. Nehmen wir dagegen z. B.
eine rein mythologiſche Oper, wie Wielands Al-
ceſte, ſo fehlt es dieſer für uns zwar an, äuſserer
Wahrſcheinlichkeit, aber die innere Wahrheit iſt
nicht verletzt; wir finden nur gleichartige, mit ein-
ander harmonirende Elemente, und ſie iſt das Ge-
ntheil des Rhantaſtiſchen. Das Phantaſtiſche
ann eben ſo wohl als gültige Eigenſchaft eines poe-
tiſchen Werks erſcheinen, als tadelhaft ſeyn. Er-
ſteres wird da Statt finden, wo die innere Wahr-
heit der Dichtung nicht weiter verletzt wird, als
höhere Zwecke des Dichters (der höchſte iſt die
- -
Erweckung äſthetiſchen Wohlgefallens) es fodera
und höhere Schönheiten es vergüten. Dies gikt
von der gegenwärtigen Oper, deren komiſche j
ergetzliche Wirkung durch jene ungleichartigen
die innere Wahrheit aufhebenden Stöffe verj
wird. - -
2 - 1 - - . .
Der Kiffhäuſer Berg, Oper in einem Act, iſt
ein leicht hingeworfenes, heiteres und gefälliges
Stück, das Leben und Intereſſe hat. SÄbſt das
Geſpenſtiſche darin iſt durchaus leicht und faſt he
ter genommen und daher freylich ohne tiefej-
greifende Wirkung: Das ſchnell Hingeworfene
der Arbeit zeigt ſich zum Theil in den Charakteren
der Landleute, die zwar im Ganzen gut und mit
- friſcher Lebendigkeit gezeichnet ſind, mitunter
aber doch die Sprache der gebildeten Ständere
den. In der Aufſchrift der Oper iſt dem verſtor.
benen Kotzebue ein Irrthum in Shakeſpeare's Ma-
nier begegnet, indem er den bekanntlich in der
Gegend von AWordhauſen liegenden Kiffhäuſer Be
eine ſtarke Tagereiſe von dort weg, auf die and
re Seite des Härzes nach Goslar verſetzt hat. -
- - - - *** - -
Die dritte und längſte Oper, Alfred, bietet
ºhne Zweifel dem Componiſten den günſtigſten
Stoff dar; der Ä iſt hier am Meiſten in die
Handlung verwebt und ſpricht den gröſsten Wech-
fel der Affecten aus. Beym bloſsen. Leſen aber hat
fie Rec. am wenigſten Ä da ſie zu ſehr der
Charakter der gewöhnlichen Ritter- und Specta-
kel-Opern an ſich trägt. Das vierte Stück, der
hölzerne Säbel oder die Heerſchau, iſt wiederum
leicht, heiter und gefällig, aber durch Erfindung
und komiſche Kraft nicht hervorſtechend. Es trägt
die Phyſiognomie eines Gelegenheitsſtücks, wäs
es doch, ſo viel man ſieht, nicht ſeyn ſollte. Die
hier tönenden Saiten hatte der Dichter zum Theil
ſchon oft angeſchlagen. -
In dem verſifizirten, Theil dieſer Opern zeigt
Kotzebue dieſelbe Leichtigkeit und Gewandtheit,
die ihm in ſo vieler Hinſicht eigen war. Höhere
Anſprüche ſcheinen dieſe Operngeſänge nicht zu
Ä und es find kaum etliche darunter, in
denen man, neben dem geübten Versbauer, auch
den Dichter vernimmt.
Das einzige Kupfer dieſes Almanachs, deſſen
Aeuſseres, die Bilder abgerechnet, nach dem im
gleichen Verlage erſchienenen Almanach drama-
tiſcher Spiele geformt iſt, hat von Seiten der
Zeichnung ſehr geringen Werth. 4
- -
- " . . "
* - - - - - - - 1 .. - - ---
* -
----- 521 / 584 -----
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
ZUR
A LL GE M E I N ETN L IT E R A TUR -
Z E I T U N G.
November
A
LITERATUR GESCHICHTE.
HAL2Essrapr, b. Helm: Biographie des Königl.
Preuſs. Conſiſtorialraths, Generalſuperintenden-
een, Ephorus und Directors der Domſchule in
Halberſtadt, Doctors der Theologie, Johann)
C(arl) C(hriſtoph) Nachtigal, von ihm ſelbſt ge-
ſchrieben und mit einigen ſeiner Schulreden
über intereſſante Gegenſtände herausgegeben
von Dr. Hoche, Conſiſtorialrath und Superin-
tendenten (zu Gröningen im Ä
1820. VI und 130 S. gr. 8. ( 12 Gr.)
Der im vorigen Jahre verſtorbene Verfaſſer dieſer
Beſchreibung ſeines eignen Lebens beſchränk-
te ſich darauf, die Veränderungen ſeiner äuſsern
Lage zu erzählen, einige Eigenthümlichkeiten, ſei-
nes phyſiſchen und geiſtigen Seyns anzuführen
und von den Perſonen, welche vorzüglich auf ihn
einwirkten, einige der merkwürdigſten, obwohl
auch dieſe nicht vollſtändig, zu charakteriſiren. Er
hat ſeine Biographie nur bis zum Jahr 1803, feinern
funfzigſten Lebensjahr, fortgeführt, und ſowohl die-
fe als Ä eſammten übrigen literariſchen Nach-
laſs Hrn. Hoche vermacht, mit dem Wunſche, daſs
er davon überarbeiten und herausgeben möchte, was
er des Druckes werth fände. Zunächſt hatte er die-
ſe Erinnerungen aus ſeinem Leben nur für ſeine Fa-
milie und ſeine Freunde niedergeſchrieben; viel-
leicht würde er ſich, dem Ä Publicum gegen-
über, einen umfaſſendern Plan und höhere Foderun-
gen vorgezeichnet haben: Indeſſen bleibt das, was
er einfach und anſpruchloſs mittheilt, immer dan-
kenswerth und auch der Herausgeber verdient Dank
für die Beendigung der Lebensbeſchreibung und
manchen erläuternden Zuſatz, obwohl das Ganze
durch die Einſchaltungen ein ungleichartiges An-
ſehn erhalten hat, und über manche Puncte, z.
B. Ä das Aeuſsere Nachtigal's nichts geſagt wor-
den iſt.
Joh. Carl Chriſtoph Nachtigal war zu Halber-
ſtadt am 25ſten Februar 1753 geboren. Ob der im
ſechzehnten Jahrhundert Ä Strasburger Phi-
lologe Oemar Luscinius oder Nachtigal zu ſeinen
Vorfahren gehört habe, wuſste er nicht, wurde in-
deſs doch dadurch veranlaſst, den Namen Oemar
als Pſeudonymus anzunehmen, unter welchem er in
der literariſchen Welt wenigſtens eben ſo bekannt
geworden iſt, als unter ſeinem eignen. Sein Vater
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
1 82 O.
war ein ſehr rechtſchaffener und als Kanzelredner
vorzüglich beliebter Prediger zu Halberſtadt, gewiſ-
ſenhaft in Erfüllung ſeiner Amtspflichten, aber oft
durch körperliche Schwächen geſtört, weshalb er
die Erziehung ſeiner Kinder ihrer Mutter, einer
ſehr gebildeten und edlen Frau, faſt allein überlieſs.
Dieſe Erziehung trug einen ſehr beſtimmten und
ungewöhnlichen Charakter an ſich. Ein von Man-
chen ſchon geträumtes Ideal ward durch dieſelbe
verwirklicht, aber die Abweichung von dem Ge-
wöhnlichen führte auch Nachtheile mit ſich, für de-
rem offene Darlegung der Biograph unſern Dank
verdient. Man könnte die Kehrſeite dieſer Erzie-
hungsmethode Verzärtelung des Gemüths und des
moraliſchen Gefühls nennen. „In unſerm ganzen
Hauſe, erzählt der Biograph, war alles Bild und
Darſtellung der Ordnung und Sittlichkeit. Nieſa-
hen oder hörten die Kinder in demſelben irgend et-
was, das auch nur von fern unziemende Gedanken
und Begierden hätte erregen können. Nie entſtand
in uns auch nur die Vermuthung, daſs unſre Aeltern
über irgend einen Gegenſtand verſchiedener Mei-
nung ſeyn könnten. Wir lebten in einer wahren
Wohnung des Friedens und der Zufriedenheit, nur
unter guten Menſchen und ahneten das Böſe kaum.
In dem beſtändigen Umgange mit unſern Aeltern und
andern Guten, wo wir nie eine Verunglimpfung ei-
nes Andern, kein unziemendes Wort, keine Klage,
keine Ausbrüche der Ungeduld, des Neides, des
Haſſes oder irgend einer Ä Leidenſchaft hör-
ten, wurden wir, ohne langweilende Ermahnungen
und Vorhaltungen, ganz unmerklich gewöhnt zu
den Tugenden der Vertragſamkeit, der Geſellig-
keit, der Ordnungsliebe, der Schamhaftigkeit, der
Genügſamkeit und Zufriedenheit mit unſerm Zuſtan-
de, der Mäſsigkeit, der freundlichen Beſcheiden-
heit auch gegen die dienende Klaſſe, der Freude
auch über kleine Freuden, der Freude am Gutes-
thun und an Ä u. ſ.w., und dieſs alles
ging in unſrer guten Mutter und durch ſie in uns,
zu religiöſen Empfindungen über. Harte Strafen
kamen in unſrer Erziehung nicht vor, Scheltworte
wurden nie gehört; ein warnender Blick, ein auf-
gehobener Finger, ein miſsbilligendes Wort von
unſrer ſanften und über alles von uns geliebten Mut-
ter war hinlänglich, kleine, in unfrer Handlungs-
weiſe vorkommende Verirrungen auszugleichen."
Wie man aus dem Folgenden erſieht, waren dieſe Ael-
tern nicht allein bemüht, alle moraliſch ſchädlichen
P (5), Ein-
----- 522 / 584 -----
1035
Ko36 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Eindrücke von ihren Kindern entfernt zu halten,
fondern ſie erſparten ihnen auch mit Sorgfalt alles,
was den innern und äuſsern Sinn unangenehm be-
rühren und zarte Nerven verletzen konnte, wie z. B.
den Anblick leidender Geſchöpfe oder geſchlachte-
ter Hausthiere, ſchreckhafte Erzählungen u. dergl.
Die Folgen dieſer Erziehungsmethode, nach wel-
cher die Schattenſeite des geſelligen Lebens den
Kindern gänzlich verdeckt, die geiſtige Kraft durch
kein Ungemach und keinen widrigen Eindruck
geſtählt und überdieſs eine zu frühzeitige Entwi-
ckelung der Seelenkräfte, beſonders der höhern,
bewirkt wurde, waren ſehr abſchreckend. Die bei-
den älteſten der ſechs Geſchwiſter Töchter, die in
ihrem fünften und ſechſten Jahre zehn bis vierzehn-
jährigen Kindern an geiſtiger Ausbildung gleich-
ſtanden oder voreilten, welkten frühe hin. Zwey
Brüder erreichten ein Alter von 30 und 39 Jahren,
und erlagen dann im Kampfe mit dem Leben, nicht
durch Unglück gewöhnlicher Art, ſondern durch
die erſchütternden Eindrücke, welche der früher
ihnen erſparte Anblick menſchlichen Elendes,
menſchlicher Verkehrtheit und Leidenſchaft auf ihr
Gemüth machte. Nur zwey der Geſchwiſter, wor-
unter unſer Biograph, gelängten zu höherm Alter,
aber obgleich letzterer von kräftigerer Natur war,
als ſeine Brüder, ſo empfand er doch, wie ſeine
Schweſter, Zeitlebens die Folgen der erhaltenen
Erziehung in manchen Schwächen und läſtigen Ei-
enheiten. Jede Hindeutung auf Tödtung eines
Geſchöpfs, ſelbſt eine Fliege, verurſachte ihm, ſei:
ner Verſicherung nach, eine höchſt peinliche Em-
pfindung, deren Ausdruck er mit Anſtrengung un-
Ä muſste, um nicht geheuchelt empfind-
ſam zu erſcheinen. Jedes hartbetonte Wort, das
von heftiger Leidenſchaft oder Sittenroheit zeigte,
jedes erzählte Beyſpiel von groſser Hülfsloſigkeit,
von harter oder ungerechter Behandlung, von Hin-
richtungen u. dergl., erſchütterte ſeine Eingeweide
ſo, daſs nicht ſelten angenblicklicher Magenkrampf
eintrat. Ueberhaupt fand er ſich erſt ſpät und müh-
ſam in die wirklichen Lebensverhältniſſe, auch nicht
ohne manchen Verluſt. Dieſe Wirkungen früherer
Erziehung, wobey freylich, wie mehrere Andeu-
tungen beſtätigen auch die körperliche Qrganiſa-
tion Ns. nicht ohne Einfluſs blieb, ſind um ſo merk-
würdiger, da N. bereits vor dem vollendeten achten
Jahre eine öffentliche Schule zu beſuchen anfing,
und hier den Einwirkungen einer ſehr gemiſchten.»
von ſeinen häuslichen Umgebungen ſehr abſtechen-
den Geſellſchaft fortwährend ausgeſetzt blieb.
Im Jahr 1761 nämlich, trat N. als Schüler der
vierten Klaſſe in die Domſchule zu Halberſtadt ein,
mit welcher er von jetzt an beymahe 6o Jahr in der
genaueſten Verbindung ſtehen und die auf ſein gan-
zes Schickſal den entſcheidenſten Einfluſs haben
follte. Für dieſe, erſt im Jahr 1674 dem gänzlichen
Verfall entriſſene und auch lange nachher noch we-
nig ausgezeichnete Lehranſtalt, war gerade damals
eine ſehr günſtige Periode eingetreten. Das Dom-
capitel, an deſſen Spitze ſeit 1753 der liberale Dom-
Änz Freyherr von Spiegel, ſtand, zeigte ſich
bereitwillig zu Verbeſſerungen mancher Art, j
ihm freylic Ä mehr als die Aufopferung eines
verhältniſsmäſsig kleinen Theils ſeiner Ä be-
deutenden Einkünfte koſteten, und in dem Recjr
Struenſee, einem Verwandten der beiden bekannten
Miniſter in Dänemark und Preuſſen, befaſsjj
Schule ſeit 1759 einen Vorſteher von eben ſo gro-
ſsem Werth als Ruf, unter welchem die Schülerzahl
der erſten Klaſſe bis auf 7o ſtieg und der Grund zu
dem Verfall der beiden andern gelehrten Schulen
Halberſtadt's gelegt wurde, welchen beiden die
Domſchule ehedem an Ruf und Frequenz nachge-
ſtanden hatte. Dieſem vorzüglichen Schulmanneſäg-
ten die Kenntniſſe und der Charakter Nachtigal's,
der ſechs Jahr lang ſein Schüler in der erſten Klaſſe
War, Ä zu, daſs er ihn noch vor ſeinem Ab-
gange auf die Univerſität zum künftigen Lehrer an
der Domſchule beſtimmte, – er konnte dieſs um ſo
eher, da er ſelbſt einen auſserordentlichen Lehrer,
und eine Zeitlang ſogar zwey auf eigene Koſten un-
terhielt, – und überhaupt ſein zweyter Vater wur-
de. Der Biograph hat daher Struenſee's, früher
ſchon von andern entworfenes, Bild am vollſtändig-
ſten und mit Liebe gezeichnet.
Zurückgerufen von Struenſee muſste N. nach
einem nur drittehalbjährigen Aufenthalt z-Ialle Mi-
chaelis 1773 die Univerſität verlaſſen, obgleich er
eigentlich auf ein vierjähriges akademiſches Studium
gerechnet hatte. Dieſe Störung ſeines Planes ſcheint
nicht ohne Einfluſs auf ſeine literariſche Bildung ge-
blieben zu ſeyn; ſo z. B. verſtand er, der ſich doch
mit kritiſcher Bearbeitung altteſtamentlicher Schrif-
ten vorzüglich beſchäftigte, ſo viel Rec. weiſs, von
den orientaliſchen Sprachen nur das Hebräiſche.
Aber noch nachtheiliger muſste für ſeine körper-
liche Entwickelung der zu frühe Eintritt in ein be-
ſchwerdenvolles Schulamt werden; denn daſs Stru-
enſee, der ſelbſt über das Maaſs hinaus und von 4
Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends beynah ununter-
brochen arbeitete, von ſeinen Gehülfen nicht weni
verlangt haben wird, iſt an ſich begreiflich und Ä
durch Ä Erzählung vollkommen beſtätigt. N. wuſs-
te ſich die Zufriedenheit Struenſee's dergeſtalt zu
erhalten, daſs dieſer ihn nach fünf Jahren zu ſeinem
nähern Gehülfen und eventuellen Nachfolger erbat
und erhielt. So wurde der erſt 25jährige N. im Jahr
1778 Prorector der Domſchule. Er fühlte ſich jetzt,
zwar nicht in den eigentlichen Schularbeiten, aber
doch in anderer Hinſicht etwas erleichtert, gab ei-
nige kleine Schriften (ein franzöſiſches Leſebuch,
eine lateiniſche und eine hebräiſche Chreſtomathie),
heraus und machte einige Ferienreiſen nach Thü-
ringen und der Mark. Bald aber fiel bey der zwey-
jährigen Kränklichkeit Struenſee's von Ä eine
drückende Laſt auf ihn; er muſste nach den be-
ſchwerlichen Tagesarbeiten oft noch die Hälfte der
Nacht durchwachen und überarbeitete ſich völlig-
Beſonders klagt er über die Beſchwerde, vÄ
1
----- 523 / 584 -----
no37 „“: .
1038
Num. 130. NOVEMBER 182 o. - -
ihm die Verbeſſerung von wöchentlich 50 bis 6o eng-
beſchriebenen Bogen deutſcher Stilübungen der
Scholaren machte, und man kann ſich des Gedan-
kens nicht enthalten, daſs es, anſtatt ſich hier auf-
zuopfern, beſſer gethan geweſen wäre, einen Theil
dieſer Arbeiten bloſs mündlich zu verbeſſern. Nach
dieſer Periode übertriebener Anſtrengung litt N.
Zeitlebens am Magenkrampf und Schlafloſigkeit,
fein vorher vortreffliches Gedächtniſs wurde ſo zer-
rüttet, daſs ſelbſt auch nach ſpäterer theilweiſer
Stärkung deſſelben die Erinnerungen aus jenem
Zeitraum ihm faſt gänzlich fehlten, ein bedeutender
Theil ſeines Lebens für ihn gleichſam verſchwunden
war, und er fogar das dunkle Gefühl einer phyſi-
ſehen Lücke in ſeinem Gehirn behielt.
- Nach dem Tode Struenſee's, der 1782 am 14ten
Auguſt, ſeinem Geburtstage, mit den Worten: »: Al-
lein Gott in der Höh ſey Ehr, Dank! Dank für ſeine
Gnade!" ſtarb, änderte ſich N's Lage ſehr bedeu-
tend. Er lehnte im Gefühl ſeiner körperlichen und
eiſtigen Ermattung das ihm dringend angetragene
Ä ab und begnügte ſich mit der zweyten Stelle,
deren Arbeiten ihm überdieſs erleichtert wurden.
In dieſen Zeitraum (von 1783 bis 18oo) fallen faſt
alle ſeine gedruckten literariſchen Arbeiten, ſeine
röſsern Schriften zur altteſtamentlichen Kritik,
eine ſehr bekannt gewordene Sammlung deutſcher
Volksſagen und zahlreiche Aufſätze in Henke's
Magazin, der deutſchen Monatsſchrift, der Eich-
horn'ſchen allgemeinen Bihliothek bibliſcher Lite-
ratur, den Beckerſchen Erholungen, den Halber-
ſtädtiſchen gemeinnützigen Blättern und den von ihm
ſelber in Verein mit Hrn. Hoche herausgegebenen
2, Ruheſtunden", die hier ſämmtlich genau angege-
ben ſind und ihn als einen Gelehrten von vielſeitiger
Bildung bezeichnen. Seine Kräfte waren nach und
nach wieder geſtärkt worden und er verheirathete
ſich im Jahr 1786. – Rector der Domſchule war
Gottlob Nathanael Fiſcher geworden, ein Mann von
Talent, Kenntniſſen und ſehr mildem einſchmei-
chelndem Charakter, deſſen lebhafter und aufſtre-
bender Geiſt aber ſich einer, wenn auch oft gemein-
nützigen, doch ſeiner Lage nicht angemeſſenen Viel-
geſchäftigkeit überliefs und den Ruhm ſchon damals
auf dem leichtern Wege der Zeitſchriften, deren
er mehrere zugleich herausgab, fuchte. Er vernach-
läſsigte, zuletzt auch durch Kränklichkeit gehindert,
ſeine Schule immer mehr, und dieſe gerieth in ſo
fichtbaren Verfall, daſs ſie, die einſt in der erſten
Klaſſe allein 72 Schüler hatte, jetzt deren in allen
fünf Klaſſen nur noch 106 zählte. Ihm gegenüber
behauptete Nachtigal ſeinen Platz auf eine ehrenvolle
Weiſe, indem er Ä ſtrenger Pflichterfüllung in ſei-
nem etwas beſchränkteren Geſchäftskreiſe, doch zu-
gleich auch durch literariſche Arbeiten Achtung er-
warb, und als eine Hauptſtütze der Domſchule an-
geſehen wurde. Zwey Verſuche, ſich auf dem Lan-
de zum Prediger erwählen zu laſſen, miſslangen, da
es ihm zu ſehr an äuſseren Rednergaben und der Re-
präſentation fehlte, welche den Landmann, der für
literariſches Verdienſt keinen Sinn hat, gewinnt,
(er ſelbſt deutet freylich auf andere Urſachen des
Miſslingens hin ), und ſo blieb er ſeiner Domſchule
bis zu Ende dieſer Periode getreu.
In dieſe beſte und blühendſte Periode Nachtigal's
von ſeinem 3oſten bis zum 47ſten Jahre (1783–18oo)
fällt auch gröſstentheils ſein näherer Umgang mit
Gleim, ſo wie die Gründung und Blüthe der literari-
fchen Gefellſchaft zu Halberſtadt. Beide Verhältniffe,
beſonders das letztere wirkten ſehr bedeutend auf
ihn, und er verweilt deſshalb bey ihnen lange, mit
ruhiger unbeſtochener Wahrheitsliebe. Gleim's Hef-
tigkeit und Neigung zum Deſpotismus im literari-
ſchen und geſelligen Verkehr, veranlaſsten den
durchaus beſonnenen und Ä den höch-
ſten Grad der Vertraulichkeit mit ihm zu vermeiden."
Uebrigens iſt erfo weit entfernt, Gleirns ausgezeich-
nete Vorzüge zu erkennen, daſs man z. B. durch
ihn Gleim als einen Mahn kennen lernt, deſſen Un-
terredungen, wenn er gut gelaunt war, äuſserſt un-
terhaltend, belehrend, oft faft bezaubernd, deſſen
Sprache durchaus edel und gebildet war, dem nie
ein niedriges oder auf Zweydeutigkeit nur hinleiten-
des Wort entſchlüpfte, der mit lebhafter, oft origi-
neller Sorgfalt bemüht war, ſeinen Lieben Freuden
zu bereiten. Sowohl von Gleim, als mehrern der
ihn beſuchenden Gelehrten kommen Anecdoten und
ſpecielle Züge hier vor, die auf manchen Charakter,
z. B. Baſedow ein helles Licht werfen. Die literari-
ſche Geſellſchaft zu Halberſtadt, welche am Schluſſe
des Jahres 1784 gegründet wurde und 18ro wieder
erloſch, war mehr auf literariſche Mittheilung im
geſelligen Verein und gemeinnützige Anwendung der
Wiſſenſchaftlichkeit, als auf Erweiterung der Wiſ-
ſenſchaften ſelbſt berechnet. Der Rector Fiſcher
wurde durch ſeinen lebhaften und vielſeitig geſchäf-
geºSºft die Seele diefes Vereins, für welchen er
Ä lebte und der Ä Tod einen ſolchen
toſs erlitt, daſs er den zerſtörenden Wirkungen
der Kriegs- und Unterdrückungsperiode. Deutſch-
lands erlag. Auch auf Nachtigalder zu den bedeu-
tendſten Mitgliedern dieſer, wie alle ähnlichen, un-
gleich zuſammengeſetzten, Geſellſchaft gehörte, hat-
e, dieſelbe, durch Anregung und Belebung literar-
ſcher Thätigkeit, bedeutenden Einfluſs, wobeyer
jedoch ſeinen Standpunctfeſt im Auge behielt. Was
erzurinnern. Geſchichte dieſer Geſellſchaft und ei-
es als erſelben hervorgegangenen engern Verei-
nºs, beybringt, iſt leſenswerth aber weder erſchö-
pfend, noch eben tröſtlich. Später zog ſich N.
von dieſer Geſellſchaft faſt ganz zurück, von deren
Ä Schickſalen ſeit dem Jahr t800 Nichts geſagt
WITC» - - , - - - - - - - - -
. Die letzte Lebensperiode Ns. iſt vom Jahr ges
bis an ſeinen Tod 189 zu rechnen, und nur zj
Theil von ihm, ſo wie überhaupt unvollſtändig
erzählt. Im Jahr 18oo wurde er nach Fiſchers Toj
Conſiſtorialrath und Director der Domſche. Üj
den Verfall derſelben zu hemmen, ſtrengte er noch
einmahl ſeine Kräfte an, und ſein Zwek wurde von
- kom-
----- 524 / 584 -----
1039
T040
ERGÄNZUNGSBLÄTTER.Num. 130. NovEMBER 182 o.
kommen erreicht, wie überhaupt das Glück ſeiner
ädagogiſchen Laufbahn immer folgte. Nachdem der
Ä der Schule einmahl hergeſtellt war, bedurfte es,
ihren Flor zu erhalten und ſelbſt zu vermehren, kei-
ner groſsen Anſtrengung, da die Anſtalt durch den
Verfall der andern gelehrten Schulen Halberſtadts in
die glücklichſte Lage gekommen war, keine Neben-
Ä in der Nähe zu haben. N. legte jetzt den
eigentlichen Schulunterricht völlig nieder, wodurch
je Lage, im Vergleich mit ehemals, ſehr erleich-
ert heiſsen konnte. Auch von andern Verbindun-
gen zog er ſich mehr in den rºsº Sengºu-
ück. Im Jahr 181e erfolgte die Aufhebung des Dom-
kapitels, dem er ſein Glück gröſstentheils verdankte
und welches ſich durch Sorge für die Unterrichtsan-
ſalt rühmlich ausgezeichnet hat, obwohl es mit den
ſehr bedeutenden Summen, welche dem verſchwen-
eriſchen Hofe zu Caſſel zufielen, noch mehr hätte
wirken können. Im Jahr 1812 wurde N. an Zerren-
ñerºs Stelle Generalſuperintendent des Fürſtenthums
Halberſtadt und vieler damit verbundener Bezirke,
blieb es aber nur bis zu Anfang 1816, wo das Halber-
fädtiſche Conſiſtorium völlig aufgehoben wurde. Als
Specialſuperintendent der kleinen Halberſächºn
Döceſe, leitete er zuletzt noch, mit einiger Be-
ſchwerde, die Vorbereitungen zur Gründung des
Synodalweſens und andererchliche Ägºta
tungen im Preuſſiſchen, ohne davon ein Reſultat zu
- ſehen. Am 21ſten Junius 1819 ſtarb er an der Bruſt-
Äſferſucht, woran er länger als ein Vierteljahr ge-
jen hatte. Seine ſehr ausgedehnte Bibliothek, ver“
machte er der Domſchule, - " , -
Es ſind dieſer Biographie noch drey Schulreden
angehängt, von denen beſonders die Ä
Erleichterungsmethode mancher neuern Pädagogen,
jächſtdem die zweyte, über das richtig.“
jenſ des wiſſenſchaftlichen und de Sprach-Un-
jlehrten Schulen, (der Vf, ſetzt dies
richtige vÄ in ein Uebergewicht des Sprach-
jhts) ſehr willkommene Bemerkungen des
erfahrnen Schulmannes in höchſt einfachen, ganz
juckloſem Vortrage enthalten,
sCHöNE KÜNSTE.
Halsensrapr, b. Vogler: Neue Volksſagen der
Böhmen, von Caroline von Woltmann. 182o-
VI u. 19o S. 8. (18 Gr.)
Die Vfn. erfüllt durch Herausgabe dieſer neuen
den Wunſch welchen der (vom gegenwärti-
Ä# verſchiedene) Beurtheiler ihrer » Volks-
-
ſagen der Böhmen" Prag bey Calve 181s, in un-
ſerer ALZ. 1815. Nr. 89 an Ä*wº Ä.
halten hier noch zuvey (die frühere Sammlung lie-
ferte vier) mit dichteriſcher Ausführlichkeit je
bearbeitete Volksſagen, die weiſſe Frau und j
Eicke des ſtarken Ritters betitelt. Auch j j
nen läſst ſich viel Gutes rühmen. Zuvörderſ be-
währt uns, die Vfn. auch hier das Haupterforder-
niſ, welches, der poetiſchen Bearbeitung der Sage
nicht ermangeln darf, eine lebendige und Ä
Phantaſie. Dann iſt ſie auch in Anordnung und Ver-
wendung des gegebnen Stoffes mit umſichtigem Geiſt
zu Werke gegangen. Beſonders die Zuſammenſetzung
der Sage: die Eiche des ſtarken Ritters aus zwey ver-
ſchiedenen hiſtoriſchen, Traditionen in Hageks
Chronik iſt ſehr glücklich ausgefallen; dieſe mit ei-
nem Anſchein, von Trockenheit beginnende Sa
dünkt uns auch in anderer Hinſicht der Ä
nung werth, der ſchwermüthige Charakter der Ge-
ſchichte iſt durch freudige Ä tröſtende Momente
ſo glücklich getragen und gehoben, daſs das Ge-
müth ſich recht innig ergriffen und zu dem Vater-
lande der Sage traulich hingezogen fühlt, obwohl
das Ganze ziemlich einfach und von nur mäſsigem
Umfange iſt. Die weitverbreitete und verzweigte
Sage von der weiſſen Frau deren böhmiſchen Ür-
Ä die Vfn. mit einigen, doch nicht ganz ent-
heidenden Gründen, zu unterſtützen ſucht, iſt
von ihr frey und eigenthümlich geſtaltet worden.
Der gemeinern Tradition nach, ſoll die der weiſ-
ſen Frau verweigerte Ruhe im Grabe, eine Strafe
für Ehebruch und Kindermord, und Liebe für die
Nachkommen ihres Stammes eine ihr eigenthüm-
liche Eigenſchaft ſeyn. Der hierin liegende Wi-
derſpruch hätte ſich durch eine Wendung des Dich-
ters wohl vermitteln laſſen, die Vfn. hat ihn lie-
ber ganz gehoben und das Erſcheinen der weiſſen
Frau auf die Ä Weiſe, durch ſünd-
hafte Liebe für ihre Kinder, motivirt. Bey der
mit ſehr lebendiger Phantaſie ausgeführten Bearbei-
tung dieſer Sage, iſt, beſonders im Anfang, zu
wenig für leichte und gefällige Anordnung der Mo-
mente geſorgt, ſie ſind zu ſehr in einander einge-
ſchachtelt und der Gang der Erzählung durch
manche allzu gedehnte Einzelnheiten unterbrochen.
Die Darſtellung der Vfn. ſollte überhaupt mehr
Ruhe und Ä haben. Sie iſt oft zu aufge-
ſchmückt und lyriſch, wahre poetiſche Proſa; mit-
unter aber ans Nachläſsige grenzend, Eleganz und
Wohlklang der Sprache zu wenig beachtend. Nicht
ſelten ſtöſst man auf zu Ä ungefällige Perio-
den und eine ungewöhnliche Wortſtellung, die
zuweilen ſogar den Sinn verdunkelt. -
–
T
----- 525 / 584 -----
04 .S - A - -
Po4s
-- 131 - - - -
- - „ - ': " .
- - - -
- --- -
1.
- ::: - - : - -
- " . . - . . . . . . . . . v.
- . . . . .
; ZUR
A LLG EM E 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
. . . 2.
- - -
+ –
",
kirchengeschichte.
Errunr u. Goraa, in d. Hennings'ſchen Buchh.:
Allgemeine Chronik der dritten Jubel Feyer der
deutſchen evangeliſchen Kirche im Jahre 1817.
Nebſt einigen Äj dieſer Feyer in
auswärtigen Ländern. Ä von
Chriſtian Schreiber, D. d. Philoſ., Oberpfarrer
und Ephorus der Diöceſen Lengsfeld und Derm-
bach im Groſsherz. S. Weimar-Eiſenach, Kurf.
Heff. Kirchenrathe u. ſ. w.; von Valentin Carl
Ä D. d. Ä • Ä Ä
chulen-Inſpector und Haupt er an der
ÄsÄÄÄÄ
* Hennings, Legations- und Ober-Schulrathe
T„Erſter Band, welcher die Beſchreibungen der
“ kirchlichen Feyerlichkeiten nebſt einer Samm-
lung von Miſcellen enthält. 1819. XVIII u.
55o S. mit 5 Kupfern. Zueeyten Bandes erſee
Abtheilung, welcher die Jubel-Predigten ent-
hält. VIü. 191 S. 4. (6 Thlr. 8 gr.)
- . . . . . . - - .
„W„wey Jahre nach der im vorigen Jahrhunderte
- feſtlich begangenen Reformations- Jubelfeyer
gab ein in mehrerer Hinſicht verdienter deutſche
8Ä. und Theolog jener Zeit, der namentlich
auch um die Reformationsgeſchichte Deutſchlands
ſich früher ſchon bleibende Verdienſte erworben
hatte, der Sachſen Gothaiſche Kirchenrath Ernſt
Salomon Cyprian, ſeine bekannten Hilaria Evan-
gelica (Gotha 1719 Fol.) heraus, beſtehend aus
drey Büchern, von welchen das erſte die obrigkeit-
lichen Verordnungen und viele hiſtoriſche Nach-
richten; das andere Orationes und Programmata
Jubilaea, das dritte eine vollſtändige Beſchreibung
der Jubel-Medaillen enthält, und nicht bloſs die
Liebhaber ſondern auch die Kenner der Reforma-
tionsgeſchichte ſind darin einverſtanden, daſs dieſe
Sammlung in manchen Beziehungen, beſonders
hinſichtlich der Particular-Geſchichten der Refor-
mation in einzelnen Ländern und Städten, noch
jetzt von Wichtigkeit iſt, auch abgeſehen davon,
daſs ſie uns ein lebendiges Bild von dem Geiſte
giebt, in welchem vor hundert Jahren die Refor-
mations-Säcular Feyer hegangen worden iſt. Wir
beginnen abſichtlich die Beurtheilung des vor uns
liegenden Werks gleichen und ähnlichen Inhalts
mit der Erinnerung an Cyprian's reichhaltige Samm-
lung, weil ihrer, Ä er, faſt möchte man ſagen,
gänz. Bl. 2LL" A. Z. 182O-
*** - -
."
November 182 o. .
- / e . . - - -
Unzahl von bey Gelegenheit der letzten Jubelfeyer
der Reformation erſchienenen Schriften, wirklich
zu wenig gedacht worden iſt, wie dann, worüber
wir uns beſonders wundern, ſelbſt die Herausge-
ber der vor uns liegenden Sammlung derſelben,
wiewohl Veranlaſſung dazu genug vorhanden war,
in der Vorrede auch mit keinem einzigen -Worte
ihrer erwähnt haben; nur ein einziges Mal haben
wir ihrer, und zwar bey Gelegenheit Breslau's S.
283 erwähnt gefunden. Es war bey der ſchriftſtel-
leriſchen Regſamkeit und bey dem auch literariſch
mercantiliſchen Geiſte unſerer Zeit zu erwarten,
daſs ein ähnliches Werk, wie das Cyprianſche, auch
in unſern Tagen erſcheinen würde, und die Herren
Schreiber, Ä und Hennings haben ſich zur
Lieferung deſſelben mit einander verbunden; daſs
aber die Verlagshandlung, bey dem wirklich über-
triebenen Preiſe der erſten Ä (man mag nun
auf die Stärke des Buchs oder auf die Anſtrengung
der Arbeit ſehen) ihre Rechnung bey dieſem Un-
ternehmen finden würde, möchten wir bezweifeln.
Die Herausgeber gingen, wie ſie in der Vorrede
ſelbſt bemerken, von dem Gedanken aus, daſs eine
Sammlung der wichtigſten Nachrichen und Acten-
ſtücke über dieſes Jubelfeſt der proteſtaneiſchen Kir-
che für die evangeliſche Mie- und Nachwele, beſon-
ders auch für die Geiſtlichen unſerer Kirche, ja
ſelbſt für denkende. Beobachter und Gefähichesför-
„ſcher in andern Confeſſionen höchſt ueºünſchensueereh
und lehrreich ſeyn müſſe, und es iſt nicht zu leug-
nen, daſs die Zuſammenhaltung dieſer Chronik mit
dem oben gedachten Ä Werke, ſchon
uns als Zeitgenoſſen der erſtern, manche Verſchie-
denheiten hinſichtlich des Geiſtes, in welchem die
Jubelfeyer dieſes Jahrhunderts begangen worden
iſt, entdecken läſst, wozu wir, auſser daſs dieſs-
mal die Jubelfever in manchen Ländern und Städten
begangen worden iſt, in welchen man vor hundert
Jahren nicht daran denken durfte, beſonders das
Zurücktreten der ſchroffen Polemik gegen die ka-
tholiſche Kirche und das an ſehr vielen Orten rege
gewordene, höchſt lobenswerthe, wie es ſcheint
aber auch ſchon wieder in Stillſtand gerathene Stre-
ben zur Vereinigung der beiden, zu groſsem Nach-
theile Deutſchlands ſowie der proteſtantiſchen Kir-
che überhaupt, ſo lange getrennt geweſenen evan- .
liſchen Confeffionen Ä und wir leben der
offnung, daſs die vierte Reformationsjubelfeyer
dieſe Trennung nicht mehr vorfinden wird.
Q (5) Die
----- 526 / 584 -----
1.e43
MO44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.
Die vor uns liegende Chronik ſelbſt ſoll aus
drey Bänden beſtehen, von welchen der erſte ſchon)
vollſtändig gelieferte in mehrern Abtheilungen eine
nach den Ländern alphabetiſch geordnete Darſtel-
lung der kirchlichen Jubelfeyer in Deutſchland,
mit Einſchluſs der franzöſiſch - deutſchen und dä--
niſch-deutſchen Provinzen, die obrigkeitlichen Ver-
efundene „bekannte und, beſchriebene Feyerlich-
eit zum Anden enQles heiligen Bonifacius ganz
an ihrer Stelle. – Von dem S. 1ou. ſ. w. erwähn-
ten Feſte auf der Wartburg iſt mit Recht nur das
zur Sache gehörende hervorgehoben und mitgetheit
worden; die Nachrichten über die in mehrern Län
dern, Provinzen und Städten verſuchte und bewirk-
ordºgº: Gºbetº: vºg.chrºbenen Text u. d. te Vereinigung der beiden evangeliſchen Cajfej-
m. enthält; die erſte Hälfte des zweyten Bandess nen, geben eine recht gute Ueberſicht von dem,
aber eine Sammlung von Jubelpredigten in ſich faſst; -
die Auswahl von Jubel Ä welche die zwey-
te Hälfte des zweyten Bandes und die Beſchreibung
der Jubelfeyerlichkeiten auf den Hoch- und gelehr-
ten Schulen, welche den dritten Band füllen wer-
den, haben wir noch zu erwarten. - -
- Die Quellen, aus welchen die Sammler ihre
im erſten Bande mitgetheilten Nachrichten geſchöpft
haben, ſind theils ihnen gewordene officielle Mit-
theilungen von Beamten, theils aus öffentlichen
Zeitungsnachrichten und andern Bekanntmachun-
engenommne Beſchreibungen. Hieraus erklärt
Ä der Äntje Stil in
den einzelnen Beſchreibungen, und die breite aus-
ſaunende Zeitungsſprache, die an manchen Stel-
Ä des Buchs dem Leſer nicht wohlthut, Daſs im
Ganzen die Beſchreibungen ziemlich viel Einför-
migkeit enthalten, möchten wir eben nicht tadeln,
da dieſes in der Sache liegt; deſto mehr aber tadeln
wir (doch trifft dieſer Tadel nicht die Sammler)
die vielen Spielereyen, mit welcken, dieſes kirch-
liche Feſt an manchen Orten begangen, und durch
welche die kirchliche und geiſtliche Bedeutung bey-
nahe in den Hintergrund Ä worden iſt, und
es wäre nach gerade wohl Zeit, daſs bedeutende
Stimmen ſich gegen einen ſolchen Miſsbrauch, der
ſeit einiger Zeit ſo oft mit kirchlichen Feyerlich-
keiten gemacht worden ift, und dem auf das Innere
dringenden Geiſte nicht nur der evangeliſchen Kir-
che, ſondern des Chriſtenthums überhaupt, ſo
ſchnurſtracks entgegenſteht, recht laut und kräftig
erhöben. Den ganzen Inhalt des erſten Theils,
welcher aus dreyen Abſchnitten: Vorfeyer des Sä-
eularfeſtes; Feyer des Säeularfeſtes und Miſcellen,
beſteht, hier anzugeben, würde uns zu weit füh-
ren; wir begnügen uns daher, hier nur auf dasje-
nige, was uns beſonders bemerkenswerth erſchie-
nen iſt und uns zu einigen Berichtigungen Veran-
laſſung gegeben hat, aufmerkſam zu machen. .
Die Einleitung iſt zu dürftig, und geht viel zu
wenig in das Weſen der Sache ein. Viel würdiger
und bedeutender eröffnet Cyprian mit einer, wie-
wohl aus dem Geiſte ſeiner Zeit zu beurtheilenden,
ründlich gelehrten Abhandlung ſeine Hilaria. –
aſs die Luthers - Buche (S. 3), in deren Nähe die
ſcheinbare Gefangennehmung und Entführung des
Reformators auf die Wartburg geſchah, noch ſteht,
iſt erfreulich; ſo wie die Gegend, wo ſie ſich fin-
det, ein würdiger Platz zur Vorfeyer des Säcular-
feſtes war, Ä iſt die in der Anlage. (S. 6 u. ſ. w.)
vorkommende Erinnerung an die im Jahr 1811 ſtatt
-
geſchehen iſt – Statt der
kurzen Stelle aus des Hrn. Kirchenraths Gabler zu
Jena gehaltenen Säcularrede, welche dieſe Nach-
richten, eröffnet, wäre eine gründliche und aus den
Quellen geſchöpfte Ausführung deſſen, was meh-
rère ve Ä er dé Ä Jährhunderte
Äºe Vereinigung zum Themit groſse An-
ſtrengung und unterfe nſtlichen Kämpfen
gerhanh , uns illk eiwefeiun wäre
és“ auch nur desha Ä och
auch einiges eijij ches Verdienſt, wel-
ches ſtreng genommen ihr anz abgeht, bekommen
hätte.– (S. 82.) Be # Ä des Fürſten
auf di
Wolfgang ÄÄÄÄt itte e hrift C.
##Ä
- - - - - - - *T ärfe zäAnhält, Mit-
begründer der evangeliſchen Ä - beſſerung.
Zérbft 1817. Ä' 8. Ä dén können. -
Die Anlage bºyäne Deja, welche eine,
zum Vorleſen in "d irchen des Herzogthums
Deſſau beſtimmt gewefene kurze Geſchichte der
Reformation enthält, zeichnen wir als zweckmä-
ſsig aus, ſo wie die Anlage C (S.94 u. ſ. w.), wel-
che einige von Ä rector der kraelitiſche Schu-
len zu Deſſau Dr. David Fränkel zum Lobe der
Reförmatión geſprochene Worte enthält, Er #
nung verdient. – (S. o3) Auf den zu RegenF-
burg jetzt im Beſitze der dortigen Dreyeinigkeits-
kirche befindlichen ſilbernen, ſtark vergöldeten
Deckelbecher mit dem Namen und Wappen Lu-
ehers: Joh. Bugenhagens, des Juſtus Jonas und
Phil. Melanchthön's, deſſen wir ſonſt nirgends Er
Ä haben, machen wir die Freunde
ſolcher Seltenheiten hiemit aufmerkſam. – Der
(S. 134 u. ſ. w. enthaltenen) lateiniſchen epiſola
enyclica der Vorſteher der Däniſchen, Schleswig-
Holſteinſchen und Lauenburgſchen Kirche von der
Hand des Biſch. Dr. Münter von Seeland, gebührt
ihr verdientes Lob. – (S. 217 u. 218) Das bey
einem traulichen Mahle am 31ſten October 1817 zu
Schmalkalden geſungene und hier mitgetheilte Lied
hätte ſehr gut weggelaſſen werden können. – Das
Königreich Preuſsen nimmt einen groſsen Theil des
erſten Bandes ein und verdiente, da ſein frommer
Monarch ſo vieles für die würdige Feyer des Säcu-
larfeſtes gethan hat, mit Recht einen eigenen Ab-
ſchnitt. – Die (S. 283) bey Breslau erwähnte aus
Büſchings wöchent). Nachr. beſonders abgedruckte
kleine Flugſchrift: Der ſilberne Deckelbecher, wel-
chen die Hochſchule zu Wittenberg an Luther zum
Hochzeitgeſchenk verehre hat, iſt, was hier hätte
bemerkt werden ſollen, vom Herrn Ziemſſen, da-
- ma-








----- 527 / 584 -----
1045 „f -
1946
- Num. 131. NOVEMBER 182 o.
maligem Privatdocenten auf der Univerſität zu Greifs-
Ä jetzigern Paſtor zu St. Marien in Stralſund.
Es liegt eine andere vom Herrn Conſiſtorialrath
Dr. Biederfede zu Greifswald Luther's Verehrern
übergebene von Meno Haas auf einem einzelnen
Folidblatte geſtochene Abbildung dieſes ſchönen
Deckelbechers vor uns, die aber, ſowohl was die
Zeichnung als die Unterſchrift, oder eigentlich
Umſchrift des Fuſses, betrifft, mit der Ziemſen-
fchen Abbildung nicht völlig übereinſtimmt. Wir
haben das Kunſtwerk zu verſchiedenen Malen ſelbſt
in Händen gehabt, und können die von Ziem-
fsen gelieferte Abbildung und mitgetheilte Um-
ſchrift nur für die beſſere und richtige erklären.
Unſer Befremden hat es übrigens erregt, daſs, in
den Curioſitäten oder in der Vorzeit, die Ziemſsen-
fche Abbildung aus einem Engliſchen Journale, mit
völliger Verſchweigung der kleinen deutſchen Schrift
mitgetheilt worden. Wir machen bey dieſer Gele-
genheit unſere Leſer auf die (S. 284 aus den Schle-
Ä Provinzialblättern erwähnte) Gautierſche
Sammlung Lutherſcher Portraits zu Breslau auf-
merkſam. Daſs die Breslauer ſich ihres verdienten
Reformators Johann Heſs bey Gelegenheit des Ju-
belfeſtes vorzüglich mit erinnert haben, verdient
eben ſo ſehr Beyfall, als daſs die Roſtocker ihres
Joachim Slüter, die Strasburger ihres Johann Sturm
edachten und den Dithmarſchern ihr Heinrich von
atphen (was indeſs in der Chronik nicht bemerkt
worden,) ins Andenken gerufen worden iſt;
auch freut es uns, daſs die Breslauſchen Gymnaſien
den Zuſammenhang, in welchem jede chriſtliche
Lehranſtalt mit der Kirche ſteht, nicht verkannt
haben, ſondern mit den übrigen Schulen der Stadt
in die Pfärrkirchen gezogen ſind. Wir wiſſen, daſs
dieſes nicht überall geſchehen iſt, felbſt an ſolchen
Orten nicht geſchehen iſt, von welchen es doch in
der Chronik behauptet worden. M. v. S. 337.
(S. 3oo). Bey Gelegenheit des hier von Luthers
Eintritt in das Kloſter Gefagten, wollen wir doch
anführen, was Er ſelbſt, ſein Vater und einige ſei-
ner Zeitgenoſſen über die nächſte Veranlaſſung, die
ihn zu diefem Schritte bewog, ſagen: Luther ſelbſt
fagt: Da ich zu euch ſagte (er ſpricht zu ſeinem
Vater), daſs ich mit ſchrecklicher Erſcheinung vom
Himmel gerufen wäre – – – als ich mit Schre-
eken und Angſt des Todes eiland umgeben, gelobte
ich einen Ä und gezueyungenen Eid. (cf.
Ukert's Leben Luth. B. 1. S. 73 u. 74). Sein Vater
ſagt in einem Briefe an den Sohn, hiermit ganz
übereinſtimmend: Siehe zu, daſs dein Schrecken
nicht ein Ä. Betrug gezeeſen. Worin das
Schrecken und die Angſt beſtanden habe, leidet
keinen Zweifel, da Luther ſelbſt beſtimmt genug
von einem Gewitter redet. Noch beſtimmter aber
drückt ſich Luther's Freund Crotus Rubeanus, der
ſchon in den J. 1518 und 1519 die Lehre Luther's
in Italien verbreitete, ſpäterhin zu Luther's groſsem
Verdraſſe aber vom Proteſtantismus wieder abfiel,
in einem in den Monumentis pietatis et litterariis
abgedruckten Briefe an Luther vom J. 519 aus:
Adhaec reſpexit divina providentia, cum te re-
deuntëm a parentibus coeleſte fulmen, veluti alte-
rum Paulum, ante oppidum Erfurdianum in ter-
ram proſeraree atque intra Auguſeiana ſepta compu-
lie enoſero conſortio, erſeiſmo euo diverſu. Von
Alexius Tode wird noch kein Wort geſagt, welcher
dem Crotus, der mit der ganzen Ä ge-
nau bekannt war, da er mit Luther zu Erfurt in
freundſchaftlichen Verhältniſſen lebte, doch nicht
unbekannt Ä ſeyn konnte; auch würde Lu-
eher ſelbſt deſſen wohl gedacht haben. Melanch-
ehon zuerſt ſagt in ſeinem kurzen Leben Luther's:
Hos terrores ſeuprimum ſeu acerrimos ſenft eo an-
no: cum ſodalem, nefcio quo caſu, interfectum ami-
ſſſee; (man follte denken, daſs er die Art des
Todes von Luther's Freunde doch wohl hätte wiſſen
können) und Matheſius, ſowohl des Todes des
Freundes als des Gewitters gedenkend ſagt: Am
Ende des Jahrs 1505, als ihm ſein guter Geſelle er-
Jſtochen, und ein groſses Wetter und graulicher
Donnerſchlag ihn Ä erſchrecke hatte, und er
fich ernſtlich vor Gottes Zorn und dem jüngſten Ge-
richt entſetzt, beſchlieſst er bey ſich ſelbſt u. ſ. w.
Valentin Bavarus, ein Naumburger Bürger, in ei-
ner auf der Gothaiſchen Bibliothek vorhandenen
Handſchrift (Seckendorf deutſch. Ausg. S. 51) ver-
bindet zuerſt das Gewitter beſtimmt mit dem Tode
des Freundes, den er Alexius nennt. Seckendorfs
Worte ſind: So affe er dem Zorne Gottes und denen
Strafexempeln nachdachte, überfielen ihn in ſeinen
Herzen große Schrecken - die vermehre uvurden, da
ihm einer ſeiner guten Freunde (uvelchen Bavarus
in Mſ Vol. 1. Alexium nenne ) durch einen Donner-
ſtreich getödtet ueurde, daſs Lutherus zur Erde
Jſiel, und gelobeee, zeenn ihm Gott aus der Noth
hälfe, zewollte er ein Mönch werden. Selneccar in
ſeiner Orat. de Luthera folgt dem Mºtheſus und
ſagt: der Freund ſey erſtochen. Wir haben, einem
früher in dieſen Blättern gegebenen Verſprechen
gemäſs, dieſe Stellen Ä ich hier mitgetheilt,
um zu zeigen, daſs das, was die Biographen Lu-
ther's und auch ganz neuerlich Uer“ über die Ver-
anlaſſung Luther’s zum Eintritte in das Kloſter ſa-
gen, zu berichtigen und zu vervollſtändigen iſt,
und die ganze Geſchichte noch eine kritiſche Un-
terſuchung bedarf. Hierauf hat auch ſchon Hr. Prof.
Dr. Parole» zu Greifswald in der Orae. /aecul. de
ſumma, quam Lutherus verbo divino aſſeruit aucto-
rieate Gryph. 1818. 4. p. 22 u. 23 Not. 26) ganz
richtig hingedeutet. Wir zweifeln, daſs ſich etwas
Beſtimmteres, als was Crotus Rubeanus ſagt, wird
ausmitteln laſſen. Der Alexiustag (der 17te Julius)
war, da man einmal von dem Alexius durch den
Walentin Bavarus bey Seckendorf etwas vernommen,
hatte, den Schriftſtellern der Reformation und der
Lutherſchen Lebensgeſchichte recht erwünſcht,
um dieſem Tage einige Bedeutung zu geben, und
ſo laſſen denn namentlich Ä Erfordia
litterata S. 699) und Keil in Luther's Lebensge-
ſchich-
&P
----- 528 / 584 -----
1047
I048
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 182 o.
ſchichte Luehern an dieſem Tage iſt das Kloſter
ehen, ohne Angabe ihrer Quellen; andere, wie
unker in dem güldenen und ſilbernen Ehrenged-
Luther's, laſſen ihn an dieſem Tage Magiſter wer-
den. Hinſichtlich der Zeit des Mönchſtandes und
Magiſterwerdens Luther's herrſchen gleichfalls gro-
ſse Verſchiedenheiten bey den Biographen, , welche
wir hier nicht weiter auseinander ſetzen können.
Motſchmann, dem die Erfurter Univerſitäts-Papiere
zu Gebote ſtanden, trifft wohl das Richtige, wenn
er ſagt: Luther ſey im Ä des J.15o5 Magi-
ſter geworden (denn er nennt beſtimmt den Rector
und philoſophiſchen Decan jener Zeit zu Erfurt).
Andere nehmen das J. 15o3 an; die Verſchieden-
heiten laſſen ſich erklären, wenn man an die ver-
ſchiedenen Stufen der damaligen akademiſchen
Grade denkt.
( Der Beſchluſs folge-) -
PAR1s, b. Foulon et Comp.: Annales proteſtan-
tes. Livraiſon VI. 1820. S. 481 – 582.
Man berichtet uns aus Deutſchland erſt kürz-
lich?), ſo heiſst es in den Miſcellen dieſes Heftes,
es ſey zu Leipzig im J. 1809 (man denke !) eine
VOI1 Ä C. F. Ammon beſorgte fünfte Ausgabe
von Erneſei's Inſtitutio interpretis N. T. mit einer
bedenklichen Abhandlung des Herausgebers über
die Wunder erſchienen. Ä man ſich nun Mühe,
die von dieſem Gottesgelehrten aufgeſtellten Grund-
ſätze anzuwenden, ſo müſſe man ſich geſtehen, daſs
kein einziges Wunder der Offenbarung damit be-
ſtehen könne, und es laſſe ſich leichter begreifen,
wie man die Wunder gänzlich verwerfe, als wie
man behaupten könne, die Evangeliſten hätten kei-
ne Wunder erzählen wollen. (Sagt aber dieſs Hr.
A.?) Wer da behaupte, daſs in den Evangelien
nichts erzählt werde, das nicht auf die Naturgeſetze
zurückgeführt werden könne, behaupte etwas Un-
vernünftiges. (Behauptet aber dieſs Hr. A.?) Nach
Hrn. A. ſey ein groſser Theil desjenigen, was ſich
bey der Entſtehung des Chriſtenthums ereignet ha-
be, unrichtig beurtheilt worden, weil man ge-
laubt habe, daſs der Lauf der Natur dadurch ge-
tört worden ſey. Als erſten Grundſatz ſetze er
feſt, der Ausleger müſſe ſorgfältig die grammati-
ſche Wortfügung ſtudiren, damit er den Worten
keinen unrichtigen Sinn unterlege, und hiervon
leite er ſogleich ab; Chriſtus habe den Ausſätzigen
nicht geheilt, ſondern nur erklärt, ſeine Krank-
heit habe ihr Ziel erreicht, und das Wandeln Chri-
ſti auf dem Waſſer ſey ein Schwimmen geweſen.
Aus Nr. 2, † 5, 6, 7 ſeiner Grundſätze Ä ETs
der Speer habe des Heilands Seite nicht durch-
bohrt, zu Kana habe ſich kein Wunder zugetra-
gen, die Austheilung der Brode habe ſich nur
auf. Wenige erſtreckt, die Sprachengabe ſey eine
bloſse Illuſion geweſen. ... In England, ſagen
nun weiter, die Ann. Pr., habe man ſich gegen
Hrn. A's Wundertheorie mit Macht erhöben;
doch habe er damit nicht geſchadet; man habe
ihn widerlegt und alles ſey geſagt worden. Auch
in Frankreich werde ſich aus ſolchen Träume-
reyen nichts Unangenehmes ergeben; nie ſey die
Einheit des Glaubens in den proteſtantiſcher Kir-
chen dieſes Reichs auch nur einen Augenblick
eſtört worden. ,,Nein," verſichern die Anna-
en, »: von unſerm Unterſuchungsgeiſte wird man
nicht ſagen können, er ſey unruhig und brand-
Jſtiftend und nichts ſey ihm heilig." Dieſe Stelle,
deren Berichtigung, in wiefern ſie Hrn. A. an-
Ä wir dieſem Gelehrten, wenn er es nöthi
ndet, überlaſſen, muſste um mehrerer Urſachen
willen ausgezogen werden. Man ſieht zuvörderſt,
wie weit ſie noch an der Seine in der Kenntniſs
unſerer theologiſchen Literatur zurück ſind, und
wie wenig ſie unſre angeſehenſten Theologen ken:
nen. Wir ſehen ſodann, daſs es in Deutſchland
Leute giebt, die ſich ein Geſchäft daraus machen,
deutſche Gelehrte dem Auslande in einem ungün-
ſtigen Lichte vorzuſtellen, und daſſelbe wo mög-
lich gegen ſie als gegen Männer, die den Grund
des Chriſtenthums untergraben, einzunehmen.»
was ihnen jedoch in ihrem Vaterlande, wo man
ſie beſſer kennt, nicht nachtheilig ſeyn kann.
Endlich lernen wir auch hier unſre Nachbarn
jenſeits des Rheins als die Leute kennen, die ſich
gern in die Bruſt werfen, um ſich geltend zu
machen. Bey uns, ſagen ſie, iſt die Einheit des
Glaubens gottlob nie geſtört worden, unſer Un-
terſuchungsgeiſt hat nie das Waſſer trübe gemacht.
Möchten doch dieſe Ruhmredigen den Urſachen
nachdenken, warum bey, ihnen das freyere Le-
ben der Wiſſenſchaft, deſſen wir uns in dem pro-
teſtantiſchen Deutſchland erfreuen, nicht Statt
finden kann, und bedenken, daſs es immer noch
Leute giebt, die eine unruhige Freyheit, bey al-
len daran haftenden und nie ganz davon zu tren-
nenden Unbequemlichkeiten, höher ſchätzen als
eine ruhige Beſchränktheit, welche zwar die Ein-
heit des Glaubens bewahrt, aber die Fortſchritte
in der Einſicht entbehrt!
B er i c h t i g ungen.
Ergänz. Bl. 182o. Nr. 85. S. 675 Z. 27 v. o. leſe man Hr. A. ſtatt Hr. H.- Nr. 93. S. 781 Z. 4 v. e. muſs es heiſsen:
ſolche Gnade zu verachten, ſtatt nicht zu verachten-
----- 529 / 584 -----
IO49 X - - -
. . Hose
-
* - - . . . -
E
R GÄN z U N G s BLÄT T E R
- -
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
November
v
182 O.
KIRCHEN GESCHICHTE.
ERFURT u. GorHA, in d. Hennings'ſchen Buchh.:
- Allgemeine Chronik der dritten Jubel: Feyer der
deutſchen evangeliſchen Kirche im Jahre 1817-
Herausgegeben von Chriſtian Schreib – Wa-
Ä arl Veillodter – Wilhelm Hennings
1. 1. W. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
B- Gelegenheit Stralſunds wird (S:336 u.ſ w)
erwähnt, daſs auch dieſe Stadt Abgeordnete
zu dem (auf den erſten November, 1414 ausge-
ſchriebenen) Concilio (nicht Conſilio), in Koſtnie-
geſchickt habe. Es iſt uns eben ſo wohl bekannt,
jas ſich bey Herm, von der Hardt (Hſt. Conc Gon:
ſtane. lib. V. p. 28 u. 29) aus dem Dacherſehen Ver-
zeichniſſe der bey dem Concilio zugegen geweſenen
Perſonen hierübér findet, „(Exparte civiº Sº
# in Ducaeu Stetini V. u. # parte civium in
Ä in Hamburg in Sund...) Ä
zwey ommerſche
erzoge, Warislav (Wasla)
von Wolgaſt, und Johan
ann von Stettin gegenwärtig
waren, als was für Zweifel Oelrich's in dem Én-
wurfe einer Bibliothek zur Geſchichte der Gelahrt
heit in Pommern 1765 S. 60 Ä in der Note mit
Recht gegen die Academia Sunderfis, deren WaP7
pen Herr von der Hardt aus Ulrich vºn Reich.
Ähals Beſchreib. des Koſtnitzer Concilii (in der
j Hälfte ein auf einer Erhöhung ſtehendes dop-
peltes Kreuz (+), und unten eine Hand zu welche
ein Buch hält) mittheilt, erhoben hat. Ohne uns
bey dieſer Academia Sundenſis aufhalten zu wollen,
oder gar zu unterſuchen, ob ſchon in den Zeiten
des Päpſtthums mit dem Dominicaner Kloſter zu
St. Katharinen in Stralſund eine Art von gelehrter
Anſtalt verbunden geweſen iſt, welcher man, wenn
gleich uneigentlich, den Namen Academia vielleicht
beygelegt haben mochte, (cf. JC Dähnert's Pomm.
Bibliothek B. 4. S. 19 u. 20. Auch von einer Aca-
demia Heldenbürgenſ, die wir gleichfalls nicht ken:
nen, findet ſich das Wappen be Reichenthal und
Herm. v. d. Hardt. Wir hitten die Heraldiker um
Aufklärung wegen des Wappens, welches der ſo-
genannten Academia Sundenfs beygelegt wird. Be-
zöge es ſich auf Stralſund woran nicht! denken
iſt ſo fände ſich ſicher auch der Stral (Pfeil- oder
Harpunen-Spitze ), welcher auf allen Siegeln Stral-
undiſcher Stiftungen befindlich iſt.) iſt die Sache
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820-
"»-
ſelbſt, daſs auch Seralſund Geſandte zu dem gedach
ten Concilio geſchickt hat, ausgemacht gewiſs, da
es in dem Dacherſchen Verzeichnille bey Herm, von
der Hardt ausdrücklich geſagt wird; die Stadt Stral
ſund auch einen ſehr bedeutenden Rang in der Rei-
he der Hanſeatiſchen Städte, unter welchen ſie eine
der erſten war, einnahm, und andere Städte von
dieſer Art und in dieſer Gegend, wie namentlich -
Hamburg, Lübeck und Lüneburg (m. v. auch Joh.
Ge. Bertrams Evangel. Lüneburg. 1719. 4. S. 3)
Mitglieder ihres Magiſtrats als öÄ. auf das
Concilium geſchickt haben. Wenn übrigens die in
neuern Zeiten allgemein angenommene Meinung,
daſs im Jahr 1523 die evangeliſche Lehre zuerſt in
Stralſund öffentlich ſey verkündiget worden, hier
wiederholt wird, ſo getraut ſich Rec., aus gleich-
zeitigen Urkunden und Chroniken es auf das Un«
widerleglichſte zu beweiſen, daſs nicht das J. 1523
ſondern ſchon das J.522 als das Anfangsjahr der
Reformation in Stralſund angenommen werden
muſs, ja es finden ſich Ä daſs ſchon
im J. 1521 die evangeliſche Lehre vor Chriſtian Ke-
telhude in Stralſund geprediget worden iſt. Zwey
um die Aufhellung der frühern Stralſundiſchen Ge-
ſchichte ſehr verdiente Männer, Bertholdi in der
handſchriftlich vorhandenen Geſchichte des Seral,
fundiſchen Gymnaſii, und vorzüglich Dinnies in den
floribus/parfs zu derſelben Ä an andern Stellen
ſeiner handſchriftlich zurückgelaſſenen vortreffli-
chen Pommerſchen Sammlungen und Unterſuchun-
Ä ſind, hinſichtlich der Ä. des J. 152a,
em Rec. gewiſſermaaſsen ſchon vorangegangen.
Bemerkt mag hier noch werden, daſs in dem mehr-
gedachten Cyprianſchen Werke ſich kein von Seral-
ſund's Reformationsjubelfeyer an J. 1717 handelnder
Abſchnitt findet; wir könnten den Grund hiervon
angeben, wenn es von Ä Intereſſe wäre.
Die S. 422 u. ſ. w. von Zöllsdorf, einem vormals
Luthern gehörigen Vorwerke, gegebene auch bey
Vogel in Leipzig beſonders gedruckte Nachricht
war uns ſehr erwünſcht. – jÄ den (von S. 523
an mitgetheilten) Miſcellen finden ſich manche recht
intereſſante Notizen, über die Reformationsjubel-
Ä und die verſuchte Vereinigung beider evange-
liſcher Confeſſionen auſserhalb Deutſchland, ſo wie
mancherley Mittheilungen hiſtoriſcher und litera-
riſcher Art. Der S. 531 unter Nr. 43 genannte
Schwediſche Gelehrte und Profeſſor zu Lund heiſst
nicht Tegnecu, ſondern Tegnir. Wir haben ſo.
R (5) wohl



----- 530 / 584 -----
1051
1052
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
wohl das Schwediſche Original, als die ſehr gelun-
ene deutſche Ueberſetzung ſeiner »in
ſowohl auf Sprache und Darſtellung als auf geiſt-
und ideen - vollen Inhalt ausgezeithneten Rede, vor
uns, und wollen, da wir ſie auſser in der vor uns
liegenden Chronik noch nirgends angeführt #
de haben, beide Titel hier mittheilen. Der ſchwe-
diſche Titel lautet: Tal hället pä kongl. Carolinska
Lärofalen Lind, vid Jubel- Feſten 1817, af Eaias
Tegñér. Stockholm, Elmens och Granbergs eryckeri,
18 8. 38 S. gr. 8; der der deutſchen Ueberſetzun
ift: Rede, gehalten im Lehrſaale der Königl. Uni-
verfeäe in Lund am Jubelfeſt der Reformation 1817
von Eſaias Tegnér, Profeſſor der Griechiſchen Spra-
che und Mitglied der Königl. Schwediſchen Akade-
mie. Aus dem Schiewediſchen überſetzt von Karl
Nord (verſteckter Ä Hamburg 1819; gedr.
u. verl. von Fr. Herm. Neſtler. 23 S. gr. 4.
Der zuveyte Band, deſſen erſte Hälfte uns vor-
liegt, hat noch den beſondern Titel: Sammlung
auserleſener Jubel-Predigten und Gedichte. Zur
Erinnerung an das dritte Jubel-Fefe der evangeli-
ſehen Kirche herausgegeben von Dr. W. C. Weillodter
und Dr. Chr. Schreiher, und wird auch als ein für
ſich beſtehendes Werk verkauft. Dieſe Sammlung
von Reformations-Jubelpredigten iſt uns ſehr lieb,
und unter den mitgetheilten 31 Predigten haben wir
keine einzige ihrer Stelle unwerthe gefunden. Die
Verfaſſer dieſer Predigten ſind die Herren Hanſtein,
Marheineke, Zeh, Weil/odter, Viemeyer, Schleuſs-
ner, Tittmann, Nitzſch, Ammon, Schmidt, Ha-
eker, Bertholde, Kaiſer, Schott, Bretſchneider,
Demme, Marezoll, Fuchs, Tiſcher und Schuderoff:
von einigen finden ſich mehrere. - * -
Aufser zweyen ſehr geſchmackvollen Titel-
vignetten gehören zu dem, was bisher von dieſer
Chronik erſchienen iſt, fünf Kupfer, welche Lu-
ehern, deſſen Mutter, Ä die Luthers -
Buche bey Altenfeein, die Wallfahrt nach Luthers
Zelle in dem ehemaligen Auguſtiner Kloſter zu Er-
fure, während den Tagen der Säcularfeyer des Re-
formationsfeſtes und den Fackelgeſang auf dem gro-
ſsen Marktplatze zu Erfurt zum Schluſs des Refor-
mationsfeſtes darſtellen.
Zum Schluſſe wollen wir hier noch bemerken,
daſs auch in den erſten Bande ſich ſchon einige
Predigten und mehrere Jubelgedichte, befinden,
und daſs die letzte Jubelfeyer durch Medaillen eben
nicht viel verherrlicht wºrden; dieſes ligt nict
mehr im Geiſte der Zeit; wo es, wie in Darmſtadt,
im Däniſchen, in Wien, Berlin und Charlottenburg,
Breslau, Dresden, Frankfurt am Main u. a. a. O.
geſchehen iſt, ſind auch dieſe Medaillen angeführt
jnd beſchrieben worden; die Frankfurter Medaille
iſt S. 176 abgebildet. -
vERMIschte SCH RIFTEN.
ZöR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Salomon
Lanaolt. Ein Charakterbild, nach dem Leben
ückficht
usgemalt von David Heſs. 182o. VIII u.
- § 8. mit einem Ä den öÄ
- Landolt ſtehend ueben ſeinem Pferde vorſtel-
lend.
In der Anzeige der Zürcherneujahrsblätter 1820
(A. L. Z.Nr. 156) ward bereits einer kurzen Le-
bensbeſchreibung dieſes originellen Mannes gedacht,
die Hr. David Heſs durch die Ä
ſeiner Vaterſtadt bekannt machte; dieſer anziehen-
de Aufſatz iſt ſeitdem von ihm zu dem Charakterge-
mälde verarbeitet worden, das hier anzuzeigen iſt.
Sehr wahr ſagt der Vf. von L.: „Er war dem gröſs-
ten Theile ſeiner Mitbürger mehr von der humori-
ſtiſchen Seite als nach dem tiefen Ernſt ſeines ir.-
nern Weſens bekannt." Deſswegen war es Hrn. H.
darum zu thun, indem er die eigne Weiſe, wie L.
ſich als Bürger eines Freyſtaats, als Soldat, als
Landvogt und als Künſtler, andern zeigte, nach
Leben zu ſchildern verſuchte, zugleich dieſen
Ernſt herauszuheben. Wenn er indeſſen nicht
hoffen wagt, daſs ſeine Blätter im Auslande Au
merkſamkeit erregen werden, ſo iſt es freylich
wahr, daſs manches Mikrologiſche in den Ä
Ä des äuſsern Lebens ſeines Helden den Aus-
länder nicht ſo lebendig als den Mitbürger anſpre-
chen kann, der den Ä perſönlich kannte, und
aller ſeiner Verhältniſſe kundig iſt; wir glauben
aber nicht zu irren, wenn wir verſichern, Ä die-
ſe Schrift, einmal in Deutſchland bekannt, auch
dort von Manchem mit Antheil wird Ä
werden. L. ward im J.1741 geboren; ſeine Mut-
ter war Tochter eines Generals der Infanterie in
holländiſchen Dienſten, Namens Salomon Hirzel,
der ſich bey heranrückendem Alter in ſein Vaterland
zurückzog und in der Gegend von Winterthur auf
feinen Gütern mit drey ebenfalls im Militär ange-
ſtellten Söhnen von mehr als dreyſsigtauſend Gul-
den richtig durchgebrachter jährlicher Einkünfte
eine Art von Ä dieſe Mutter war
bey ihrer in der Jugend vernachläſſigten Erziehung
eine rauhe, aber dennoch durch heitern Verſtand,
Ä Laune und geſchicktes Benehmen ſich in An-
ehen behauptende Frau; ihre Kinder hielt ſie in
ſtrenger Zucht; Sal. war ihr Erſtgeborener, ein
offener Kopf, voll Mutterwitz und körperlicher
Gewandtheit, den nur das Lernen faner ankam,
und der deſswegen in der Schule gewöhnlich der
unterſte war. Mit vierzehn Jahren kam er, da ſein
Vater in dem jetzigen Canton Thurgau eine Ober-
vogtſtelle bekäm, auf das Land und entwickelte
ſich, aufmerkſam auf die Landwirthſchaft, in der
freyen Natur. Verwundern mag man fich, daſs er
auf den oft für längere Zeit beſuchten Gütern ſeines
Groſsvaters, deſſen drey Söhne, ſeine Oheime,
ein unglaublich wildes Leben führten, nicht ganz
verwilderte, vielmehr bey dem militäriſch weid-
männiſchen Leben, das dört getrieben wurde, an
Munterkeit, Kraft, Geſundheit, Behendigkeit,
Lebhaftigkeit des Geiſtes gewann und Geſchmack
Al
-
----- 531 / 584 -----
ió53 -
IO54
Num. 132. NovEMBER 1sae.
an der bildenden Kunſt bekam, ohne wenn man
die Unart des Fluchens abrechnet, die Untugenden
ſeiner Umgebungen ſich anzueignen: Er ward indeſ-
ſen zwanzig Jahre alt, ohne daſs die Aeltern wuſsten,
welchen beſtimmten Beruf ſie ihm anweiſen ſollten;
ſie wurden feinethalben verlegen, und nur ein Ver-
wandter des Hauſes verſchaffte ihm endlich mit 22
Jahren einen Platz in der Militärſchule zu Metz,
wo er ſich zu einen Officiere des Generalſtabs bil-
deu ſollte; allein die wiſſenſchaftlichen Studien,
die dort getrieben wurden, ſchlugen ihn bey ſeinem
Mangel an den nöthigen Vorkenntniſſen nieder,
und der vollſtändige Curs dauerte für ihn zu lange
in Anſehung des dazu erfoderlichen Geldaufwands;
er ſollte ſich alſo jetzt nur auf die bürgerliche Bau-
kunſt legen; auch dabey kam inzwiſchen nicht ſehr
viel heraus, und er kam weder als ausgelernter Ge-
nie-Officier, noch als Architect in ſein Vaterland
zurück; im Zeichnen hatte er ſich jedoch unter le
Paon, den er in Frankreich kennen lernte, als
Liebhaber geübt. Erſt als Bildner eines Corps von
Scharfſchützen im Dienſte ſeines Vaterlandes kam
er in ſein rechtes Fach, und erwarb ſich Verdienſte.
Später machte er eine Reiſe nach Holland, wo ei-
nèr ſeiner Brüder in Militärdienſten war, und im J.
1776 nach Berlin, wo einer ſeiner Mitbürger, von
Grell, als Lieutnant bey den Ziethenſchen Huſaren
diente; er erhielt die nächgeſuchte Erlaubniſs, der
Potsdamer Heerfehaubeywohnen zu dürfen, und
hatte das Glück, bey der den Fremden gegebenen
Audienz, den groſsen König zu ſprechen, der ihm
ſeine Dienſte anbot, wenn er ihm ein Freycorps
von lauter Schuweizern aufrichten wolle; Landöle
erwiederte aber, daſs die Schweizeriſche Verfaſ-
ſung keine Werbung als für diejenigen Mächte ge-
ſtatte, mit welchen eigne Verträge diesfalls abge-
ſchloſſen ſeyen. Bey Ziethen ſpeifte er oft, und
der ſieben und ſiebzigjährige Greis ſagte beym Ab-
ſchiednehmen zu ihm: ,,Adieu, mein lieber Capi-
tän! Ich wünſche, daſs wir einander auf der gro-
fen Wieſe fröhlich wieder antreffen mögen." Ä
Zürich zurückgekommen, ward er zwey Jahre ſpä-
ter zum Anführer des geſammten Jägercorps mit
Obriſtlieutnantsrang ernannt. In der Folge ward
er auf ſechs Jahre Landvogt zu Greifenſee, und drey
Jahre vor dem Ausbruche der helvetiſchen Revolu-
tion Landvoge zu Egliſau. In dieſem richterlichen
Amte verrieth er ſeltenen Scharfblick, und ſprach
unparteyiſch und durchaus uneigennützig jedem
Recht; ſeine Sprüche waren manchmal treffend wie
die Salomoniſchen; allein die Form ſeiner Juſtiz-
verwaltung war rein militäriſch, und ſein modus
procedend manchmal tadelhaft und geſetzwidrig.
Während der Revolutionsperiode mag er auch,
wie noch viele andre brave Leute, der Kopf mit-
unter verloren haben, was zwar nicht befremden
kann; denn er büſste dadurch einen groſsen Theil
ſeines bedeutend geweſenen Vermögens ein. Als
Miltärperſon war er übrigens nur für den kleinen
Krieg, für dieſen aber auch ganz gennacht, und
als Parteygänger würde er mit einem Haufen ihm
ganz Ä Leute dem Feinde gewiſs groſsen
Abbruch
zu thun im Stande geweſen ſeyn. Unzäh-
lig, iſt die Menge ſeiner witzigen Einfälle, ſeiner
Schwänke, ſeiner blitzſchnellen naiven Antworten,
und es würde ein Leichtes ſeyn, zu dem Vielen,
was der Vf. anführt und trefflich erzählt, noch eine
Menge von Anekdoten hinzuzufügen, was wir je-
doch nicht bloſs darum mit Stillſchweigen überge-
hen, weil, was als Impromptü oft ſehr ergetzt, in
der Erzählung ſich oft viel weniger ausnimmt; mehr
eignet ſich für dieſe Anzeige, was der Vf. von der
Gutmüthigkeit und dem tiefen Gefühle dieſes Man-
nes von öft rauher Auſsenſeite erzählt. Als Land-
vogt zu Egliſau beſuchte er oft die Familie des dor-
tigen Zöllners; dieſer hatte einen zehnjährigen Kna-
ben, der, wund an offenen, übel riechenden Schä-
den, auf ſeinem Sterbebette lag, und ſehr verzagt
und unruhig war; L., ohne ſich daran zu kehren,
beſuchte ihn täglich mehrere Male, und als der Un-
muth des Leidenden auf das Höchſte geſtiegen war,
ſetzte ſich der Oberfte mit der Tabackspfeife an
ſein Bette, und ſagte zu ihm: „ Mein lieber Felix,
du weiſst, wie ich dich liebe, und ſtände es bey
mir, dein Leben zu verlängern, und dich wieder
eſund zu machen, bey. Gott, ich würd' es auf der
telle thun, was es mich auel koſten möchte. Aber
dir iſt gar nicht mehr zu helfen, und das muſst du
zeiſen, wenn du dich faſſen ſollfe. Ueberlege nun
ſelbſt, ob du nicht lieber in der Jugend ſterben
magſt, als Jahre lang noch Siechtage haben und
doch am Ende noch unterliegen. Freuden wie an-
dre junge Leute könnteſt du doch nie genieſsen,
und das würde dich mehr ſchmerzen als alle deine
Wunden. Erlöst dich aber der Tod von deinen
Leiden, ſo wirft du, als ein frommer Knabe, einer
ewigen Seligkeit im Himmel theilhaftig, wo kein
Wechfel mehr iſt, und du ein ſchönes Kind Gottes
bleibſt." Hätte wohl ein Prediger angemeſſener
ſprechen können? Und bey L. kam diefs rein aus
em Herzen. Auch wuſste derſelbe Mann, der,
unter Jägern und Landleuten aufgewachſen, jedem,
der ihn nicht näher kannte, oft ſo barſch vorkom-
men muſste, der, ohne zu fluchen, kaum fprechen
konnte, und ſich wenig daraus machte, einem für
ſchlecht gehaltenen Kerl eine Tracht Prügel geben
zu laſſen, in ſeinem Gerichtsbezirke immer, wo
Kranke „lagen, welche Erquickung bedurften,
ſchlich ſich in der Dämmerung zu ihnen, und
brachte ihnen unter dem Arme Burgunder oder
Malaga mit Zwieback oder andere Herzſtärkungen.
Auch lieſs er in den von ihm verwalteten Vogteyen,
ºb er gleich, ein ſtrenges Regiment geführt hätte,
den Nachruhm eines gerechten, biedern, wohl
meynenden, und alles Gute kräftig befördernden
Vogte zurück. Mit ſeinen Dienſtboten ginge,
ohne ſie im Dienſte zu ſchonen, und ohne ſeinem
Anſehen etwas zu vergeben, äuſserſt leutſelig um.
aſs mit ihnen – er lebte unverheirathet – wann
keine Gäſte da waren, an Einem Tiſche, und un-
tex-
----- 532 / 584 -----
1J55
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. NOVEMBER 182 o.
Io56
terhielt fich freundlich mit ihnen. Wurden ſeine
Befehle nicht pünktlich befolgt, ſo erinnerte er
wohl nach S. 195 ſeine Leute, ohne ſie auszuſchel-
ten, auf eine ſehr unerwartete Weiſe an ihre Schul-
digkeit. Einer ſeiner Knechte hatte z. B. die übke
Gewohnheit, das Pferd zu ſtriegeln, während es
den Hafer fraſs. Einmal ertappte er ihn, nachdem
er ihm öfter dieſe Unart verwieſen hatte, von neuem
darüber, ſagte aber nichts, bis der Knecht beym
Eſſen faſs und es ſich wohl ſchmecken lieſs, ging
dann ſachte von hinten auf ihn zu, und fing an,
ihn derb zu kämmen. Der Knecht war ganz ver-
wundert über dieſs ſeltſame Benehmen ſeines Herrn,
der jetzt zu ihm ſagte: ,,Gelt, du Schueerenoths-
Kerl! Das möchteſt du auch nicht leiden, täglich
bevm Eſſen friſirt zu werden? Was für eine Ha-
gelsmode iſt das, daſs du immer mein Pferd ſtrie-
gelſt, wenn es ruhig freſſen ſollte!" In der letz-
tern Periode ſeines Lebens – er ſtarb am 26. Nov.
1818 – las er, in Muſse lebend, noch ziemlich viel,
auch als populärer Rationaliſt, der das Uebernatür-
liche gern mit der Vernunft in Einklang zu bringen
ſuchte, mitunter theologiſche Schriften; unter an-
dern wird erzählt, daſs er im dritten Bande von
- Häfeli's nachgelaſſenen Schriften eine ſeine eignen
Ideen beſtätigende Recenſion von Süſskinds Abhand-
lung über die Frage, in welchem Sinne Jeſus die
Göttlichkeit ſeiner Religions- und Sitten - Lehre be-
hauptet habe, funfzehnmal nacheinander durchge-
leſen habe, um den durch den etwas verwickelten
Stil und die darin vorkommenden griechiſchen
Wörter für ihn erſchwerten Inhalt ja recht deutlich
zu faſſen. An den kräftigen Epiſteln Pauli erbaute
ſich der für profan gehaltene Mann ſehr und pflegte
wohl in ſeiner originellen Manier von dieſem Apo-
ſtel zu ſagen: Paulus iſt mein Mann und ein tüchti-
ger Streiter vor dem Herrn, wenn er ſchon als
Saulus ab 'em Roſs gheit (vom Pferd gefallen) iſt.
(L. war ein ſattelfeſter Reiter). Was von ſeinen
Gemälden geſagt wird, die er ſich nach der Ein-
buſse eines groſsen Theils ſeines Vermögens manch-
mal bezahlen lieſs, wobey er allenfalls auch 2, ſtatt
des Geldes, Naturalien z. B. Hafer für ſein Pferd,
an die Bezahlung nahm, iſt bey Hrn. H. ſelbſt nach-
zuleſen. Der Kunſtrichter, wird geſagt, vermiſst
freylich bisweilen an L's Menſchen und Pferden die
genaue Zeichnung; wer aber mehr auf die Poeſie
Äer Erfindung achte, werde dieſe ſie hart auffallen-
den Fehler nicht ſtrenge rügen. Sein Aeuſseres
und ſein Charakter ſind nach dem Leben darge-
ſtellt; das Ganze macht den Eindruck eines bie-
dern, ſtrengrechtlichen Naturmenſchen und tapfern
Degens; und wer ſollte nicht einen Mann bey al-
len ſeinen Unvollkommenheiten von Herzen lieben
und achten, von dem der ſelige Hottinger ſchon
vor mehr als vierzig Jahren mit Wahrheit ſagen
konnte: „ Er würde ſich eher die Haut über die
9“ -ºher sº, als daſs er eine unedle That
beginge." .
MATHEMATIK.
Kansavne, in d. Marxſchen Buchh.: Tafeln zur
Erleichterung in Rechnungen für den allge-
meinen Gebrauch eingerichtet. Deren äuſserſt
einfach gegebenen Regeln, nach welchen man
das Produkt zweyer Zahlen ohne Multiplica-
tion findet; auch ſie ſehr vortheilhaft bev“Aus-
ziehung der Quadrat- und Kubikwurzéln an-
wenden kann, ſich auf den binomiſchen
Lehrſatz gründen. Nebſt Anhang über meine
(zu meiner) im vorigen Jahr erſchienene (n)
Paralleltheorie; herausgeg. von J. A. P. Barger
Groſsh.Bad. Renovator 817. 4. VIIIu. XXIV
und 8o S. Tafeln. (1 Rthlr. 8 gr.)
Sº undeutſch der Titel, die Vorrede, und zum -
Theil die voranſtehende Anweiſung zum Gebrauch
dieſer Tafeln iſt, alſo daſs man nicht ſelten die Con-
ſtruction etwas ſtark ändern muſs, um den richti-
Ä zu finden, ſo hat doch Rec. dieſe Tafeln
ÄÄyeck ganz brauchbar gefunden. Sie ge-
ben nämlich die Quadrate aller Zahlen von 1 –
20999 an, und es laſſen ſich mit Hülfe derſelben
leicht manche arithmetiſche und geometriſche Auf-
gaben löſen, wozu man S. I – XXIV die nöthige
Anleitung findet. Sie ſind ſo eingerichtet, Ä
jedº, Seite 6 Columnen hat, wovon die erſte die
Zahlen - 9 u; so – 99, die zweyte und folger-
den die entſprechenden Quadrate von 1oo – 99;
20° - 299; 300,– 399 uſw. enthalten. Man
darf daher um das Viertelquadrat von einer Zahl
z. E.16 zu finden, nur bis auf dieſe herabgehn,
um es darneben in der zweyten Columne mit 64 zu
haben. „Wie ſich darnach verſchiedene Aufgaben
leicht auflöſen laſſen, iſt nicht unbekannt, und da-
zu iſt die Herausgabe dieſer Tafeln förderlich und
dankenswerth. Will man z. B. das Quadrat von 16
wiſſen, ſo darf man dieſe Zahl nur verdoppeln, und
man hat in dem Viertelquadrat von 32, das Quadrat
von 16 in den Tafeln mit 256. Und ſo findet nuan
in der Anweiſung noch mehrere Anwendungen er-
örtert, z. B. bey Ausziehung der Quadrat- und Cu-
bikwurzel, bey Berechnung des Inhalts der Drey-
ecke, bey Findung der Hypotenufe oder eines Kä-
heten in einem rechtwinklichten Dreyeck u. f. w.
Sucht man z. B. zu 2 bekannten Katheten die Hv-
Ä ſo weiſs man, daſs das Quadrat dér
etztern ſo groſs iſt, als das Quadrat jener beiden
zuſammengenommen. Man därf daher nur in den
Tafeln die Quadrate der 2 gegebnen Seiten ſuchen,
ſie zuſammenaddiren, Äf die Wurzel ausziehn,
um in derſelben die geſuchte Hypotenuſe zu haben.
Das wird aber mit Ä dieſer Tafeln kurz und
leicht bewerkſtelligt werden.
----- 533 / 584 -----
IO57 - v. äO8
. . . .
3 - I33 - :
-
"
. .
- - -
-
ALL GE ME IN EN LI
E R GÄN z U N G s B LÄTT ER
T E RAT UR - z E 1 T U N G.
1 . 7 - - - - -
»
-
MATHEMATIK.
Hannover, in der Hahnſchen - Hofbuchh.: -Die
Grundlehre des gemeinen Rechnens, zunächſt
zum Selbſtunterricht, beſonders für Lehrer an
Volksſchulen, von Friedrich Kranke, Lehrer
am hieſigen Schullehrer-Seminario (d. i. am
Hannover) und an der Stadt-
Seminario zu
Töchterſchule.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch des gemeinen Rechnens, zunächſt u.
ſ. w. Erſter Theil 1819. XVI. u. 416 S. gr. 8.
(1 Thlr. 12 Gr.) - -
"
Sehr richtig äuſsert der Vf, ſich in der vorrede
*- über den eigentlichen Zweck und die rechte
Beſchaffenheit ſolcher Rechenbücher, wenn er
(S.VII.) ſagt: wer nur eine unvollkommne und be-
ſonders eine bloſs mechaniſche Kenntniſs dieſer Leh-
ren hat, iſt durchaus nicht im Stande, auch nur den
allererſten Unterricht (ja gewiſſermaſsen dieſen am
wenigſten) im Rechnen mit Nutzen zu geben." –
Zunächſt iſt dieſs Buch Schullehrern beſtimmt, die
ſich ſelbſt im Rechnen gründlich unterrichten wol-
len und müſſen, wenn ſie wiederum zweckmäſsig
darin unterrichten wollen; dann aber auch für je-
den Erwachſenen, der das Rechnen für ſich gründ-
lich erlernen will; - und Rec. gefteht mit Freude,
daſs nicht nur durch dieſs Buch einem allgemein ge-
fühlten Bedürfniſſe abgeholfen iſt, ſondern daſs es
auch im Ganzen genommen, ſeinen Zweck ſehr gut
erreicht. Denn wenn man den Unterricht betrach-
tet, den die hie und da in einzelnen Städten ange-
ſtellten Rechenmeiſter zu geben pflegen, ſo kann
man nicht anders, als unzufrieden damit ſeyn; von
den Gründen wird nichts gelehrt; alles bleibt bey
dem Mechaniſchen ſtehn; jeder hat ſein Rechenbuch,
das er die Scholaren abſchreiben läſst, und das oft
ſchon ziemlich alt iſt. In einigen Bürgerſchulen iſt
der Unterricht freylich beſſer; aber Rec. weiſs doch
aus Erfahrung, daſs ſehr viele Schullehrer, die
Rechenunterricht geben, hey weitem noch nicht
Ä genug mit den Grundſätzen und eigent-
ichen Regeln der Arithmetik bekannt ſind, und
dieſen wird beſonders dieſes Werk eine treffliche
Nachhülfe ſeyn. - -
Dieſer erſte Theil des Lehrbuchs, der auch
unter dem angezeigten Titel einzeln verkauft wird,
Ergänz. Bl zur A. L. Z. 182o. -
December 182o.
-
enthält in Ä – die allgemeinen Begriffe
von den Zahlen und ihrer Bezeichnung (Numeration), -
die vier Grundrechnungen (Species)– das Rech-
nen mit Zahlen, die mehrerley Sorten enthalten,
(d.i. was man in den bisherigen Büchern unter der
Lehre von benannten, oder auch ungleich benann-
ten Zahlen findet, wobey denn auch die Anwendung
auf Berechnung gewiſſer Zeiträume ſehr gut gelehrt
wird;) – die Lehre von den Brüchen und die Ver-
hältniſsregel (Regel de tri). . Dann folgen noch
Zuſätze, und ganz zuletzt eine Anzeige der Verhält-
miſszahlen, welche man bey Berechnungen noth-
wendig wiſſen muſs. Der zzeºeyee Theil ſoll, nach
der Vorrede (S. XI.) die Lehren von den zehntheili-
gen Brüchen und von den bey den Grundrechnun-
en anwendbaren Vortheilen enthalten, ferner die
ettenregel, die Berechnung der Zinſen und des
Rabatts, die Geſellſchafts- und Vermiſchungsrech-
nung, die Berechnungen, welche beym Münzweſen
vorkommen u. dgl. m. Beiden Theilen ſoll dann
eine methodiſch geordnete, möglichſt wohlfeile
Exempelſammlung zum Gebrauch in Schulen fol-
gen. – Rec. kann über das hier gelieferte nicht
anders als ſehr günſtig urtheilen: . Die Anweiſungen
ſelbſt ſind mit ſo groſser Deutlichkeit als Gründlich-
keit, und ſo hinreichender Ausführlichkeit und Voll-
ſtändigkeit gegeben, daſs in dieſer Abſicht kaum
noch Etwas zu wünſchen ſeyn möchte, und Jeder,
der ſich ſelbſt im Rechnen unterrichten will, fich
durchaus befriedigt finden wird. Auch ſcheinen,
ſoweit es möglich war, ſie zu unterſuchen, die
beygefügten Exempel richtig, paſſend und zweck-
mäſsig gewählt zu ſeyn, und ſind zugleich für jeden
Abſchnitt in nicht geringer Menge vorhanden.
Das Einzige, was Rec. in dieſem Buche anders
eingerichtet Ä möchte, ſind die Zuſätze, die et-
liche 5o Seiten füllen, und, wie der Vf. in der Vor-
rede S. XIV. ſagt, theils Antworten auf die Ue-
bungsexempel, theils manche andere Bemerkung
enthalten, welche im Buche ſelbſt nicht Ä
Platz fand. Allein, abgeſehn einmal davon, daſs
hier nun alles, Reſultate der gegebenen Exempel,
Anmerkungen, Berichtigungen, Zuſätze, durch-
einander geworfen iſt, ſo Ä. doch kaum fa-
gen, warum nicht, wenigſtens die Anmerkungen
und Erläuterungen weit beſſere Plätze unter dena
Texte in Noten gefunden haben ſollten? – was
auſserdem dem Leſer bey weitem bequemer gewe:
ſen wäre, zumal da vorn im Text nicht einmal auf
S (5) die
----- 534 / 584 -----
1659 ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. z. Io6d
die hintenftehenden - ſätze „hi ieſen iſt, und. .
der Lefer fich daher Ä 3. Äh
Jeſenen Abſchnitte hinten zuzuſehen, ob nicht etwa.
noch Etwas bemerkt worden iſt. Dieſs iſt doc
warlich ſehr läſtig, und Ä zeitraubend, was ""
allerdings den Gebrauch des Buchs einigermaſsen
VERM sCHTE SCHRIFTEN.
- - - - *
Fººd- a. Ä ,-b.d. Gebr. Wilmans: Briefe
ux aus Paris. Geſchrieben in den Monaten Julius,
„Auguſt». September und October 1815., von J.
- - Ä 1816.324S. 8. º | | |
--- --
vereide wird. Selbſt die Antworten auflie Eem-–Der Vf, war, wie man aus dem Eingange ſeines
Pel und ihre Auflöſungen konnten in einen Buche-
dieſer Art ohne Bedenken unter dem Texte in
verſchiednen Noten angegeben werden, da hier“
kein Grund vorhanden iſt, wie bey, manchen an-
# Rechenbüchern, ſie beſonders abdrucken zu
a11en. - -
Rec. wünſcht dieſem Uebelſtande in einer neuen
Auflage, die dieſs nützliche Bueh gewiſs bald erle-
ben wird, abgeholfen zu ſehen, wodurch daſfelbe,
wo nicht an Brauchbarkeit ſelbſt, doch an Bequem-
lichkeit zu und bey dem Gebrauche ſehr gewin-
nen wird.
-
-
- - - - - - - - - -
Ul», b. Ebner: Sich ſelbſt lehrendes Rechenbuch
-, oder: Ä Unterricht auf eine ſehr kur-
ze und ganz leichte Art Rechnen zu lernen,
von P. R. Scheurer, Rechenmeiſter und Buch-
halter. 1819.146 S. 8. (8 Gr.) n . .
Dieſs Lehrbuch iſt ganz etwas Neues. Denn
wer in aller Welt hat wohl ſchon ein ſich ſelbſt leh-
rendes Rechenbuch, d. h. ein Buch, das ſich ſelbſt
lehrt, geſehn? – So hat es indeſſen der Vf. nicht
Ä doch kann man nicht leugnen, daſs ein
olcher Sprachſchnitzer für das Buch ein ſchlechtes
Ä geben muſs; denn es ſoll heiſsen: ein
Rechenbuch, nach welchem man ſich ſelbſt leicht
das Rechnen lehren kann, ohne eines Lehrers zu
bedürfen. Aber dieſen macht gerade diefs Buch am
wenigſten entbehrlich, und wir häben viel beſsre
Rechenbücher dieſer Art, die bey weitem mehr
leiſten. Denn auſserdem daſs es nichts weniger als
eine vollſtändige Anweiſung zum Rechnen iſt, ſo
ſind auch dieſe Anweiſungen, die es giebt, ſo we-
Maig erklärend, und am wenigſten ſo gründlich, daſs
es ſich vielmehr ganz an das mechaniſche Rechen-
weſen hält. Man höre gleich den Anfang: Nume-
ratio. Dieſe lehret: . wie man Eine oder mehrere
Zahlen ordentlich ausſprechen kann; und zwar
alſo, daſs man nicht nur für fich ſelbſt, ſondern
auch andere begreiflich vernehmen, was, und wie-
viel man eigentlich ausgeſprochen hat. Zum Exem-
pel: wie werden folgende Zahlen ausgeſprochen?
1642389. Hier ſange an von der rechten Hand zu
zählen nach der linken; da nun die ſiebenee Zahl
die Millionen anweifet, und die vierte die tauſend,
die dritte Zahl die Hunderte , ſo muſs alſo fagen:
1 Million 6 Hundert und 42 Tauſend 3 Hundert 89:”
Die Stelle iſt buchſtäblich genau abgeſchrieben,
vnd gewiſs hat der geneigte Leſer an dieſen einen
Pröbchen aus dem ſich ſelbſt lehrenden Rechen-
buche genug, und erläſst dem Rec. alle weitere
Auszüge. - - - - - - - - - - - - -
-
. . . -*
erſte Briefes erfährt, im Jahr 1815 dem, zum Chef
dér rmeePolizey und Gouverneur der von den
- Äjej Ä Pro-
vinzen ernannten Königl. Preuſs einen Staats-
Ä Ä (man Ä iëht, n welcher Eigen-
chaft) beygegeben. Bey ſeiner Ankunft in Paris,
im Julius Ä jedoch die Alliirten
über den dortigen Wirkungskreis ſeines Chefs noch
nicht entſchieden, Ä benutzte die für ihn
daraus erwachſene Muſse, um die Stadt, und ihre
Imzebºgenz letztere beſonders mit Hinficht auf
die ÄÄ Ereigniſſe in den J. 1814 u. 1815
möglichſt genau kennen zu lernen. – In den vor-
liegenden Briefen, 17 an der Zahl, hat er nun das
Ä Nachforſchungen nie-
- z. Ä da ſie aber kein zuſammenhängen esGän-
ze bilden eine genügende Beurtheilung im Allge-
meinen alſo nicht wohl geſtatten, ſo ſind wir genö-
tbiget, uns auf eine e, kritiſche Angabe ihres
Inhalts im Einzelnen zu beſchränken. .
ÄNº. u. 2. geben eine dürftige topographiſche
Ueberſicht von Paris, und ſeinen Umgebungen,
durch Aufzählung und Beſchreibung der Seine-Brü-
cken, als ,,innerer Linie" der Stadt und der 56Bar-
rièren oder Eingänge, als äuſserer Linie, ſo wie
auch einiger umliegenden Dörfer und Anhöhen, und
der Vf. glaubt, ſonderbarer Weiſe darnit ſeinen Le-
fern einen hinlänglichen Begriff von dem Innern der
Stadt und ihrem Umkreiſe gegeben zu haben. Wenn
es übrigens (S. 7.) heiſst, der Pont au Change
und der Petit Pönt ſeyen die älteſten Brücken vöm
Paris, und haben ſchon unter den Galliern und Rö-
mern exiſtirt," ſo iſt darunter nur zu verſtehen,
daſs an den Stellen, wo dieſelben befindlich ſind,
ſchon zu jenen Zeiten Brücken vorhanden waren.
S. 12. wird erzählt: ,, der Feldmarſchall Blücher
habe (im J. 1815) nach Befetzung der franzöſiſchen
Hauptſtadt durch die Alliirten, die Jenabrücke (jetzt
Pont des Invalides) daſelbſt in die Luft zu ſprengen
befohlen, und man ſey ſchon mit Anlegung der da-
zu nöthigen Fladder- (Flatter) Minen beſchäftigt ge-
weſen, als plötzlich, am 1oten Julius, Abends Ge-
genbefehl gekommen ſey, indem der Kaiſer von
Rufsland, auf dringendes Bitten des Königs von
Frankreich, ſich für dieſes ſchöne Denkmjal der
Kunſt verwendet habe. Inzwiſchen fey die Brücke
dôch ſchon, beſonders in ihren innerſte Fundaj-
ten (?), ſtark beſohädigt geweſen." Wäre dieſer
Anekdote, die uns hier nicht zum erſtenmale vor-
kommt, unbedingter Glauben beyzumeffen, ſo müſs-
te, wie wir neynen, zugleich angenommen werden,
entweder, daſs ſehr dringende militairiſche Grün ſc
die Zerſtörung des treffliche Baues verlangt hätten,
- - - - - > „und
- - - - - - -
----- 535 / 584 -----
- * - -
ro61 ------- --
und alsdann würde dem alten Feldherrn ſeine Nach-
giebigkeit gegen die Bitten des Königs und die Ver-
wendung des Kaiſers offenbar zum Vorwurfe gerei-
chen; öder daſs etwa nur der allerdings ominöſe
Name dieſer Brücke, auch wohl der Gedanke an
die frühere Davouſt'ſche Sprengung der Dresdener
Elbbrücke, jenen Zerſtörungsbefehl veranlaſst habe.
Ein Drittes, als Bewegungsgrund dazu, können wir
uns nicht wohl denken, und wir wünſchten daher,
daſs der gefeyerte jetzt ſchon im Grabe ruhende
Held, dem dieſe zwar öffentlich ausgeſprochene,
damit aber doch noch nicht erwieſene Ä
gung vielleicht nicht einmal bekannt geworden iſt,
Ä 1 irgend Jetmand aus ſeiner damaligen nähern
Umgebung öffentlich dagegen möchte gerechtfer-
tigt werden. – S. 39. wiſſen wir nicht, was Hr. D.
darunter verſteht, daſs die Fabrik des Hrn. Chardin
zu Vaugirard bey Paris , Knöpfe von artimanti-
ſchem Metall erzeuge."
Die Briefe No. 3 – 1o. einſchlieſslich (S. 42
bis 216.) ſind kriegsgeſchichtlichen und politiſch rai-
fonnirenden Inhalts. No. 3. u. 4. erzählen (S. 42
bis 110.) die Ereigniſſe des Feldzuges in Frankreich
von der Mitte Februars, bis zur Abreiſe Napoleons
nach der Inſel Elba, d. 2often Apr. 1814. Nur We-
migen iſt es gegeben, Heereszüge und Schlachten,
in ihrem natürlichen Gewirre, auf dem Papiere ſo
lebendig darzuſtellen und zu verſinnlichen, daſs auch
der Laie dadurch angezogen wird; wir wollen da-
her unſerm Vf, die Mangelhaftigkeit und Trocken-
heit ſeiner Schilderung weiter nicht zum Vorwurfe
machen, um ſo weniger, da wir recht gern glauben,
daſs ſeine Briefe dem Freunde an den ſie gerichtet
ſind; zu jener Zeit, wo es an vollſtändigern und le-
bendigern Beſchreibungen und Darſtellungen dieſer
allerdings ſehr merkwürdigen Zeit noch mangelte,
ein ſehr willkommenes Geſchenk geweſen ſeyn
mögen; aber muſs denn alles was Ä wird,
auch gedruckt werden? – Um der verſprochenen
Unpartheylichkeit Genüge zu leiſten, beſchuldigt
Hr. D. den Feldmarſchall Blücher (S. 43.) „ grö-
fser Fehler;" den Fürſten Schwarzenberg (S. 54.),
einer ,, ängſtlichen, immer um ſich blickenden Vor-
ſicht, die nichts Groſses und Kühnes zu Stande
kommen läſst," ja er ſpricht ſogar, in Beziehung
auf Letztern von einer „gewiſſen verſteckten Poli-
tik, von kleinlicher Eiferſucht und andern Perſön-
lichkeiten;" von dem General, jetzigen Fürſten,
Wrede ſagt er (S. 81.), derſelbe ſey, „nach dem
Urtheil aller Kriegsverſtändigen, noch in keiner
Affaire als ein groſser, kühner und tapferer Heer-
führer erſchienen;" in Napoleon endlich hat er
zwar (S. 108:) , nie einen Helden verehrt," doch
geſteht er ihm, ebendafelbſt ,, Entſchloſſenheit,
Kühnineit nnd Schnelligkeit" zu, und (S. 71.), be-
wundert ſogar ſein groſses Feldherrntalent." Es iſt
nicht unſere Abſicht, den obigeo, keineswegs genü-
gend belegten Behauptungen geradezu und unbe--
dingt zu widerſprechen, wie es denn auch hier nicht
der Ort ſeyn würde, eine gründliche Widerlegung
- Nom. 133. DECEMBER 182 o. . . . .
1062
oder Berichtigung derſelben zu verſuchen, wir ha-
ben aber nicht umhin gekonnt, beyum Leſen derſel-
ben den Vf., der nicht ſelbſt Feldherr, wohl nicht
einmal Krieger iſt, eines ſehr kecken und voreili-
gen Urtheils zu beſchuldigen, und uns bewogen ge-
nden, ſie herauszuheben, um bey der Gelegen-
heit unſere gerechte Miſsbilligung des anmaſsenden,
vorlauten Weſens auszuſprechen, welches zu den
wahrhaft ſchlimmen Zeichen unſerer Zeit gehört,
und dem Deutſchland, wie jeder Unbefangene fühlt,
die ſtrengen und drückenden Maſsregeln faſt allein
zuzuſchreiben hat, welche gegenwärtig die Freyheit
der Preſſe beſchränken. – Noch eine beſondere
Art ſich ein Anſehn von Wichtigkeit zu geben, be-
ſteht darin, daſs man vorgiebt, in Beſitze von Ge-
heimniſſen zu ſeyn, die man nur nicht verrathen
dürfe. So unſer Vf. in den Schluſsworten ſeines
4ten Briefes: ,,Meine Bemerkungen und eingezor
genen Nachrichten über die geheimen Triebfedern
dieſer merkwürdigen Begébenheit (Napoleons Ab-
dankung) kann ich Ihnen nur mündlich mitthei-
Jen." Ä auch, daſs Hr. D., als Ange-
ſtellter bey der preuſſiſchen Armee - Polizey von
J. 1815, wirklich Gelegenheit gehabt habe, wich-
tige Geheimniſſe der Art aus dem J. 1814 zu ent-
decken, was doch nicht ſehr wahrſcheinlich iſt, ſo
bleibt es immer unartig von ſeiner Seite, daſs er
ſich Mühe giebt, eine Neugier bey den Leſern zu
erregen, die er nicht befriedigen kann.
en 5te Brief eröffnet eine gute Zuſammenſtel-
lung der Verkehrtheiten des Ultraroyalismus und
der Miſsgriffe, wodurch die neue Regierung in Frank-
reich der Rückkehr Napoleons von Elba ſelbſt vor-
arbeitete, und ſchlieſst (S. 123–149.) mit der
Schlacht von Waterloo, die der Vf, mit Recht, nach
dem Hauptkanpfplatze, die Schlacht von Mont S-
Jeangenännt wiſſen will, und über welche in No. 6.
noch beſondere Betrachtungen angeſtellt werden.
No. 7. führt bis zur zweyten Beſetzung von Paris
durch die verbündeten Heere. No. 8. bis zum Ein-
zuge Ludwigs XVIII., und No. 9. und 12. verbrei-
ten ſich über ,, die eigentlichen Anhänger Napoleons
in Frankreich und Deutſchland; ein zu ſeichtes und
zu einfeitiges Geſchwätz, als daſs wir geneigt ſyn
könnten, dabey zu verweilen; wir bemerken daher
nur beyläufig, daſs Hr. D. ſelbſt, durch ſeinen Feu-
ereifer gegen die in den Rheinprovinzen vorgefun
denen und gröſstentheils beybehaltenen Polizey und
Acciſe - Beämten, die er in Maſſe für eingefleiſchte
Napoleoniſten u. ſ. w. erklärt, Zweifel gegen die
Reinheit ſeiner Abſichten in dieſem Puncte erregt.»
da er ſeine ganz allgemein ausgeſprochenen Beſchuldi:
gungen durchaus nicht beweiſt, auch nicht angiebt,
woher ihm die genaue Kenntniſs des zahlreichen
Perſonals gekommen ſey, über welches er das Ver-
dammungs-Urtheil ausſpricht.
Die Briefe No. 11 – 14. (S. 217– 279.) geben
ein Namensverzeichniſs der merkwürdigſten Stück"
verſchiedener öffentlicher Kunſtſammlungen, vo"
Paris, des früher ſogenannten Muſeums Napoleº
Ill
----- 536 / 584 -----
1063
I064
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133. DECEMBER 182 o.
mit der groſsen Gemäldegallerie, die damals noch
in ihrem vollen Glanze waren; des Muſeum der fran-
zöſiſchen Denkmäler, und der Gemäldegallerie des
Palaſtes Luxemburg. Die groſsen Bibliotheken und
der Pflanzengarten mit ſeinen trefflichen naturhiſto-
riſchen Sammlungen, ſind gänzlich übergangen. Ue-
brigens erfieht man aus den magern beſchreibenden
und geſchichtlichen Zwiſchenſätzen, ſo wie aus den
hin und wieder eingeſtreuten Exclamationen, daſs
Hr. D. gerade hier am wenigſten zu Hauſe iſt. So
rühmt er (S. 220.) die Anmuth einer coloſſaliſchen
Melpomene, nennt (S. 227.) die bekannte Prie-
fterin der Iſis eine Pretreſſa von ſis, ſpricht (S.232.)
von einem Athletes, als einer der Ä Bild-
hauerarbeiten von Bronze, und fügt hinzu, derſelbe
ſey in dem Schutte des Herculanums gefunden, auch
Ä er (S. 268.) den berühmten Rabelais tref-
end zu charakteriſiren, indem er ihn einen der ge-
lehrteſten Männer ſeiner Zeit nennt.
Der Eingang des Briefes No. 15. verſpricht Auf-
klärung in Betreff der berühmt gewordenen zwe
Berichte Fouchés, über die Lage von Frankreic
im J. 1815; der Brief enthält aber, obgleich Jeder-
mann, zur Zeit der Erſcheinung des Buchs, die Be-
richte längſt in den Zeitungen geleſen hatte, auſser
einer Ä Darlegung ihres Inhalts, nichts
weiter, als daſs ſie keineswegs als wirkliche, von
dem Miniſter an den König erſtattete Berichte anzu-
ſehen ſeyen, daſs man mit dieſen Aufſätzen nur ha-
be auf die Alliirten wirken, ihnen imponiren, ſie
fchrecken und überzeugen wollen, und auch dieſes
Ziel nicht ganz verfehlt habe, – eine Aufklärung,
die gewiſs jeder verſtändige Zeitungsleſer ſich im
voraus ſelbſt gegeben hat.
No. 16 und 17. endlich ſchlieſsen mit Nachricht
ten über den Palaſt der Tuillerien und ſeinen Garten,
über die fogenannten Elyfäiſchen Felder und den Pa-
lais de 1'Elyſée, das Mlarsfeld, das Invalidenhaus
u. ſ. w., und einige vorzügliche Fabrikanſtalten. In
dem Garten der Ä ſind ,,vier Baſſins mit
hellem Waſſer verſehen, wovon der Diameter der
größten Höhe der Thürme von Notre-Dame gleich
Ä Ein ſehr anſchauliches Bild! – Von der
berühmten Baumwollen - Fabrik zu Jouy heiſst es
(S. 322.): ſie habe vor der letzten Kataſtrophe bey
10,ooo (?) Perſonen beſchäftigt, die jetzt faſt alle
brodtlos ſeyn, weil die Engländer auch Frankreich
mit ihren Waaren überſchwemmten. – Der Han-
delsdruck der Engländer habe die im J. 1789 ausge-
brochene Revolution am mächtigſten befördert (?)
und es ſey nicht unmöglich, daſs er den noch fort-
gährenden Revolutionsſtoff abermals zum Ausbruch
bringe. (!!) - -
Das ganze Buch iſt ein unreifes Erzeugniſs dar
Schreibſeligkeit unſeres Zeitalters. Keiner von den
Gegenſtänden die es berührt, iſt erſchöpfend behan-
delt, und beſonders iſt der to hiſch - ſtatiſti-
ſche Theil ſo äuſserſt dürftig und Ä
daſs man annehmen muſs, der Vf. habe nicht Äé
der zahlreichen „neuern Reiſebeſchreibungen nj
Frankreich geleſen, weil er ſonſt unmöglich des
Wahns_ſeyn konnte, der deutſchen Leſewelt in
ſeinen Briefen etwas Neues zu geben.
ERBAUUNGSSCHRLFTEN.
BERLIN, b. Dümmler: Vier Reden und zuerey Pre-
digten bey Confirmationen in fürſtlichen Hä-
Jern und der erſten Abendmahlsfeyer der juens-
gen Chriſten, geſprochen von Friedrich Fj.
dinand Adolph Sack, Königl. Preuſ. Hof- und
Domprediger. 182o. VII u. 95 S. gr. 8. (8 Gr.)
Die vier Confirmationsreden in der vor uns lie-
gener Sammlung ſind .bey der Einſegnungsfeyer
der Prinzeſſin Alexandrine, einer Tochter des Kö-
ºgs vºn Preuſsen (am 24ſten December 1819); der
Prinzeſſin Eliſe Radziwill und des Fräuleins ganº
von Wildenbruch (am 28ſten März 182o); des Prin-
zen Wilhelm zu Solms Ä# (am 25ſten April
1820) und eines Ludwig von Wildenbruch des ru-
ders der oben gedachten Blanke von Wildenbruch,
der mit ſeiner Schweſter in dem Fürſtlich Rads-
ºlſchen Hauſe zu Berlin erzogen worden, zum
Theilin. Gegenwart des Königs gehalten worden,
und verdienen ſowohl wegen des ideenvollen In-
halts als auch wegen der 5eredten und herzlichen
Sprache, welche in ihnen herrſcht, ein vorzüg-
liches Lob; ganz beſonders rühmen wir an ihn
noch den Ernſt, mit welchem den Confirmanden
ihre Pflichten an das Herz gelegt werden, wie ſich
in dieſen, Reden denn auch keine Spur von jener
ſchmeichleriſchen Rückſicht auf die höhern Ver-
hältniſſe mehrerer dieſer confirmirten Jünglinge
und Jungfrauen findet, die beym Leſen mancher
geiſtlichen Reden ähnlicher Art einen unange.
nehmen Eindruck, macht und völlig zweckwidrig
iſt. Die beiden Predigten ſind an den Tagen der
erſten Abendmahlsfeyer der Prinzeſſin Alexandrine
von Preuſsen und der Prinzeſſin Eliſe Radziwill ge-
halten; die erſtere am zweyten Weihnachts-Feſt-
tage 1819 über 1ſten Petri 3, 4. handelt von der
verborgenen Herrlichkeit des Chriſten; die andere
über 2 Gor. 4. 12-11 zeigt: Wie wir Chriſto in
ſeinem Tode ähnlich werden können. Auch die-
ſen beiden Predigten gebührt nicht gewöhnliches
Lob; als die beſten Stücke in der Sammlung ſind
uns die erſte und vierte Confirmationsrede und
die zweyte Predigt erſchienen. Der Vf. dieſer
Reden und Predigten beurkundet ſich als würdi-
gen Enkel und Sohn zweyer trefflicher und hoch-
verdienter Geiſtlichen des Preuſſiſchen Staates.
----- 537 / 584 -----
- . . .
fo65 - . . . ! A
- I34 -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
3.
M E IN EN LI
A L LG E
December
ZUR r-
T E R ATU R - z E I T U N G
182 o.
vERMIs CHTE scHRIFTEN.
1) Ohne Druckort: Neujahrsgeſchenk der Muſe
an die Freunde. Von #
38 S. kl. 8.
2) CoNsTANz: Andenken der Freundſchaf für
1813. Von demſelben. 32 S. 12. -
3) Ohne Druckort: Neujahrsgeſchenk der Muſe
an Freunde. Von demſelben. 1814. 4o S. 12.
4) Deutſche Lieder. Ein Neujahrsgeſchenk. Von
demſelben. 1816. 2o S. 12.
5) Märzblumen. Von demſelben. 1816. 18 S. 12.
6) Roſenblätter. Von demſelben. 1816. 28 S. 12.
). Die guten Sterne. Neujahrsgabe für Freunde.
Von demſelben. 1817. 16 S. 8.
8) Die Bergpredige unſers Herrn und Erlöſers.
Ein Neujahrsgeſchenk für Freunde. Von dem-
ſelben. 1820. 36 S. 8. - -
-- -
Da wir des Vfs. Blüthen aus fealien, wovon bald
eine neue verinehrte Ausgabe erſcheinen ſoll,
in der A. L. Z. 1818. Nr. 152. aus reiner Freude an
dem Guten und Schönen, und aufser aller Verbin-
dung mit ſeinen kirchlichen Verhältniſſen ſtehend,
angezeigt haben, ſo fühlen wir einen Beruf in uns,
auch aus dieſen kleinen Weihegeſchenken, die
durchaus nichts Geheimes, ſondern lauter Gedan-
ken, die ein Gemeingut der Menſchheit ſind, ent-
halten, Einiges unter ein gröſseres Publikum zu
verbreiten, um das Intereſſe, welches jeder Edel-
geſinnte in Deutſchland an der eine Nationalfache
gewordenen Angelegenheit dieſes Mannes mimmt,
in dem gebildeten Publikum, auch von unſrer Seite
weiterhin lebendig zu erhalten. Alle, die dem
wahrhaft katholiſchen, obgleich unſichtbaren, Ver-
eine jener KaAwv x'xyx3av angehören, welche ohne
einen äuſsern Verband feſt zuſammenhalten, und
einander in Noth und Tod getreu bleiben, werden
mit uns ſich überzeugen, daſs ein Mann von ſol-
chem Sinn und Geiſt eine hohe Würde in ſich ſelbſt
trägt, die der Empfang eines Bisthums nicht ver-
Ä kann, und daſs nicht ſo ſehr für ihn als
ür das gemeine Weſen geſorgt wird, wenn die, de-
nen es zukommt, ein Epiſcopat einem Lehrer von
ſolchen Gaben anvertrauen. Es kann hier nämlich
jetzt nicht die Rede davon ſeyn, zu unterſuchen,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1826.
H. v. Weſſenberg. 1812.
ob nicht hier und da in dieſen anſpruchlos mitge-
theilten Gaben gegen die Regeln der Kunſt gefehlt
worden ſey. u re Abſicht geht vielmehr nur da-
hin, zu zeigen, daſs der Vf. dieſer kleinen Schrif-
ten ſeit einer Reihe von Jahren ſich darin unwan-
delbar gleich geblieben iſt, daſs er ſtets allem, was
ehrbar, was gerecht, was keuſch, was lieblich iſt
und wohllautet, nachſtrebte; ſeine Muſe huldigt
überall dem Heiligen, überall der Unſchuld und Tü-
end, überall der Pietät gegen Blutsverwandte und
Ä überall der Vaterlandsliebe. Unter der
feyerlichſten Verſicherung, daſs dem Wenigen, was
uns anzuführen erlaubt iſt, alles Uebrige, dem In-
halt nach, gleich gefunden wurde, führen wir aus
jeder dieſer acht Nümern Einiges an.
Aus Nr. 1. An ſeine Schueyeſter.
... Tönt zu dir vom Blüthenſtrauch *
Philomelens Zauberhauch:
* Einen Seelºngruls von mir
Siegt die Seelenvolle dir.
Wann, beglänzt vom Abendlicht,
Sanft zu dir das Bächlein ſpricht:
Sanft erzählt es auch von mir,
Von des Bruders Freundſchaft dir.
Giebt dem Zephyr leis und kühl
Deine Locke ſich zum Spiel: -
An die Wange weht er dir
Einen zarten Kuſs von mir. . . . .
Glüht der Sonn' im Niedergahn -
Schon der Blick vom Auferſtehn: *
Hell verkündet ſich in ihr
Unler Wiederſehen dir.
Geuſst der Mond ſein helles Licht
Freundlich über dein Gelicht:
Meine Seele, glaub' es mir,
Schimmert in die Seele dir.
Aus Nr. 2. Für das Jahr 1813.
Dreymal beglücktes Volk, wo der Natur
Gefühle adelt zur Religion
Die Liebe zum gemeinen Vaterland, -
Wo man dem Vaterlande lebt und ſtirbt!
Einſtopferte den Göttern Xenophon,
Das Haupt bekränzt. Da kam ein Bote, ſprach:
Im Treffen fiel dein Sohn ;- das Schlachtfeld hat
Das Blut des Sterbenden gefärbt. Den Kranz
Nimmt ſchweigend ſich vom Haupt der Vater, und
Das Opfer ſetzt er fort. „Doch hör auch diels,
Fügt nun der Bote bey, als Sieger ſtarb -
Dein Sohn," und ſchweigend ſchmückt ſich der Greis
Die Silberhaare wieder mit dem Kranz- A
U1S
T (5)
----- 538 / 584 -----
1067
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
+ -
Aus Nr. 3. Nero.
Hörſt du, Tyrann, der Völker Brauſen,
Wie ſturmbewegtes Meer?
Befällt dich vor dir ſelbſt kein Graulen
Beym Toben um dich her?
Wie lange ſoll der Völker Nacken
Noch treten ſtolz dein Fuls,
Als wärens Würmer, wärens Schlacken
Von deiner Laune Guſs?
-
Iſts denn ſo ungemeſsne Wonne,
Gebieten einer Welt,
In der das milde Licht der Sonne
Nur ſcheu, auf Thränen fällt?
Giebts keinen feſten Grund als Trümmer,
Für dich und deinen Thron? -
Labt dich der Menſchheit Angſtgewimmer
Mehr als ihr Jubelton ?
Noch gönnt dir Nemeſis zu wählen:
Der Welt ein Heil zu ſeyn,
. Wo nicht, ihr Satan, ſie zu quälen,
- -
Bis ſie dein Tod wird freun.
- - Freyheitsgeſang.
Kein Sohn des Staubs iſt Herr der Welt.
Es herrſcht ein Gott in ungemeſsnen Höhen.
Von Ihm, was lebt, zum Leben Kraft erhält;
Ohn' Ihn vermag vom Baum kein Blatt zu wehen.
» - - -
Iſt Er mit uns, wie könnten wir
Vor der verſchwornen Macht der Dränger zittern?
O Schutz der Unſchuld, wir vertrauen dir;
Der Stolzen Plane wird dein Arm zerſplittern.
Zum Dulden gabſt du Kraft und Muth;
Gieb Muth und Kraft, dem Unrecht Trotz zu bieten,
Und edel froh zu opfern Gut und Blut,
Daſs kein Tyrann mehr wage, hier zu wüthen !
Die Freyheit, ſproſs' aus unſerm Blutl
Kein Zwinghof wird, wo es geltrömt, ſich heben;
Aus unlier Aſche noch weht heil'ge Glut.
VVeh dir, Tyrann ! Entſleuch mit Graun und Beben !
Aus Nr. 4.
Jüngling mit der freyen Seele,
Mit der Unſchuld Kraftgefühl,
Traue nicht der Zauberkehle,
Die dir ſchmeichelt ! Prüfe, wähle !
Aber Lob fey nie dein Ziel.
Einem Jüngling,
Wandle aufrecht vor den Götzen,
Kniet vor ihnen gleich die Welt!
Lächelnd zu des Markts Geſchwätzen,
Folge du den Urgeſetzen,
Deren Strahl dein Herz erhellt !
Sey des Pöbels Läſterzungen,
Nür dem Gott in dir nicht, taub!
Gleich dem Aar, der, kühn entſchwungen,
Zu der Sonne durchgedrungen,
Schüttelt ab der Erde Staub.
Der Bettler. Eine Legende.
wo im Stall den Herrn gebar,
Die die reinlte Jungfrau war,
Prangt ein Tempel hoch und klar.
Saſs ein armer Muſelmann
An der Pforte. Jedermann
Fleht der Greis mit Wehmuth an, “
Der da fromm als Pilger zeucht.
Mancher Chriſt, das Herz erweicht,
Seiner Hand ein Geldſtück reicht.
Eines Tages ein Prälat - -
Aus des Tempels Pforte trat.
Auch von ihm der Moslem bat,
Tiefgebeugt, mit hagrer Hand.
Aber ſtolz hinweggewandt,
VVuth im Blick, der Prieſter ſtand.
,,Türkenhund, erfrechſt du dich,
Hier den heilgen Grund, wie ich,
Zu betreten ? Trolle dich!"
- Doch vom 1empel tönts ihm zu:
- - ,, Ift er denn kein Menſch, wie du?"
. Und jetzt, ſeht, in einem Nu- .
Statt des armen Ibrahim -
Glänzend wie ein Seraphim - - - - -
. . . Sala der Heiland ſelbſt vor ihm. - - -
Aus Nr. 5.
Im ſtillen Alpenthale
Sah ich ein Röschen blühn; *
Durch Laub mit ſanftem Strahle
Die Sonn' aufs Röschen ſchien.
Schön Röschen war nicht eitel;
: . Beſtändig fiel ihm bey, - "
Wie fühjg, ach unä eitel
Der Blumen Schönheit ſey--
Narciſs und Nelke blühte
Im hellſten Morgenglanz;
Doch, als die Sonn' erglühte, - - -
Schwand hin der Eiteln Kranz.
Nur Röschen, das am Morgen
- -
- -
Beſcheidenheit. -
",
sº Hejien Schimmermie. ... n
Saſs friſch, durchs Laub geborgen . . . . .
Noch als die Sonne ſchied.
Aus Nr. 6. . Abendphantaſie. -
Durch Lindenwipfel ſäuſelt Abendluft:
- -
Begrulst mit Kuſsgeliſpel zart die Quellen:
Und iriſcher Blumen Farbenglanz und Duft.
Und mit der Aeolsharfe lüſsen Lauten
Bringt ſie von fern mir Kunde von Vertrauten-
Geliebte Seelen, wo Ihr immer weilt,
Gelöſt iſt mir das Siegel Eurer Töne-
Ein ewig Band verſchwiſtert alles Schöne; .
Die Wahrheit einigt, was die Meyn ung theilt.
Im Weltgeſäuſel weht der Liebe Geiſt
Der in die Herzen von den Sternen ſleuls.
Aus Nr. 7. Beym geſtirnten Himmel.
O käme doch ein Engel, mir erzählen -
Von jenen Sternen, die ſo freundlich glühn!
Er ſagte mir gewiſs: wo jetzt die Seelen „.
Dort wandeln mir verwandt mit zartem Sinn,
Ob ſie oft ſchauen nach der Erde hin?
Ob der Gedank' an mich ſie noch durchſchüttert
Mit lanfter Luſt ? Ob, wenn am Silberbach -
Mein Traumbild ſie umſchwebt, die Thräne zittert?
Ob dann, ſingt eine Nachtigall ſie wach,
Nach dem Entſchwundnen ruft ihr ſüſses Ach?
Denn hüb’ ich ſehnſuchtsvoller noch die Blicke
Zu Euch, Ihr Welten, die ſo freundlich winkt;
Ich tränke Vorgefühl vom Götterglücke,
Das dort beym Wiederſehn im Auge blinkt,
- Bevor man ſich in offne Arme ſinkt.
Seufzt lei' im Schilf, bläht ſanft die Saat zu wellen,
Nr.
----- 539 / 584 -----
1o69
1070
Num. 134. DECEMBER 182o.

Nr. 8. verbreitet ſich eigentlich nicht über die gan-
ze Bergpredigt Jeſu, ſondern nur über die Selig-
preiſungen im Anfange derſelben, und das Gnze
beſteht aus einem Ä proſaiſchen Auf-
ſatze, deſſen Geiſt ſchon folgende Stelle andeutet:
Eine Seele, die ungebläht von Stolz auf Vorzüge
und Verdienſte, Gott allein die Ehre giebt, nur
von ihm den Erfolg ihrer redlichen Beſtrebungen
erwartet, und ſich nicht anmaſst, ihm Bedingun-
gen vorzuſchreiben» unter denen ſie ihm dienen
wolle, genieſst, ſagt Jeſus, ſchon auf Erden das
Bürgerrecht im Himmelreich; ſie allein iſt frey und
im Beſitze des Reichs; denn ſie beherrſcht ihr Inne-
res. Schon Sokrates hatte gefunden, weiſe ſey
Niemand, der ſich weiſe dünke; und eben darum
warcler von dem Pythiſchen Orakel für den Wei-
feſten erklärt, weil er der Einzige war, der ſich's
nicht dünkte, während ſelbſt bey den Cynikern die
Eitelkeit ſogar durch die Löcher ihres abgetrage-
nen Mantels hervorblickte. Wir wiederholen: Es
fragt ſich bey dem Zwecke dieſer Anzeige keines-
wegs, ob der Kunſtrichter bey den angeführten
Verſen nicht noch Mehreres zu erinnern hätte;
denn wir reden hier nur von dem Adel der Denk-
art, der dem unparteyiſch Urtheilenden aus allem
Angeführten, dem das Uebrige dieſsfalls Ä
leich iſt» entgegen fchimmert, und rufen dem Vf,
obgleich nicht ſeiner Kirche angehörend, mit dem
verewigten Erzbiſchofe von Regensburg zu: -
„Sey Prieſter Gottes eingedenk, es fºnds, -
- Die ewge Liebe, die die Welt regiert, ist -
- Als Herold dich, ſie allen zu verkünden 3.-
Dºrch Wºrt und That, den Lahmen auch und Blinden,
# ſ: Alle werden von der Selfſuch frey,
via /211- Fºtº und Eine Heer.de Jer
Nur verſtehen wir unter dem Einen Hirten nicht
den Papſt, ſondern Chriſtum, und unter der Einen
Heerde nicht die römiſche Hierarchie, ſondern die
ungenannte Kirche der Anbeter Gottes nach der
Lehre Chriſti. - - - - - -
- - -
-
LITERATUR GeschichTE.
HANNoves, b. Helwing: Verſuch einer akademi-
fehen Gelehrten - Ge von der Georg-
Auguſtus-Univerſität zu Göttingen, vom gehe-
men Juſtizrath Päter, fortgefett vom Profeffor
Friedrich Saalfeld, zu öÄ Dritter Theil,
von I788 bis 182o. -
Auch unter dem Titel:
Geſchichte der Univerſität Göttingen in dem Zeit-
raume von 1788 bis 1820 u. f. w. 182o. XXu.
644 S. gr. 8, (3 Rthlr.)
--
ſchiedenen Inſtitute der Univerſität, die vollſtän
te anzuſehen war. Der verewigte Pütter hatte es
ſich vorgenommen in der zweyten Hälfte ſeiner
Selbſtbiographie, welche die Fortſetzung der Ge-
ſchichte Ä ſelbſt, enthalten ſollte, die
ſem Bedürfniſſe in ſo weit es ihm möglich warz. ab-
zuhelfen; ſein Tod hinderte ihn aber daran, jene
zweyte Hälfte zu liefern, und ſo viel Rec. weiſs,
hat j unter ſeinen nachgelaſſenen Papieren nichts
gefunden, was hierauf hingedeutet hätte. Unter
dieſen Umſtänden, und, wenn man beſonders die
Schwierigkeiten bedachte, welche ſich einer Fort-
ſetzung nach Pütters Plane entgegenſetzten, muſste
man bey nahe daran verzweifeln, daſs ſich für die
Zeit, wo er ſchloſs, bis zu der gegenwärtigen. Je-
mand finden werde, welcher den abgebrochenen
Faden wiederum aufzunehmen, verſuchen würde;
und Rec: bekennt offenherzig, daſs ihn deſshalb
das Ä vorliegenden Werks wahrhaft
überraſcht hat. Aber er bekennt auch dankbar,
daſs es ihn auf die erfreulichſte Art überraſcht ha-
be! Pütter war bekanntlich ein faſt unerreichbares
terin Hinſicht der Genauigkeit und Sorgfalt
bey. Zuſammentra der tauſendfachen Notizen,
die in ſeinem Ä vereinigt waren, und daſſelbe
gleichſam zu einem muſiviſchen Kunſtwerke mach-
ten; es war kaum zu hoffen, daſs er in dieſer Hin-
ficht einen Nachfolger finden würde; dennoch ſieht
Rec. ſeine Erwartung übertroffen; und er muſs dem
Yf das Zeugnis geben, daſs er ſeinen groſsen
Vorgänger vollkommen erreicht, ja in einzelnen
Puncten übertroffen habe. Freylich konnte dieſes
nur durch ein inniges Zuſammenwirken von Freu
en und Gönnern, welche zu Herbeyſchaffung jener
Notizen bewogen werden muſsten, geſchehen; im-
wer bleibt es aber ein ſehr groſses Verdienſt Hrn.
S» dieſes bewirkt zu haben. Eben ſo, wie bey
Pütter ſind die literariſch-hiſtoriſchen Angaben
über das gegenwärtige Lehrerperſonale gröſsten-
theils ſo Ä, wie der Vf, ſie von dem,
eben erhielt; ebenſo, wie dort, über die #
gen Mittheilungen der Vorſteher derſelben, aufge-
nommen, wodurch das Ganze einen gleichſam Ä -
ciellen Charakter erhalten hat; eben ſo enich-
wie jener iſt der Vf, bemüht geweſen, zu ſeine
eigenen Aufſätzen, durch mühſame Correſpon enz
Zſätze und Berichtigungen zu erhalten Ä
allein ſeinem Buche der möglichſte Grad von Voll-
ſtändigkeit gegeben werden konnte. Die Anord-
nung des Ganzen iſt die des Pütterſchen Werks;
und der Vf, hat ſolche mit Recht auch da befolgen
zu müſſen Ä »Yvo man vielleicht eine Abän-
Äwingen möchte, da er nur als Fortſetzer
deſſelber auftreten wollte, und dieſes es durchaus
Die letztverfloſſenen 33 Jahre waren auch für-nothwendig machte, der Einheit und Conſequenz
die Univerſität zu Göttingen ſo merkwürdig, daſs
eine Beſchreibung des Zuſtandes derſelben während
dieſer Zeit, ſo wie die Geſchichte ihrer weitern
Entwickelung in dem gedachten Zeitraume als ein
wahres Bedürfniſs für Cultur- und Literaturgeſchich-
wegen, Pütters Fuſstapfen nie zu verlaſſen. Um
deſswillen, und da Är Werk allgemein be-
kannt, und in Jedermanns Händen iſt, darf Rec.,
was den befolgten Plan des Buchs anbetrifft, auf
jenes verweiſen. Er begnügt ſich nur mit der Be-
1T1EW-
A-
----- 540 / 584 -----
1971
Moya
ERGÄNZU N GSBLATTERNum. 134. DECEMBER 182 o.
merkung, daſs der gröſste Theil des Werks, näm.
ich die Nachrichten über das Leben und die Schrif-
ten des Lehrerperſonals, mit ausnehmender Ge-
nauigkeit ausgearbeitet, und bis 182o fortgeſetzt
ſind, und mit der Aushebung einzelner Nötizen,
welche ein allgemeineres Intereffe darbieten. In
der Weſtphäliſchen Zeit litt die Univerſität wenig;
den Bemühungen des damaligen hochverdienten
Studiendirectors Leiſe gelang es, nicht allein Nach-
theile von derſelben abzuwenden, ſondern auch der
ſelben Vortheile zuzuwenden, welche in jener Zei
unerhört waren, und wohl den Neid der übrigen
Lehranſtalten des verſchwundenen Königreichs er-
regen durften; die Frequenz der Univerſität nahm
eher zu als ab, bis ſie dann in den neueſten Zeiten
zu der beyſpiellofen Höhe gelangte, worauf ſie ſich
Ä noch befindet. Epoche macht in ihrer
3eſchichte, daſs die Univerſität 1813 auch zur
Braunſchweig-Wolfenbüttelſchen, und 1817 zur
Nauſſauiſchen Landesuniverſität erklärt wurde. Die
Zahl der Freytiſchſtellen und Benefizien wurde da-
durch bedeutend erhöht. Die Bibliothek wurde im
J. 1808 durch einen neuen groſsen Saal erweitert;
ſfeift auf 24eoco Bände angewachſen wiewohl jé
in der Weſtphäliſchen Zeit mit derſelben vereinigte
Wölfchbüttelfche, u. a. Bibliotheken wieder von
derſelben getrennt ſind. Wie ſehr wäre es zu wün-
ſchien geweſen, daſs wenigſtens die Handſchriften
der Wölfenbüttelfchen Bibliothek in Göttingen ver-
blieben wären; weil gerade hieran in der Götting-
ſehen Mangel iſt. Und auch jetzt läſst ſich der
Wunſch nicht unterdrücken, daſs eine ſolche In-
corporation noch bewerkſtelligt werden möge, dä
éinés Theils die Ausſicht zur Benutzung jener Hand-
jften in Wolfenbüttel nur ſehr geringe ſeyn kann,
andern Theils aber Helmſtädt nicht wieder herge-
ftellt iſt, und es den gröſsten Anſchein hat, daſs
Göttingen auch für die Zukunft die Landesuniverſ-
fät für das Ä Braunſchweig. Wölfenbüttel
bleiben wird. Das Muſeum iſt 723 in Ägº
Gebäude verlegt, und durch Ankauf und Schenkun-
en bedeutend erweitert, ſo daſs die Aufſicht über
Äffelbe mehreren Lehrern hat übertragen werden
müſſen. Seit 1795 iſt zu demſelben auch die Geº
jäldeſammlung des Raths Aſehorn in Celle inzge
Kommen; und ſeit 80s ebenfalls beſonders aufge:
ſtellt. Sie vermehrt ſich ſparſam durch Scherkön
j Der botaniſche Garten iſt bis auf elas dreyfa-
he vergröſsert; * Menge der in demſelben cultivir-
ten Gewächſe beläuft ſich auf 16ooo Arten, ſo daſs er
jder reichſten gelten, und mit den vornehm-
jtaniſchen Gärten in Europa wetteifern kann.
Er hat überdieſs ein gröſseres und ein zwevtes klei-
2..? » ;** -“ . . . fſ -
neres Gewächshaus erhalten: Auch das chemiſche
Laboratorium iſt ausnehmend erweitert, und ver-
vollkommnet. "Die Accouchiranſtalt hat im J. 1791,
ein prachtvolles Gebäude, und eine auſserordentli-
che Ausdehnung erhalten, ſo daſs ſie den beſten
Anſtalten dieſer Art an die Seite geſetzt zu werden
verdient; das mediciniſch-chirurgiſche Hoſpital,
und das kliniſche Inſtitut, wurden mit einander
verbunden, und erhielten ein eigenes Gebäude ſeit
1899; neu errichtet wurde ſeit 18o, ein kliniſches
Inftitut für Chirurgie und Augenheilkunde, wel-
ches ebenfalls 1809 ein eigenes Gebäude erhielt; und
ſeit 1816 ein beſonderes Thierarzneyinſtitut, nebſt
einem Hoſpitale. Eine neue prachtvolle Stern-
warte iſt jetzt vollendet, und dureh die Schröter-
ſchen Inſtrumente, welche bey der Verwüſtung
Lilienthals durch Vandamme fluchwürdigen An-
denkens, glücklicherweiſe gerettet wurden, ſo wie
durch Ankäufe von Inſtrumenten bereichert; ein
eigenes phyſikaliſches Kabinet durch die aus Lich-
tenbergs Nachlaſs erhaltenen Inſtrumente angelegt,
und zweckmäſsig vermehrt; endlich auch die Mo-
dellkammer aus Beckmanns Nachlaſs durch An-
kauf erweitert - Wenn man bedenkt, daſs al-
les dieſes feit 32 Jahren geſchehen iſt, ſo wird die
glänzende Liberalität der Hannöverſchen Regie-
rung und ihre wahrhaft väterliche Fürſorge für die
Univerſität, Erſtaunen erregen müſſen! Ä dem
Vf. einen kleinen Beweis zu geben, mit welcher
Aufmerkſamkeit, Rec. ſein Werk geleſen, und zu-
leich ſein Scherflein zur Ergänzung beyzutragen,
Ä er eine Liſte der unter fremden amén erſchie-
njen Äbhandlungen des weil. Profeſſors Geo. Aug.,
Spangenberg- befónders auch aus dem Grunde kain-
zu, weil ſo oft gewünſcht worden iſt, die akade-
Ä Schriften dieſes Mannes, die ſich durch
tiefe hiſtoriſche Gelehrſamkeit, und kritiſche Be-
Ä auszeichnen, in einem Bande vereinigt
zu ſehen. eEs ſind folgende: 1) Kern de obliga-
tione tutoris defuncti ex ## heredis haud mit
nuta. Goett. 1782. 2) Zoller de partu /pon/ae
legitimo. Goett. 1782. .. Wichelhauſen Ana-
leta quaedan ex Antichreſ collecta promens. Goee.
1784.4), Wedek ºd ratigne ann, uctus fe-
minarum, Gaett. 808. ( Ä -
S5159 iſt ein böſer Druckfehler ſtehen geblieben:
Seidenſticker gab einen Geiſt der juridiſchen Lite-
Äht er jüdiſchen Literatur) heraus. –
S. 6o Ä ſchrieb auch ein leiderecht. Han-
nover, 1804. – S. 253, ſº Schrader eiv-
ſche Abhandlungen. Bd I. II. – 815, 816 über-
ſehen worden. - - wºvº-
-
.“ - -
&
- - GL 45 - -
x . pc) –
Ir_ . . . . . . “ : " -
-s. rg - is . . . . . . . . . . .“
.. H. : . . . - - - - - - - -
us . . . . . . . . . . . - c 327
-e8 Toh ... ... i 23.32d 4 m-i- - -ve.»
-"IJTIL
- - * -
ºr--- --
, . . .“
. . . . . . . -
-tºd - - - - - - - - - - - -
----- 541 / 584 -----
--- -
I35 - - - 1974
1073
: . . . . . . . .
- & - " . .
-
- "t.
ER GÄN z. U N Gs B LÄT r
1 : /
ER " . . . . . .
e -
ZU K
T E RAT U A - z E 1 T U N g
ALL GE M E 1 N EN L 1
. . . - - - - -
December 82 o.
- - - - - -
- *, *
- - - ,
- STAATSWISSENSCHAFTEN.
PaR1s, in d. Königl. Dr.: Hiſtoire de la Legis-
lation: ... par M. le Comte de Paſtoree Ä
- Tom III-1V. 1817.598 u. 572 S. 8.
D beiden Theile, welche ſich ausſchlieſslich
mit der jüdiſchen Geſetzgebung beſchäftigen,
unterſcheiden ſich von den beiden erſten (in Nr. 247.
der A. L. Z. d. J. beurtheilten) Theilen dieſes Wer-
kes gar ſehr. Schon der Umfang des Raumes läſst
abnehmen, wie ſehr ins Einzelne der Vf. gegangen
feyn muſs. Wenngleich ſeine Unterſuchungen und
Auseinanderſetzungen wichtige Beyträge zur genaue-
ren Kenntniſs des Ä Zuſtandes des iſrae.
litiſchen Volkes liefern; ſo iſt doch durch die Aus-
führlichkeit ſelbſt, in welche der Vf. eingegangen iſt,
Ä allgemeine Ueberblick, jene Verknüpfung der
rſcheinungen mit den Grundſätzen des Rechts und
derPolitik, verdrängt worden, wodurch ſich die erſten
Theile ſo ſehr auszeichneten. Es iſt, als wenn der
Vf. durch eine gewiſſe Scheu und religiöſe Ehr-
furcht vor den Büchern, die den erſten Theil der
heiligen Schrift ausmachen, abgehalten worden
wäre, ſich einfo freymüthiges Urtheil zu erlauben,
als bey der Geſetzgebung der Aſſyrer und Aegyptier.
Eine groſse Orthodoxie läſst ihn faſt alle Erzählun-
gen aus der Geſchichte der Patriarchen und aus dem
Leben Moſes wörtlich nehmen, wodurch er allein
vermocht worden iſt, der Anſicht zu widerſprechen,
welche Sidney von der Verfaſſung des Volks Iſrael
unter den Richtern gegeben hat. Er unterſcheidet
dabey nicht gehörig das Anſehn, welches Moſes für
feine Perſon als den Erretter des Volkes, der Ge-
ſandte Jehovahs, der "Stifter eines neuen Staates,
und der Anführer eines im Kriege begriffenen und
wandernden Volks, genoffen hat, von der Stellung:
die er ſich ſelbſt durch ſeine Geſetzgebung gab, und
ſeinen Nachfolgern anwies. Hat uns indeſſen gleich
die Auffaſſung und der Geiſt des Ganzen nicht zu-
geſagt; ſo können wir doch den Werth und das Ver-
Ä des Werkes im Einzelnen um ſo weniger in
Abrede ſtellen, da der darauf gewendete Fleiſs, der
Umfang der Sprachkenntniſſe bey der Benutzung
und Vergleichung der Quellen, und die Gediegen-
heit des Urtheils zur Ä mehrerer Puncte,
zur Feſtſtellung mancher Streitigkeiten und zur Auf-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
klärung verſchiedener Dunkelheiten gar nicht zu
verkennen ſind.
Mit dieſen Hülfsmitteln hat er z. B. die Allge-
meinheit des Grundſatzes: ,,Nur allein Gott kann
ein alleiniger Richter ſeyn," in der jüdiſchen Ver-
faſſung dargethan; indem wenn Ä Saul, Da
vid und Salomon, ſo wie andere Könige, ſich her-
ausgenommen haben, Urtheile zu fällen und Ent-
ſcheidungen zu geben, dieſes doch nicht verfaſſungs-
mäſsig geſchah, ſondern nur in Folge des Gebrauchs
ihrer uneingeſchränkten Gewalt, der zu widerſpre-
chen oder ungehorſam zu ſeyn, Init einem Anathema
belegt war. Ä hingegen hatte jede
Rechtsangelegenheit ihren beſtimmten Gerichtshof,
von deſſen Ausſpruch ſogar in der Regel keine A
pellation ſtattfand, obgleich ſowohl die Richter, a
die Parteven in zweifelhaften Fällen auf die Einho-
lung eines Gutachtens des höheren Richters provo-
ciren konnten. Alle dieſe Gerichtshöfe waren col-
legialiſch, und zwar ſtets in ungrader Zahl beſetzt;
ela Ä die bloſs adminiſtrativen Behörden eine
gerade Zahl von Mitgliedern aufzeigen. Es war ſo“
ar ein andrer allgemeiner Grundſatz des jüdiſchen
taatsrechts: ,, daſs der König weder richten, noch
erichtet werden dürfe;" deſſen erſten Theil fre
Ä die Könige zuweilen ſelbſt, aus dem ſchon an-
gegebnen Grunde, übertreten haben, deſſen zwey-
ter Theil aber um ſo unverbrüchlicher ſtehen j
bis zur Rückkehr aus der babyloniſchen Gefangen-
fchaft. Von dieſer Zeit an bis Ariſtobulus übte al-
lerdings der groſse Sanhedrin die höchſte Autori-
tät und lud ſelbſt die Könige vor ſein Tribunal; aber
als eine Fabel betrachtet der Vf, die Erzählung, daſs
die Könige mit der Strafe der Peitſchenhiebe hät-
ten belegt werden können, obgleich ſolche nichts
Schimpfliches an ſich hatte und ſelbſt der Hoheprie-
ſter, unbeſchadet ſeines Amtes, derſelben unter-
worfen war. Aber der Präſident des Sanhedrins
konnte dieſes Amt nicht länger verwalten, wenn er
dieſe Strafe ſich zugezogen hatte. Eben dieſs führt auf
eine andre ſehr wichtige Bemerkung. Ungeachtet die
Theokratie die Grundlage der jüdiſchen Verfaſſung
war; ungeachtet die Prieſterwürde im Stamme Levi
erblich war; ungeachtet dieſe Würde allein zu alle
dem befugt machte, was den Gottesdienſt nnd die
damit in Verbindung geſetzten politiſchen Einrich-
tungen betraf; ungeachtet den Leviten auſserdem
der Zutritt zu allen öffentlichen Aemtern offen
U (5) ſtand;
----- 542 / 584 -----
1075
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. o76
ftand; und ungeachtet ſie durch die Zehnten, die die Perſönliche Freyheit derjenigen Juden, die fich
Erſtlinge, die Opfergaben und Ä von ſelbſt in Knechtſchaft gegeben hatten, war das Sab-
48 Städten, während die zahlreichſten Stämme Ä eine Epoche der Befreyung. Nicht ſo für
Äeren nur 13 erhalten hatten, einen unendlichen - die Ungläubigen, die ſich in Ähe Sklavere
Reichthum und völlige Muſse zur Ausbildung ihres befanden. Dieſen Unterſchied giebt der Vf. Ä
Geiſtes erhielten: fo haben doch die Prieſter in Iſ- als eine Einrichtung Moſes zu, ſo wie auch er deſ
rael nie zu einem ſo groſsen politiſchen Einfluſſe ſelben das Verbot gegen die Verheirathung mite-
und Anſehn gelangen können, wie die Prieſter-Tner Ungläubigen und die Anordnung der Rechte
ſchaft anderer benachbarter Völker, und ſelbſt wie über die Perſon der weiblichen Gefangenen, nicht
der Clerus in der katholiſchen Kirche. - Die Urſache - minder die Erlaubniſs, willkürliche Zinſen von den
hiervon war, einmal, daſs es in Juda gar keinen Ungläubigen zu nehmen, die den Juden unterein-
Erbadel gab, indem wenn gleich die Würde der ander verboten waren, endlich den Unterſchied
Oberſten der 12 Stämme und der 58 Aelteſten des beym. Zeugenbeweiſe beymiſst, indem gegen ei-
Volkes in gewiſſen Familien erblich war, doch die- nen Ungläubigen ein einziger Zeuge vollen Beweis
fe geringe Zahl beſchränkt und mit Amtsobliegen- ſchaffte. Im übrigen aber rechtfertiget er dieſen
heiten verbunden war, ſo daſs dadurch kein be- Geſetzgeber gegen die Beſchuldigung, der Bevor-
ſondrer Stand in der Nation gebildet werden konn theilung und der Ueberliſtung der Ungläubigen das
te, indem das Amt immer nur durch ein Mitglied Fell eröffnet, wenigſtens ſolche für ſtraflos erklä
der Familie verwaltet werden konnte, und die übri-
en Mitglieder darum gar keine Vorzüge genoſſen,
Es gab alſo keinen bevörrechteten Stand, dem die
Prieſterſchaft ſich hätte anſchlieſsen, gleichſtellen
oder gar den Vorrang hätte abgewinnen können.
Zweytens hatte Moſes den Stamm Levi bey der Ver-
thſeilüng des Landes Chanaan von allem Grundbe-
ſitze, mit Ausnahme der nächſten Umgebung ihrer
Städte, ausgeſchloſſen, und Joſua war dieſer An-
weifung treu geblieben. Dieſes allein entzog der
Prieſterſchaft Ä Fundament, worauf ſie ihren Ein-
fluſs im Staate hätten ſicher gründen können. Um
dieſs auch für die Zukunft alſo zu erhalten, muſste
der Grundſatz der Erblichkeit und Unveräuſser-
lichkeſt des Grundbeſitzes in die Ä
aufgenommen werden. Um dadurch aber auf
der andern Seite der Induſtrie kein unüber-
ſteigliches Hinderniſs in den Weg zu legen,
ſetzte Moſes nur feſt, daſs von 5o zu 50 Jahren die
urſprüngliche Eintheilung des Grundbeſitzes erneu-
ert werden, und alſo alle Veräuſserungen deſſelben
wur bis zum Eintritt des Jubeljahres gültig ſeyn ſoll-
ten. Und zwar muſste, nach dem Vf., die Rück-
be ganz unentgeldlich, ſelbſt ohne Berechnung
jer Meliorationen geſchehen. Unbegreiflich aber
ift die Einführung des Sabbathjahres, und die Ue-
berlehung der traurigen Folgen, welche eine alle fie-
ben Jahre wiederkehrende gänzliche Unthätigkeit
eines ganzen Jahres nicht blöſs für den Ackerbau,
fondern für die politiſche Sicherheit des Volks über
haupt, unvermeidlich haben muſste. Auch der Vf.
weiſs nicht zu erklären, wie dieſs einem Manne,
wie Moſes, habe entgehen können, ſchreibt jedoch
demſelben dieſe Vorſchrift in aller ihrer Strenge zu.
Dagegen beſtreitet er mit guten Gründen, daſs das
Sabbäthjahr eine gänzliche Aufhebung aller Schuld-
verhältniſſe unter den Juden mit ſich gebracht, und
iebt nur zu, daſs während deſſelben ein allgemei-
jer Indult ſtatt gefunden habe, weil die Schuldner
in demſelben, wenigſtens aus ihren Grundſtücken,
ohnehin keine Einnahme gehabt hätten. Nur für
-
zu haben, indem nur durch die Rabbinen und
Talmud ſeine Vorſchriften erſt ſo entſtellt word
ſind, welche zwiſchen. Bevortheilung und Betrug
Ä Unterſcheidungen machten, an welche
Moſes nicht gedacht hatte. Aber eben dieſen Uns
terſchied haben die Rabbinen auch in der Beobach.
tung der moſaiſchen Geſetze für das Armenweſen
gelten laſſen. Sogar die Proſelyten, die ſich zur
jüdiſchen Religion bekannt hatten, waren daran nicht
gebunden. Nur die gebornen Juden wurden da-
durch für verpflichtet erachtet. Es war nicht ihrem
Gewiſſen bloſs überlaſſen, wie und in welcher Art
ſie die Unglücklichen zu unterſtützen für gut fan-
den; die Unterſtützung war bürgerliche ÄÄ und
ſelbſt das Maaſs der Beyträge durch das Geſetz vor.
geſchrieben. Es erlaubte, die Hülfsbedürftigkeit zu
unterſuchen; aber fand dieſe ſich erwieſen, ſo war
die Obrigkeit befugt, die Verſagung der Hülfe ſelbſt
durch öffentliche Peitſchenhiebe zu ahnden. Mit
Recht ſagt der Vf: am Schluſſe dieſes Capitels: „Auf
dieſe rührende Weiſe legten die Schüler des Moſes
die Lehren dieſes groſsen Mannes, in ihrer Rechts-
wiſſenſchaft und in der Ansübung, aus. Jetzt ur-
theile man über die parteyiſchen und harten Urtheile
der Schriftſteller, welche nicht müde werden, Mlo-
ſes als einen unwiſſenden, unenpfindlichen und
Ä rannen darzuſtellen. Man lernt den
eiſt einer Geſetzgebung ſchlecht kennen, wenn
man daraus nur einige einzelne Züge, wie ſie der
Zufall darbietet, herausreiſst; man muſs die ganze
Kette des Ideenganges und der fortwährenden Ab-
ſichten des Urhebers derſelben verfolgen; man muſs
das ganze Gemälde, nicht in ſeinen einzelnen Figu-
ren, ſondern in ihrer Zuſammenſetzung und Wech-
ſelwirkung betrachten! Wenig Geſetzgebungen ha-
ben einen ſo entſchiedenen ÄÄ auf die Er-
kenntlichkeit der Freunde der Hülfsbedürftigen. –
Die Gerechtigkeit erfodert auſserdem, daſs die ge-
machten Einrichtungen nicht nach unſren modernen
Ideen gewürdiget werden, ſondern nach der Ver-
faſſung, der Religion und der Beſtimmung, wel-
- - - - - a che
----- 543 / 584 -----
Io77
1078
-- 3: 3 : “Num. 13s. DECEMBER 18ao. z:5 - 2 -
.che Moſes überhaupt dem jüdiſchen Volke gege-
ben hatte." sº ssi zu... -...: ... ,
Mit Auszeichnung ſind beſonders diejenigen Ca-
pitel zu erwähoon: welche die Gerichtsverfaſſung,
das gerichtliche Verfahren.» die Strafen und das
Criminalrecht abhandeln, und welche die Eigen-
heiten deſſelben, vorzüglich herausheben. Auch
hier wiederfährt der Gerechtigkeitsliebe, Menſchen-
freundlichkeit und Einſicht des jüdiſchen Geſetzge-
bers gebührende Gerechtigkeit und es iſt gar nicht
zu beſtreiten, daſs in Folge ſeiner Anordnungen
das jüdiſche Volk auf einer viel höheren Stufe der
moraliſchen Cultur ſtand, als alle daſſelbe umge-
bende Völker, hinter welche es in wiſſenſchaftli-
cher und künſtlerifcher Ausbildung weit zurück
blieb. Zu den merkwürdigſten Eigenthümlichei-
ten der Criminalverfaſſung gehört der gänzliche
Mangel des Begriffes eigentlicher Staats Ä
Ä verpönte Handlungen v aren entwe-
der Religionsverletzungen, oder Privat erbrechen,
d. h. Beeinträchtigungen der bürgerlichen Sicher-
eit Ä Ä Staate be-
ſtehenden Gewalt blieb alſö lediglich, überläffen,
jónirer Mächt nach Gutbefinden zu. Ä eignen
Schutze Gebrauch zu machen und diejenigen zu
zwingen oder zu vernichten, die ihr zu widerſte-
hen Ä geliſten lieſsen. Da Moſes ſelbſt noch kei-
ne definitive Staatsform einführte, ſo iſt es leicht
zu erklären, warurn auch, das Staats-Criminalrecht
von ihm übergangen wurde. Mit den Geſetzgebern
eler, Pérſer und der Athenienſer hielt er es ebenfalls
für überflüſsig, eine beſondre Strafe auf den Ael-
ternmörd zu ſetzen; zumal ſchon jedes geringere
Vergehen der Kinder, jeder Ungehörſam und jede
thätliche Vergreifung auf das härteſte geahndet wur-
de, bis zur Todesſtrafe. Keine Grauſamkeiten oder
Verſtümmelungen begleiteten die verſchiedenen To-
desſtrafen, die das Geſetz beſtimmte, und die ent-
weder in der Steinigung, dem Feuer, dem Schwer-
te oder der Erdroſselung beſtanden. Mit den drey
erſteren, nicht minder mit der groſsen Achtserklä-
rung war allemal auch die Vermögensconſiscation
verbunden, deren Ertrag den Prieſtern zu Gute
kann, und wahrſcheinlich um deſswillen von ſo häu-
figem Gebrauche war. Beſondres Lob verdient die
im Alterthume nur bey den Juden anzutreffende
Unterſcheidung der Wirkung der Aſyle. Nur bey
einem unwillkürlichen Todſchlage gewährten ſie
Schutz; der abſichtliche Todſchläger durfte dem
Arme der Juſtiz nicht entzogen werden; er wurde
ergriffen, und wenn es der Hoheprieſter beym
Opfer geweſen wäre. Keine Folter fand bey den
Juden ſtatt; aber das freywillige Geſtändniſseines
Verbrechens verhinderte jede Verſchärfung der
Strafe, beſchränkte ſie bey den Verbrechen, die
nicht capital waren, und zu denen auch Raub und -
Diebſtahl gehörten, auf den einfachen Schadens-
erſatz, un rettete ſogar die Ehebrecherin von der
Todesſtrafe. Dieſe allein war, bey fortgeſetzten
Leugnen, einer Art von Gottesurtheil, der Probe
des bittern Waſſers unterworfen, welche aber nur
im Sanhedrin anferlegt werden konnte. Der Strä-
fe des Ehebruchs war ſchon die Braut, wenigſtens
in den Städten: gleich der Ehefrau, unterworfen;
ja die dem Bräutigam nur verheelte Entjungferun
zog ſchon die Steinigung nach ſich. Doch
Manne, nicht der Äe
Ä beide ehebrecheriſche Theil glei
e beſtraft wurden. Ein einziger Zeuge ſelbſt
Sklave, machte bey dieſem Proceſſe, ſchon v
Beweis. Für den Selbſtmord, fand keine
ſtatt, und der Vf. beſtreitet die Ä
Behauptung des Joſephus. Die Sodomie, In-
ceſt, der Menſchenräub, und der abſichtliche Abor-
tus dagegen wurde dem Morde gleich ellt, au-
ser wenn zur Rettung der Mutter das Kind in
Geburt getödtet wurde, bevor de entbun
worden war. Für falſches Ä iff die Ta
Platz. Bloſse Verwundungen oder Entſtellungen
muſsten dürch vÄ gebüſst wer-
den, und zwar I) für das verlorne Ä 2)
den erlittenen Schmerz 3) für den Verluſt der E
werbsfähigkeit, 4) für die Koſten der Heilu und
5) für die Schmach der Verunſtaltung. Es g Ä
der Strafe des Todſchlages auch gleichviel ob der
Getödtete ein freyer Menſch, oder ÄSº war
tunde
inſofern der To des letzteren binn E
nach der erlittenen Miſshandlung erfolgt
handlungen, die den Tod night zur Fo
muſste dem Sklaven zur Entſchädigung
gegeben werden. Die Schadlos
verwirkte Geldſtrafe wurden a
Vermögen beygetrieben, und
chendheit der Verbrecher als
doch nur zur Aufbringung
letzteren. Wurde Ä
der zu erſetzende Schade, ſo
kauf, weil man annahm, daſs er alsdann ſelbſt
Beſchädigten zur hinreichenden Hypothek diene
Zinſen zu nehmen von einem Ä fe-
Diebſtahle gleich, war jedoch nicht wie dieſer,
der Strafe des Ä Erſatzes, auſser de 7
gabe, verpönt. uch ftand die Rickgabe ſelbſt ur
in Anſehung der ausdrücklich ſtipulirten Zi Ä
a, denen aner. Vorheile keineswegs gle ge-
ausbedungen oder empfangen hatte. Wenn hi
gen» Zinſen von Fremden zu nehmen, den Jude
ſtellt wurden, die ſich der Leiheryonem Qr r
erlaubt war, ſo unterſagte das Geſetz ihnen doch
Ä und fand ſogar den Betrug eines Frem-
den ſtraffälliger, als den eines Iſraeliten.“
Die Sittengeſetze der Iſraeliten in überäts
Ä unebliche Beyſch
- fän ſich
und wenn er nicht zugleic Ä
-dienſt war, oder ein Mädchen aus dem Stamme Levi
ſich verging weiter nicht verpönt, als daſs die uneh-
ichen Kinder von aller Theilnahme an bürgerlichen
Rechten ausgeſchloſſen waren. Wie weit das Miſs-
Trauen



















----- 544 / 584 -----
s» RGÄNZUNGSBIÄTTER Nan. 3s. DEcEMBER sae.
Pro8o
trauen des Geſetzgebers gegen die Sinnlichkeit ging,
Ärgebr das Verbot, daſs keine Jüdin mit einem Äj.
den allein verweilen ſollte, ja ſelbſt die Ermahnung
nicht einmal mit einem Juden oder einem vierfüſs-
gen Thiere allein zu bleiben. Noch ſonderbarer iſt
das Verbot, daſs kein Judenmit zwey Weibern, und
keine Jüdin mit zwey Männern allein bleiben ſollte,
mit denen ſie nicht verheirathet wären oder in
folchen Verhältniſſen ſtänden, die eine Ä
unwahrſcheinlich machten: Nicht einmaffein
Heérde ſollte ein Jude vor den Augen eines Heiden
weiden, um nicht deſſen Gelüſte zu entflammen.
------ 3 : . . . . . . . . . . ,,
Bis zur höchſten Grauſamkeit ſtiegen alle Stra-
fen der religiöſen Verbrechen, deren Anzahl durch
die detaillirten Vorſchriften für den Cultus ghend-
lich war. Nichts liegt offenbar Moſes ſo ſehr am
Herzen, als die Erhaftuug der Verehrung Jehovahs
und die Verbannung alles Götzendienſtes, um def-
fentwillen er auch jede Abbildung eines exiſtiren-
den Weſens verbot, und die Heiligung des Sabbaths
anbefahl, wodurch die Juden von allen Völkern un-
terſchieden wurden. Das Ä Seelenheil aller Ju-
den, und die politiſche Exiſtenz des Volkes knüpft
er an dieſe Beingung. Nichtsdeſto weniger iſt die
Geſchichte deſſelben nichts als eine Kette von Ab-
fällen von der vorgeſchriebenen Religion und von
Aufnahmen fremder Götzen, die immer nur dann
wieder aufgegeben wurden, wenn das, in Folge
dieſer fesſchwäche und der inneren Uneinig:
keit, unter fremde Botmäſsigkeit gekommene Volk,
den Druck des fremden Joëhes als eine Strafe ſei
ner Treulöfigkeit erkannte. Dieſe Untreue, Schwä-
che und Leidenſchaftlichkeit ſind die hervorſtechen-
den Züge der gÄ jüdiſchen Geſchichte. Nur
wenig wahrhaft groſse Männer, wie Joſua, Sim-
fon, die Maccabäer und Ä; finden
ſich in derkelben; das ineiſte Uebrige erregt Abſcheu
ÄSeſtfjÄyefeſjteren jj
Salomo, konnte der Sinhenluſt, und mit ihr der
Abgötterey nicht widerſtehen. Derſelbe Geiſt wal-
tet auch in ihrer Jurisprudenz. Auf der einen Sei-
te Furchtſamkeit, die Strafen und Verwünſchungen
des Geſetzes ſich nicht zuzuziehen, auf der andern
Seite Verſchlagenheit, welche das Geſetz zu umge-
hen Mittel findet, haben jene, buchſtäbliche Aus-
legung ins Daſeyn gerufen, welche die ſonderbar-
ſten Unterſcheidungen gebilliget und den Geiſt des
Geſetzes ganz vernachläſsiget hat. „Wir finden zwar
bey einen neueren, durch ſeine Ä aus-
ezeichneten Volk, ebenfalls dieſe Eigenthümlich-
eit, Äg an den Worten des Geſetzes zu hal-
ten. Aber ſo wie die Quelle dieſer Erfcheinung
bey den Än eine ganz andre iſt, fo iſt auch
- - - -
- -
ºe Wirkung fehr verſchieden. Man kann in Ei
and, haltend an dem Grundſatze, daſs alle Obj
kei nur der Dieher des Geſetzesij welches das
Ä ſich ſelbſt giebt, der Obrigkeij ge-
ſtatten einen Schritt weiter zu gehen, als ſie j
ÄGeſetz ſelbſt Vollmacht hat, und j
erlauben, das Geſetz auszulegen, und durch ihre
Ä auszudehnen, weil diéfs ſelbſt ſchj
eeetzgebende Macht vergreifen hej
die abbinen maaſsten ſeh das Recht an, dasj
ſetz auszulegen, und ſchränkten durch ihre Erklä-
rung deſſen Wirkſamkeit ein. FT “
- . .“ - - - - - - - - i .
- *
»-
RECHTSGELAHRTHEIT. - - >
Göttingen, b. Vandenhoek u-Rupr cht: Han
buch des bürgerlichen und Ä #
ſº für das Königreich Ä Von Geor
Heinrich Oeſterlºy dem jüngern, Dr. d. R.
Wºº Syndicus bey der # Auguſts Uni-
-- verſität zu, Göttingen, und auſseror entlichen
Bºyſitzer des Spruchcollegii daſelbſt. Dritter
Theil. Peinlich Proceſ. 820 XII und 436 S,
in gr: Octav.
-
W. . . . . . . . . .
- Auch unter dem Titel izer
Handbuch über das Verfahren in stra llen, für
da Königreich Hannover. Von Georg Hein-
rich 9/Frey, u. f, w. -
f“, - " . . . . . . A
. Ueber den Plan, Zweck und den werth dis.
fesverdienſtlichen Werks hat ſich Rej Beº
urtheilung der beiden erſten Bände, 182o.Nr 22.
erklärt: Hier kann er ſich nur mit der Bemerkung
begnügen, daſs auch dieſer dritte Band, der der
peinlichen Proceſs in ſeiner weiteſten Ausdehnung
enommen, mithin auch das Verfahren in fiscal
chem und Militärangelegenheiten enthält, dej-
hern nicht nachſteht, ſondern ſich ebenſogj
Ä durch eine genaue und ſorgfältige Ä
Äd Äutzung aller möglichſt herbeyge-
fchafften Notizen, auszeichnet. “Er zerfällt in
zwey Abtheilungen, von denen die erſte von dem
Verfahren in Strafſachen bey den bürgerlichen Ge-
richten (im Gegenſatz von Militärgerichten) und
zwar nach zwey verſchiedenen Ä in Be-
Äg ufwahrhaft peinliche, und in Bezug auf po-
lizeyliche und fiscaliſche Fälle, die zweyte von dem
Sträfproceſſe bey den Militärgerichtén handelt.
Hierdurch iſt denn der ganze Umfang des Hanno-
verſchen Proceſſes gänzlich erſchöpft, und immer
wird dem Vf. das glänzende Verdienſt bleiben,
ein Unternehmen ausgeführt zu haben, an welchem
viele geſcheitert ſind. - - * -
fº
----- 545 / 584 -----
IO81 -
HO82
A L LG EM E IN EN L I
E R GAN z U N G s B LAT T E A
ZUR
T E RAT UR -
Z E I T U N G.
KRIEGs wissENSCHAFTEN.
LEIPz1G u. ALTENsuRG, b. Brockhaus: Kriegs-
geſchichtliche und kriegswiſſenſchaftliche Mo-
nographieen aus der neuern Zeit ſeit dem Jahre
1792. Erſter Band. Mit drey Planen und einer
Vignette. 1817. 453 S. Zueeyter Band. Mit
fünf Kupfern, worunter drey Plane befindlich.
1818. VI 467 S. Dritter Band. Mit einer
Karte und zwey Planen. 402 S. gr. 8.
E iſt ſehr zu beklagen, daſs ein kriegshiſtori-
ſches Archiv nach ſo zweckmäſsigen Urundſä-
tzen angelegt, wie die Ankündigung von dem ften
Bande beſagt, und von einem ſo thätigen Manne
unternommen, aus Mangel an Theilnahme hat
aufhören müſſen. Die Schuld davon liegt zum
guten Theile darin, daſs der Herausgeber nicht
Ä tüchtige Mitarbeiter erhalten und defshalb
u viel Aufſätze angenommen hat, die ſelbſt vor
der billigſten Kritik nicht beſtehen und die da-
wiſchen liegenden guten Arbeiten verdunkeln,
was denn bey dem nicht unbeträchtlichen Preiſe
der einzelnen Bände, natürlich dem Abſatze be-
deutend ſchaden muſste. Die Beachtung der ein-
zelnen Aufſätze wird hoffentlich unſer allge-
meines Urtheil rechtfertigen.
Erſter Band. Bericht über die K. S. Inf Briga-
de Klingel u. ſ w. im Feldzuge von 1812. Der Vf.
der K. S. Hauptmann Becker fpricht als Augenzeu-
# des ehrenvollen aber unglücklichen Gefechts von
obryn, ſeine Darſtellung iſt auſserordentlich ge-
nau und vollſtändig und geht bis ins kleinſte Detail;
er dazu gehörende Plan ſieht aber furchtbar aus.
Belagerung von Tortaſa im J. 1810. Eine Ueber-
ſetzung von Rogniats relation u. ſ. w. (Paris 1814)
der aber nicht genannt iſt; ohne Plan von geringem
Nutzen. Der Waffenkampf bey Dresden vom 26.
u. 27. Auguſt 1813. Skizze ohne militairiſchen
Werth, die nichts neues und das ſchon bekannte
weder vollſtändig noch vorzüglich gut dargeſtellt
liefert. Feldzug der verbündeten Heere in Frank-
reich im J. 1814. Unter der Kritik. Die Schlache
bey Lützen und ihre Folgen. Wie die Redaction
darauf gekommen iſt, dieſen Aufſatz aus dem Eng-
liſchen überſetzen zu laſſen, während ſie ſich gewiſs
Eine Originalarbeit von Augenzeugen hätte verſchaf-
fen können, iſt Ä Der gute Englän-
der hat ſogar das franzöſ. Bulletin mit den „unüber-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
December 182 o.
- - -
ſehbaren Colonnen, die den Horizont verdunkel-
ten", nicht verſchmäht, vom Kriege ſcheint er nicht
viel zu verſtehen. Belagerung von Gerona. Wir
können die Ouelle, nach welcher dieſer intereſſan-
te Aufſatz bearbeitet iſt, nicht angeben; es fehlt
auch hier ein Plan, indeſs exiſtirt einer von dieſer
Belagerung, irren wir nicht, von einem Weſtphä-
liſchen Ä herausgegeben. Militäriſche An-
fcht von den vereinigten Staaten u. f. w. Die Sa-
che ſelbſt liegt auſser dem Kreiſe unfrer Beurtei-
langsfähigkeit. Bericht von dem Ueberfalle von Ber-
gen op Zoom u. ſw. mit einer kurzen Ueberficht
der Belagerung u./ w vom Oberſt Legrand, aus dem
Franzöſ überſetzt von A. v. Petzinger. Legrand
geht über dieſes denkwürdige Ereigniſs ſehr ins
Ä ohne Plan iſt's aber geradezu unmöglich,
ſich ein deutliches Bild der von den Engländern ge-
machten verſchiednen Angriffe zu entwerfen; das
Verunglücken des eigentlich bereits gelungenen Ue-
berfalls lag wohl hauptſächlich daran, daſs die eng-
liſchen Soldaten ſich theilweis in die Häuſer zerſtreu-
ten, obwohl man der Garniſon das Anerkenntniſs
roſser Tapferkeit und Ausdauer nicht verſagen
ann. Unparteyiſche Darſtellung des Uebergangs
der franzö/ Hrinee über die Berezine. Nach der
bekannten relation impartiale etc. bearbeitet. Die
Wuth, gelehrt zu erſcheinen, verleitet den Vf. des
Originals in der Einleitung zu einem überaus poſ-
fierlichen Raiſonnement über Fluſsübergänge; er
fucht übrigens den Admiral Tſchitſchagow zu recht-
fertigen und hat darin gar nicht Unrecht. Briefe
eines preuſsiſchen Officiers über den Feldzug u. ſw.
im J. 1815. Ein allerliebſter Beytrag für ein Unter-
haltungsblatt, aber nicht für ein kriegshiſtoriſches
Archiv, in welchen ihm am allerwenigſten 154 Sei-
ten gewidmet werden ſollten. Erſter Plan zur all.
gemeinen Landesbewaffnung in Deutſchland im J.
1799. Weſſenbergs Entwurf zu einem Landaufge-
bot in Schwaben, ſo viel uns bekannt, der erſte in
Deutſchland in der neueſten Zeit und deſshalb
wohl der Aufbewahrung werth. Berichtigungen
zu der in v. Plotho's Geſchichte u. f u. enthale-
JTº/2 Beſchreibung der Schlacht bey G. Görſchen; et-
was ſcharf aber treffend; beym Druck muſs S. 444
ein Miſsgriff in der Ordnung des Mſpts. vorgefallen
ſeyn. – Der Plan von dem Gefecht bey Bryesk Li-
tewsky fällt etwas beſſer in die Augen als der von
Kobryn; der 3te Plan enthält auf einem mäſsigen
Blatte die Schlachten von Ligny, Quatrebras, Bel-
X (5) le
----- 546 / 584 -----
1083
Mo84
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
- le alliance und des Gefechts bey Wavre, kann alſo
nicht ſehr inſtructiv ſeyn; was ſollen die Anſichten,
darunter? - - - -
Zweyter Band. Belagerung von Ciudad Ro-
drigo und Almeida. Wahrſcheinlich nach einem Eng-
Ä Werke über den ſpaniſchen Krieg bearbei-
tet; es wäre gut, wenn bey ſolchen Artikeln die
Quellen angegeben würden, die zu den vorliegen-
den ſcheinen nicht von einem Ingenieur, herzurüh-
ren. Der Aufſatz iſt – zudem öhne Plan – auch
nicht ſehr belehrend. Tagebuch der Kriegsbege-
benheiten in Tyrol; Feldzug 1805. Nicht ſowohl ein
Tagebuch, ſondern wahrſcheinlich ein Journal im
Büreau des Commandirenden geführt, worauf auch
die ganz ohne Zweck mit abgedruckten Numern
bey den einzelnen Notizen hindeuten. Die 237
Seiten dieſes Aufſatzes werden allerdings viele Le-
ſer etwas gelangweilt haben, aber für den Hiſtori-
ker ſind ſie wegen manches Details ſehr wichtig.
Plan der Befeſtigung Londons. Ohne London je
geſehen zu haben, kann man dreuſt behaupten,
daſs dieſer oberflächliche Entwurf zu gar nichts ge-
nutzt hat. Fragmente über Moskaus Einäſcherung.
Von einem Augenzeugen, aber beſonders in mili-
täriſcher Hinſicht unbedeutend. Ein Verſuch, die
Wirkungskraft der Munen zu erhöhen. Nicht die
Kraft, ſondern die Wirkungsſphäre und zwar der
Fladderminen wird durch den Vorſchlag des Vfs.
32 Bäume in Form eines Sterns auf die Mine zu le-
Ä vergröſsert, daſs ſich die Stämme ſo regelmä-
sig überſchlagen werden, wie der Vf. hofft, be-
zweifeln wir, halten es auch nicht für weſentlich,
der Vorſchlag, eine ganze Grenze auf dieſe Weiſe
zu befeſtigen, zeigt, daſs man ein guter Techniker
ſeyn kann ohne ſönderliche Einſichten in das allge-
meine Weſen des Kriegs. Winterfeld ug des K K.
Oeſterr. Heeres in Italien im J. 1796. Ohne Zweifel
einer der beſten Aufſätze der ganzen Sammlung,
den wir allen, die ſich für dieſen viel beſprochnen
Feldzug intereſſren, um ſo mehr empfehlen, da
uns keine andre Darſtellung bekannt iſt, welche
vorzüglicher genannt werden könnte. Fragmente
über Ruſslands gegenwärtige Grenzen u. / ze, in
militäriſch politiſcher Hinſicht für das übrige Euro-
pa. Geföhrieben 1811 u./ze. zum Druck befördert
und mit Zuſätzen verſehen 1817. Wo dieſer inter-
eſſante Aufſatz die natürlichen und geographiſchen
Verhältniffe Ruſslands erörtert, iſt er ganz vortreff-
lich und enthält eine Menge treffender Wahrheiten,
aber bisweilen ſpielt dem Vf. auch die Strategie et-
was mit, und da erſcheint er uns nicht ganz klar.
Ueber Ruſslands ungemein günſtige Situation für
den Defenſivkrieg kann man mit dem Vf. nur ein-
ſtimmig ſeyn, uñl muſs wünſchen, daſs der Staat
feine zum coloſſalen erhabenen und ausgebildeten
Streitmittel nicht zur Offenſive gebrauchen möge.
Die beiden Belagerungen von Saragºſſa in zwey
Aufſätzen „frey nach dem Franzöſiſchen" d. h.
nach Rogniat's relation mit Benutzung von Cavalle-
ro's Werke über denſelben Gegenſtand; nebſt ei-
--
(nach Allent ) da
nem Plane (der von Rogniat auf # reducirt). Dazu
der Zeit, wo dieſer Band bearbeitet ward, bereits
das Buch: IVachrichten über die heldenmüthige Ver-
eheidigung von Saragoſſa, welches Rogniat's, Ca-
vallero's und Stic's Schriften vollſtändig enthält,
ſchon erſchienen war, ſo hätte die Redäction den
Raum wohl nützlicher verwenden können. Am
Schluffe des Bandes noch die Erwähnung eines hier
nachträglich gelieferten dritten Plans zu dem Auf-
fatze über das Gefecht bey Kobryn u. ſ. w. im 1ſten
“Bande.“
Dritter Band. Umriſs des Befreyungskriegs
der ſpaniſchen Provinz Catalonien. Reicht bis zum
Mlay 181o, und gehört nicht allein zu den beſten
Aufſätzen des ganzen Werks, ſondern überhaupt
zu dem Ä, was wir über den Krieg in
der Halbinſel beſitzen. Möchte ſich doch der Vf.
veranlaſst finden, die Fortſetzung ſeiner ſo intereſ-
fanten Darſtellung in einer andern militäriſchen Zeit-
ſchrift mitzutheilen! Militäriſche Fragmente, auf-
efunden im Nachtafe des Major Lehmann. Dieſe
FÄ ſind von ſo verſchiednem Werthe, daſs
die Manen des Vfs. ſchwerlich die Veröffentlichung
aller billigen möchten. Das Tagebuch bey der Bé
lagerung von Danzig iſt unſtreitig, das ſchwächſte,
der Verſuch über die militär. Recºgnoſcirungskunſt
vorzüglichſte dieſer Aufſätze,
Üm eine ,,lichtvolle Darſtellung der Hauptmomen
te gedachter Belagerung zu gebe " läſst nun die Re-
daction eine Bearbeitung von Kirgener's Memoire
über denſelben Gegenſtand Ä Zweck iſt
löblich, wenn auch ohne Plan ſchwer zu erreichen,
aber die Arbeit einem Manne zu überlaſſen, der von
Fortification gar nichts und franzöſiſch nur dürftig
verſteht, zeigt von groſser Sorgloſigkeit. Unſer
Urtheil wird Äurch mehrere wirklich gräuliche Ue-
berſetzungsfehler, die ſich vorfinden, gerechtfer-
tigt, bey einigen hat der Ueberſetzer naiv enug die
Worte des ÖÄ der Redacteur
kann das Mfpt. gar nicht geleſen haben. Belage-
rung und Einnahme von Luxemburg mit Plan. Nach
dem franz. Werke ictoires conquêtes etc.; das ſich
durch Treue und Zuverläſſigkeit eben nicht aus-
zeichnet. Dieſe ſogenannte Belagerung zeichnet
ſich weniger als ſolche als durch ihr Reſultat, die
Eroberung eines für Frankreich ſo überaus wichti-
gen Platzes aus, denn von einer eigentlichen atta-
ue en forme iſt dabey überall nicht die Rede. Ue-
Ä Plane Är Schlacht von Deutſch - Wa-
räm. Herr Hauptmann Becker erklärt den von
ihm aufgenommenen ausnehmend ſchön gezeichne-
ten und von Bach eben ſo vortrefflich geſtochenen
Plan der genannten Schlacht; der Aufſatz iſt an ſich
vön vielen Werthe, und ſteigt für den Hiſtoriker
noch deſshalb im Preiſe, weil er die nicht minder
gute Relation des Hrn. v. Valentini – der vom De-
tail der franzöſ. Armee nicht ſo genau unterrichtet
ſeyn konnte – aufs befriedigendſte ergänzt. Es iſt
zu beklagen, daſs der Plan nicht einzeln "Ä
- - - ---- .... war
-
- - - - > --- - -
----- 547 / 584 -----
2oss
1086
. Num. 136. D ECEM BER 182 o. - -
wird, wodurch das ſo vorzügliche Blatt gewiſs nach
Verdienſt verbreitet werden würde. - -
1 - - - - v- . . -
sTATISTIK.
- - - - - - - - - - - - - - - -
BREMEN, b. Heyſe: Staatscalender der Jreyen
Hanſeſtadt Bremen auf das Schaltjahr 1820-
Mit E. Hochedeln und Hochweiſen Raths Beteil-
ligung. Ohne die Calenderarbeit. 124S. 8.
Endlich nach 10 Jahren iſt wieder ein Bremiſcher
St. C. erſchienen; an dern für 1811 war ſchon ge-
druckt worden, als die Vereinigung der Hanſeſtäd-
te mit dem Kaiſerreiche Ä im Dec. 1810
auch dem St. C, das Garaus machte; nachdem Bre-
men ſeine Selbſtſtändigkeit wieder gewon nen hatte,
ſollte Verſchiedenes in der frühern Verfaſſung des
gemeinen Weſens ins Beſſere verändert werden,
ünd Senat und Bürgerſchaft muſsten ſich erſt darü-
ber mit einander verſtändigen; dieſs und Anderes
hielt die Wiederausgabe eines neuen St. C. ſo lange
auf. Der vorliegende laufende Jahrgang nº wº
ehem eine neue Fölge von St. G. beginnt, hat das
Eigne, daſs das Präjicat: Herr, Niemanden mehr
gegeben wird. Sonſt war der St. C. ſehr Ä; da-
mit; auſser den Mitgliedern des Senats und des
#Ä Stadtminiſteriums, den ordentl. Prof. des
ymnaſiums und den Graduirten in den drey obern
Fäcultäten erhielt Niemand dieſe Auszeichnung;
jetzt iſt dieſsfalls völlige Gleichheit eingeführt; da
int aber doch die chärakteriſirten Perſonen nicht
ohne eine ihnen gebührende Unterſcheidung Ä.
führt würden, ſo heiſst es nicht bloſs: Ihre Ma
gnificenzen, die Bürgermeiſter, ſondern jeder ein-
zelne B. wird als eine Magnificenz vorgeſtellt; eben
ſo wird es mit den Senatoren gehalten; die alge-
meine Ueberſchrift: die Senatoren, genügte nicht;
jeder einzelne wird als Senator namiaft gemacht.
Ä haben ihre Stelle nach wie vor zwiſclien
den Bürgermeiſtern und den Senatoren. Die Tren
nung des Senats in die Regierungsbehörde und die
richterliche Behörde ward, wie es ſcheint, nicht
beliebt. Beynahe die Hälfte des Senats Ä
1810 aus neuen Mitgliedern, wovon ſchon acht nac
der neabeſtimmten Wahlart gewählt wurden, und
mehrere, die nach frühern Geſetzen nicht wählbar
geweſen wären, in dieſs Collegium aufgenommen
d. Die Eintheilung des Senats in vier uartiere
iſt geblieben. Dagegen ſind in der Juſtizvereal-
eung einige Veränderungen vorgenommen. In dem
Obergerichte ſind drey beſtändige Commiſſionen
die der Adjadication, die der Handfeſten und #
potheken, und die der Pupillen. Auſser dem Un-
sercivil und Landgerichte findet jetzt auch ein Un
eercriminal und Polizeygericht Statt, und der Fle-
cken Vegeſack hat einen eignen Amtmann. In dem
», hoch - und wohlehrwürdigen". Stadtminiſterium
beſteht ſeit 181o über die Hälfte aus neuen Mitglie-
dern, unter welchen Bräſecke iſt. Die Dompredi-
ger haben ſich dagegen ſämmtlich erhalten, ſind je-
------- - - - - -
doch fortdauernd von dem Stadtminiſterium ge-
trennt. Groſse Veränderungen ſind in den öffene-
lichen Unterrichtsanſtalten vorgegangen. Das
obrigkeitliche Scholarchat, das früher aus dem -
Ä Bürgermeiſter und einem Senator beſtand,
ildet ſich jetzt aus einem Bürgermeiſter, dem er-
ften Syndicus und drey Senatoren. Das Gymna-
ſium ſcheint beynahe nur zum Spotte illuſtrege-
nannt zu ſeyn, da die ſeit 1810 erledigten Lehrer-
Stellen nicht wieder beſetzt worden ſind. Dagegen
iſt für die andern gröſsern Lehranſtalten ſehr via
gethan worden. Die ſogenannte Hauptſchule ward
in drey Klaſſen getheilt: a. die Gelehrtenſchule, mit
einem Vorſteher (Sanders) und fünf ord. Lehrern-
b. Die Handlungsſchule mit einem Vorſteher (Mer-
tens); zwey ordentlichen und 3. auf unbeſtimmte
Zeitangeſtellten (nicht zeitigen) Hülfslehrern?-
C- öÄ init einem Vorſteher (Strak) acht
ord. und zehn Hülfslehrern. Die Vertealtung der
Fonds und Einkünfte iſt zwey der Scholarchen
und drey Bürgern anvertraut; früher hatte ſie nur
# zweyte der Scholarchen. Incenſequent iſt der
t. C. darin, daſs, während er die Graduirten der
obern Facultäten dadurch bezeichnet, daſs er hinte
ihren Namen die Buchſtaben ſetzt: d. Th. Dr., d. R.
Dr., d. M. lDr., er hingegen erſtens die Doctoren
der Philoſophie als ſolche gar nicht anerkennt, ſon-
dern ſie Magiſter nennt, Gbgleich niemand mehr ſo
enannt ſeyn will, zweytens den Titel Mag- ihren
Ä vorſetzt. (Z. B. er ſagt: Senator Deneken»
d. R. Dr., Ä d. Th. Dr., Profeſſor
Treviranus, d. M. Dr.; hingegen Prof. º Mer-
tens). Woher dieſe U ÄÄÄ daher:
Auf der einen Seite ſoll das Publicum gewöhnt wer-
den, den Amtstitel als den Hauptitel, das Doctorat
hingegen, auf welches immer noch ein höherer
Werth gelegt wird, nur als Appendix zu betrachten;
auf der andern ſoll den Magiſtern, die ſeit etwa 3
Jahren angefangen haben, Ä Doctoren nennen ?
laſſen, angedeutet werden, daſs ſie den Doctoren
der ändern Facultäten nicht gleich geachtet ſeyen;
auf das geſellſchaftliche Leben haben inzwiſchen
dieſe Beſtimmungen des St. C. keinen Einfluſs. In
dem Collegium der Aeltermänner hat ſich nichts
yerändert, als daſs im J. 186 fünf Kaufleute wieder
in daſſelbe aufgenommen, ſind. Das Bürgermilitär
iſt jetzt mit einem Regiments/abe in vier Bataillone
eingetbeilt, wovon jedes aus vier Compagnien be-
ſteht; auch das Linien Militär der Stadt hat vier
Compagnien. In der Rubrik der beſondern Ver-
ze'altungszweige könnmt auch eine aus vier Senato-
ren beſtehende Cenfurcömmiſſion vor, eine Aufſicht
über die Dampfſchiffahrt, eine über die Claſſenlot-
ºterieen der Stadt, eine Staats- und Territorialauf-
ficht über die Thurn- und Taache Poſt, eine Re-
clamationscommiſion, eine proviſoriſche Regierungs-
commiſſion, aus Senatoren und 25 Bürgern befte-
hend, mit einer Finanzdeputation aus ihrem Mittel.
(Vermuthlich beſteht dieſe noch ſo lange, bis die
verbeſſerte Verfaſſung mit der man noch nicht ganz
auf
------- -----
----- 548 / 584 -----
1-57
IOSZ
ERGÄNZUNGSBLÄTTERNum. 136. DECEMBER 182 o.
-
auf das Reine gekommen iſt, völlig wird in das Le-
ben getreten ſeyn) eine Aufſicht über die Schutz-
blattern - Impfung, über die öffentlichen Spazier-
gange, über die von dem Senate vergebenen Sº
enäien, über den Tilgungsfonds. Warum bey den
itzungen der reformirten Waiſenhauspflege keine
Prediger gegenwärtig ſind, hingegen bey denje-
gen der lutheriſchen Waiſenhauspflege die ſämmtli-
chem Domprediger, wiſſen wir nicht anzugeben,
auch nieht, warum man die Waiſen nieht lieber
nach den Geſchlechte als nach Parteynamen, die
fich doch allmählig in das gemeinſchäftliche evan-
eliſche Kirchenweſen auflöſen ſollen, in zwey Häu-
ſº vertheilt hat. In den St. C. von 1805 – 18Io
fand ſich jedesmal ein Ä aus den im Laufe des
Jahrs erlaſſenen obrigkeitl. Verordn. und Proclamen;
dieſer fehlt hier ganz. - Dagegen wird ein genealo-
giſches Verzeichniſs der europäiſchen Regenten mit-
jetheilt, das den St. Cal. in frühern Zeiten war
Fe gegeben worden. In dieſem Verzeichniſſe, das
Ä auch in dem Bremiſchen Haushaltungs-Calen-
der von 1820 findet, ſollte aber ein Blatt ganz um-
umgedruckt werden. Denn da heiſst es ünter Ba-
den: Groſsherzog: Ludwig (Wilhelm Ä
ced. den 8. Dec. 1818., jüngſter Sohn Carl Frie-
drichs erſter Ehe aus der ehemaligen Linie der Gra-
fen v. Äß , die durch ein Decret von 1817. als
groſsherzogl. Prinzen und Markgrafen von Baden
Änerkannt ſind, anſtatt daſs es heiſsen ſollte: jüng-
ſter Sohn Carl Friederichs und ſeiner erſten Gema
linn, Caroline Louiſe, geb. Prinzeſſ v. Heſſen Darm-
fade (geb. am 11. Jul. 1723 geſtam Apr. 1783.)
Die zÄgyte Gemahlinn, Louiſe Caroline v. Geyer,
lieſs Carl Friedrich ſich am 24. Nov. 1787. antraten,
und deren vier Kinder mit dem Namen von Hoch-
berg ſind ſeit 1817 als fürſtliche Perſonen anerkannt;
der Groſsherzog hingegen war von ſeiner Geburt an
(9. Febr. 863) ein Badenſcher Prinz. Unrichtig
Ärden alſo auch die gedachten vier Kinder halb-
bürtige Geſchwiſter des Vaters des Groſsherzogge-
nannt, da ſie halbbürtige Geſchwiſter des Groſsher-
zogs ſelbſt ſind. Endlich iſt die Mutter dieſer vier
Kjder nicht die Stiefgroſsmutter des Groſsherzogs:
ſondern ſeine Seiefmutter. Solche Verſtöſse ſind
ÄZukunft zu vermeiden. S. 94. 95. hat der Setzer
erſetzt. Der Herzog von Oldenburg nennt ſich
jch Großherzog. BeyMontmorency wird uf Lo-
ehringen verwieſen, Lothringen aber felt. In den
Artikel v. Würtemberg iſt endlich noch Verſchiede-
jes zu berichtigen und zu ergänzen. Nur durch
Genauigkeit und Vollſtändigkeit haben ſolche Ver-
zeichniſſe Werth. - .
THEOLOGIE. . -
Bassscºwrs, b, Meyer: Kritiſche Beleuchtung
des ſºgenannten bibliſchen Beweiſes u. f. f. (von
J. A. Brennecke) Geſchrieben von einem Land-
prediger. Mit einem Vorworte von Dr. H. W. J.
- - - - - - - ſº - -
Wolff, Paſt an der Andreaskirche zu Braunſchw.
Zuweyte Aufl. 1820. XVI u.47 S. gr.8. geheftet.
In einer Vorerinnerung zu der zweyten Aufl. un-
terſchreibt ſich der Vf. F. L. T. Wolff. Pafé. zu Burg-
dorf; vermuthlich wird er ein naher Verwandter des
Vorredners/ſeyn, auch ſehen wir aus dieſer Vorerinn.,
daſs J. A. Brennecke kein Pſeudonymos iſt, ſondern
wirklich unter dieſem Namen lebt. Ein heller Gedan-
ke des Vfs. iſt es, wenn erS. 6u.7.das rparov bev3og des
Hrn. J. A.Br. aufdeckt, indem er erinnert: „Es ſind
zwey ganz verſchiedene Dinge, wenn man I. ſagt: J.
iſt nicht leibhaftig gen Himmel gefahren; 2. J. hat nach
ſeiner Auferſtehung noch 27J. leibhaftig auf Erdenge-
lebt. Die erſte dieſer Behauptungen kann wahr ſeyn,
ohne daſs die zweyte in Gültigkeit tritt; wir müſſen
demnach beide von einander trennen." Dieſs iſt ſo ein-
leuchtend, daſs wir uns von der vorliegenden Schrift
etwas verſprachen; allein das Folgende entſpricht die-
ſem Anfange nicht, was daher kommen mag, daſs der
Vf. doch gewiſſermaſsen eine buchſtäbl. Himmelfahrt
vertheidigen will, indem er S. 43. annimmt, Gott habe
Jeſum in dem Augenblicke, als ſeine Jünger um ihn
verſammeltÄ en ſeyen, und er ſich vor ihren Au-
en in den Wolken verloren habe, eines ſanften Todes
terben, die Jünger den Leib begraben, und die Seele in
einer verklärten Hülle in den Wohnſitz der Seligen
aufſchieeben laſſen. Dadurch wollte freylich der Vf.
das Beſtehen der Naturgeſetze und die Wirklichkeit ei-
mer Himmelfahrt miteinander verbinden; allein wenn
dieſs Auslegung des Textes ſeyn ſoll, ſo kömmt es
doch gezwungen heraus. Denn der Text ſagt nichts
davon, daſs die Jünger den Leichnam Jeſu begraben,
dagegen feine Seele in einer verklärten Hülle aufwärts
ſchweben geſehen hätten. Warum wollen wir nicht
lieber den Text unbefangen, wie eine Stelle im Livius,
auslegen, und dabey über den eigentlichen Hergan
der Sache unſre Unwiſſenheit frey geſtehen? Der Vf.
war auf gutem Wege; wandelte er auf dieſer Bahn
fort, ſo gewährte ihm dieſs noch den Vortheil, daſs er
ſich jedes bittern oder harten Urtheils über Hrn. Br.
enthalten konnte; denn er wies alsdann dieſen Man--
ne nur nach, daſs er einen falſchen Schluſs gemacht
habe, was etwas ſehr Verzeihliches wäre. Auch der
achtungswürdige Vorredner drückt ſich über Br. ſtär-
ker aus, als er zu thun brauchte; was wir jedoch gern
entſchuldigen, weil er bey ſeinem vieljährigen Beſtre-
ben, die Lehre des Evangeliums als in der Vernunftge-
Ä darzuſtellen und durch den Gebrauch der
ernunft zu erläutern, l&cht beſorgen konnte, daſs
die Erſcheinung der Schrift des Hrn. Br. Männern vou
ſeiner Denkart in der öffentlichen Meynung ſchaden
und ängſtliche Gemüther beunruhigen würde, als gin-
gen die Verfechter der Vernunft darauf aus, das Chri-
ſtenthum zu verkehren und ehrwürdige Heiligthümer
des Glaubens umzuſtoſsen. Inzwiſchen iſt es immer ei-
ne mildere Anſicht, gehaltloſe Schriften wie die des
Hrn. Br. aus einem Mangel an Kenntniſſen oder aus ei-
ner Verirrung des Verſtandes, als aus einer Verkehrt-
beides Herzensabzuleiten... -
----- 549 / 584 -----
töps - -
-
- - I37 " -- 499a
22 º. -- .. “, - - - ----- -
E R GÄNZU N GSB LÄTT ER
- ZUR -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N o.
December
- - -
SCHÖNE KÜNSTE.
MüNcneN, b. Lindauer: Ueber die Epochen der
sº bildenden Kunſt unter den Griechen. Von Frie-
rºterich Thierſch. – Zweyte Abhandlung. Die
" Epoche der Kunſtereieickelung enthaltend. Vor-
geleſen in einer öffentlichen Sitzung der K.
-- Akademie der Wiſſenſchaften zu München am
12ten October, zur Feyer des Namensfeſtes Sr-
Maj. des Königs. 18.9. 9o S. 4-
Miº Vergnügen zeigen wir unſern Leſern die
Fortſetzung einer Unterſuchung an, die, be-
deutſam nach ihrem Inhalte, in ihrem Fortſchreiten
immer mehr und mehr durch den Rechthum geiſt-
reicher und neuer, aus wohlgeordneter uud umfaſ-
ſender Beleſenheit erwachſener Anſichten, die Auf-
merkſamkeit der Freunde der alten helleniſchen
Kunſt in Anſpruch nimmt. Die Schwierigkeiten
auf dieſem Gebiet ſind bekannt. Nur einen kleinen
Reſt einer über alle Vorſtellung reichen Kunſtwelt
hat der Schoofs der Erde Ä und dieſe gerin-
# Ueberbleibſel – gering in Vergleichung mit
em, was einſt war – ſind ein unerſchöpflicher
Stoff von Aufgaben, welche zu löſen ihre hohe Vor-
trefflichkeit antreibt. Umfonſt wird über Vieles die
Geſchichte befragt, die nirgends ſo ſtammelnd und
unſicher antwortet, als wenn wir Belehrung über
clie alte Kunſt erwarten. Und doch müſſen wir uns
auch hier wundern, noch ſo Vieles zu wiſſen, da ,
wenn uns der Zufall mit ſo vielen andern Beſchrei-
bungen von Tempeln und Schätzen, auch den Pau-
ſanias entriſſen hätte, wir in den meiſten und wich-
tigſten Dingen gänzlich unwiſſend ſeyn würden. Da
nun faſt unſre ganze Kunſtgeſchichte auf die Nach-
richten, dieſes ſorgfältigen Periegeten gebaut find,
bey welchem ſie aber ohne hiſtoriſchen Zuſammen-
hang nur wie der Zufall es gab, aus reichem Wiſſen
ausgeſtreut Ä uns die Lücken und
üfte der alten Kunſtgeſchichte nicht wundern.
as was Plinius ſeiner Naturgeſchichte über dieſe
Gegenſtände, meiſt flüchtig genug, eingewebt hat,
reicht zur Ausfüllung bey weitem nicht hin, wie
denn überhaupt keine Ä, das Mangelnde
aus hiſtoriſchen Ä Nur aus
ermuthungen kritiſcher Sichtung und neuer Zu-
ſammenſtellung des Gegebenen kann das Verlöh-
rene gefunden werden. Nach mannichfaltigen Be-
mühungen bleibt dem gelehrten Scharfſinne hier
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
1 82 O. - -
-
noch ein weites Feld offen; die Auffoderung es zu
bearbeiten, liegt theils in der Sache ſelbſt, theils in
ihrer Schwierigkeit, theils in den Entdeckungen.
die von Zeit zu Zeit die Schatzkammern der KÄnft
bereichern. Von dieſen Anreizungen, ſo wie von
dem Berufe ihnen zu folgen, zeigt die ge enwärtige
Abhandlung mehr als Eine Spur. Wir Ä UI1H
nicht zu irren, wenn wir das, was über die Ent-
deckungen zu Aegina kund geworden iſt, für den
Mittelpunct und Anfang dieſer Unterſuchungen hal-
ten, und ihre nächſte Ä in dem Reich-
thume von Kunſtſchätzen finden, die mit ebenſo
viel Einſicht als Eifer geſammelt, das Muſeum des
Kronprinzen von Baiern zu einer der wichtigſten
Schulen der alten Kunſtgeſchichte zu majhen
verheiſst.
Der Vf. beginnt ſeine Abhandlung mit einem
Rückblicke auf Ä erften Theil derſelben, von dem
wir zu ſeiner Zeit Rechenſchaft gegeben haben, und
erinnert von neuem an die Kluft die das Epiſche Zeit-
alter von den perſiſchen Kriegen, die Kunſt des Däca-
lus von der des Onatas und Kallon trennt. Daſs jr
Zeit des Homeriſchen Geſanges die Kunſt ſchon j
man nichfaltigen Geſtalten das Leben ſchmückte
geht aus dieſen Geſängen ſelbſt unwiderſprecj
hervor: und doch ſcheint ſie, bey aller Erweiteru
ihrer Mittel, das erſte Gepräg bis in das ſechſte Jajº
hundert vor Chr. Geb. mit geringer Veränderun -
wahrt zu haben. Wenn nun, wie in der erſten Ät.
handlung gezeigt worden, dieſes Beharren beyde.
ſelben Formen aus dem engen Zuſammenhänge Wer
Kunſt mit der Religion zu erklären iſt, ſo mj
Äterſuchung bey dem Fortſchreiten zu j
Zeitalter der Ausbildung, vor allem um die Ej
ſchung der Urſachen bemühen, welche dieſe E
wickelung und Befreyung haben bewirken kön
und, damit dieſes mit Sicherheit geſchehe, die
ſcheinungen ſelbſt in ihrer allmähligen Veränderu
beleuchten, und den Umfang der Zeit bej
in welcher ſich jene Umwandlung begeben hat. D
letzten Künſtler, welche den Namen der Dädalij
führen, und alſo noch in dem Geiſte der alten Schu-
le arbeiteten, waren Dipönus und Scyllis (Ol. so.).
Mit ihnen und ihren Schülern fing die Ä
der Kunſt zum Beſſern an, und ſchritt bis zur 6Äſte.
Ol. in ihrer Entwickelung rüftig fort; dahej
Werke dieſer Zeit zwar noch als alte Werke j
zeichnet, aber nicht mehr den älteſten gleich ge-
ſtel werden. Nach einem kurzen Zwiſchenraume,
Y (5) welcher



----- 550 / 584 -----
zog .
ID)2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.
- * -
welcher das Zeitalter der Piſiſtratiden von dem des
Phidias trennt (der Vf. rückt dieſen in die 72 Ol.
hinauf), erſtieg ſie, gleichen Schrittes mit der ju-
endlichen Blüte der bürgerlichen Freyheit, den
Ä ihrer Herrlichkeit, und ſchuf aus der Mara-
thömiſchen Beute jenen ehernen Koloſs den Pallas der
Akropolis, deren Helmbuſch den Schiffern ſchon
bey Sunium winkte. An den Namen des Phidias
iſt von Alters her der Begriff der vollendeten Kunſt
eknüpft geweſen, und es iſt kaum zu bezweifeln,
ſs ſchon in ſeinen früheſten Werken der Auf-
hwung ſeines Geiſtes ſichtbar geweſen ſey. So
atte alſo die Kunſt von den letzten Dädaliden bis
auf Phidias (Ol. 5o –72.) in einem Zeitraum von
hundert Jahren den Lauf ihrer Befreyung und Ver-
edlung vollendet.
Da Plinius den Phidias in die 82ſte Ol. herab
ſetzt, in welcher Zeit er als Greis am Parthenon ar-
beitete ( Plutarch. Wie. Pericl. c. 31.), ſo nimmt der
Vf. hiervon Gelegenheit, ſich (S. 29. der Anmerk.)
über die Grundſätze zu erklären, die bey der Be-
ſtimmung des Zeitalters eines Künſtlers zu befolgen
find. Wir glauben ihm beypflichten zu müſſen,
wenn er bey dieſen Beſtimmungen ein beſonderes
Gewicht ÄÄ en Werke legt, die zur Ver-
herrlichung einer Ä Begebenheit, eines
Sieges im Felde oder auf der Rennbahn beſtimmt
waren. Zwar wurden die Kunſtwerke nicht grade
im Jahre des Sieges aufgeſtellt, aber bedungen wur-
de doch in der Regel das Denkmal gleich nach er-
langem Sieg. Die Zeit der Blüthe eines Künſtlers
wird aber keine andere Ä können, als in der er
mit öffentlichen Werken beehrt wurde. Nach die-
ſem Grundſatze nähert ſich die Blüthe des Phidias
der Schlacht bey Marathon Ol. 72, 3. wie ihn denn
auch Quatremère de Quincy (Jupiter Olymp. p. 73.)
in die 75ſte Ol. ſetzt.
Der Vf. durchwandert hierauf die verſchiede-
Ä vor Griechenland, die ſich einer blü-
en Kunſt rühmen durften: Athen, wo von den
älteſter Zeiten her, wie zu Kreta, eine Zunft von
Dädaliden arbeitete, und ſelbſt die nächſten Vorläu-
fer des Phidas und noch ſeine Zeitgenoſſen, He-
geſias (oder Hega) und Kritias der Härte des al-
nStils treu blieben; Sicyon, wo die Kretiſchen
ädaliden, Dipönus und Scyllis um die 5cſte Ol.len
Marmor zu bearbeiten lehren; Argos, wo der An-
ang der Kunſt bis auf den Epeus, den Erbauer des
Tröjaniſchen Pferdes hinaufgerückt wird, und aus
Ä Schule Ä? drey Meiſter der zur
Völendung eilenden Knnſt, Myrón, Phºas, ünd
Polykletus hervorgehen; Korinth, wo nach Dibuta-
des, erſt gegen den Anfang der Perſiſchen Kriege
namhafte Künſtler genannt werden, ob fchon afés
hier eine frühe und reiche Blüthe der unft andeu-
tet; Sparta und Amyklá mit ſeinen reich geſchmück-
ten Tempeln, wo nach des Vfs. treffender einér-
kung, die Kunſt zwar von den doriſchen Spartiaten
als ein Handwerk verachtet werden mochte, von
den Achäiſchen Lacedämoniern aber geübt wurde;
daher unter den Schülern des Dipönus und Scyllis
die Ä Lacedämanier Ä in dem zÄ
der Pifiſtratiden aber Gitiadas blühte, der zugleich
Bildner, Baumeiſter und Dichter, ſeinen Namen
vorzüglich durch den Tempel der Athene Chalci-
gecos verewigt hat. Der Vf, bemerkt hier, daſs zu
Sparta nicht bloſs verdienten Männern, ſondern auch
tapfern Knaben Standbilder errichtet wurden, und
deutet bey dieſer Gelegenheit den ſogenannten Ado-
rans oder Ganimedes zu Berlin (S. Levezow de
Juvenis adorantis ſigno ex aere, und Winkelmanns
Werke. 5 Th. S. 452. not. 661.) auf einen Bauovluxe-
der am Altar der Orthia unter den erhaltenen Strei-
chen geblieben war. . . . . . .
Höchſt mangelhaft und dürftig erſcheint die
Geſchichte der Kunſt, wenn wir ihren Gang auf den
Inſeln, in Aſien und in Groſsgriechenland verfolgen
wollen. In allen dieſen Gegenden, wo ſich Reich-
thum und Herrlichkeit der Kunſt nach allen Zeit-
räunnen hin ausbreitet, leuchtet doch nur ſelten der
Name eines Künſtlers aus der Nacht des Alterthums
hervor. Es iſt höchſt zufällig, daſs der Name des
Bathykles aus Magneſia, des Smilis, Rhökus und
Theódorus aus Samos zu uns gekommen; und doch
iſt es mehr als wahrſcheinlich, daſs auch Samos
und Rhodus Kunſtſchulen gehabt, die nicht minder
thätig waren als die Aeginetiſchen, von denen wie-
derum der fleiſsige Ä Nachrichten ertheilt,
welche durch die Entdeckungen der neuſten Zeit
eine beſondere Wichtigkeit bekommen haben. Hier
blühte Onatas in dem Zeitalter des Phidias, nit denn
er den Tempel der Pallas in Platäa ſchmückte, und,
wie es ſcheint, neben einen Kalamis und Myron,
auf die Scheidelinie der alten und neuen Kunſt trat.
An der Grenze dieſer für die Kunſt ſo wichti-
en Zeit, und hochverdient um ihre Vollendung
Ät Polykletus, ein Mitſchüler des Phidias, au
Sicyon, nerkwürdig durch das Bemühen Ebenmaaſs
in ſeine Werke zu bringen, und die vollendete Kunſt
durch Lehre und Beyſpiel auf ihrer Höhe zu befeſti-
gen; Myron, noch nicht frey von der Härte der vo-
rigen Zeit, aber ſie doch in mehreren Puncten er-
weiternd, vorzüglich durch eine an Begeiſterun
renzende Belebtheit der Geſtalt, durch kühne Stef
# und Ä Mannichfaltig-
eit; Pythagoras endlich aus Rhegium, der viel-
leicht ſchon früher als Phidias den Weg zur freyen
Kunſt betrat, wenn es wahr iſt, daſs er fich zuerſt
um Rhythmus und Symmetrie bemüht habe. Die
fes waren Ä unter denen Phidiäs auf.
wuchs, wahrſcheinlich der jüngſte von Allen, in
ſeinem Alter aber ohne Ausnahme der erſte
- - * - - - - -
grº " -- - - -
" Nachdem der Vf. auf dieſe Weiſe durch Zuſam-
menſtellung der hiſtoriſchen Momente aus allen Ge-
gender die Zeit der freywerdenden Kunſt beſtimmt
ºd egrenzt hat, nähert er ſich der Auflöſung ſei-
neš Pröblems durch vorbereitende Bemerkungen
Är die Mittel der Kunſt in dem Anfange der be-
zeichneten Epoche; über die Gegenſtände - auf
- - - welche
----- 551 / 584 -----
I093
I994
se: Num. 137. DECEMBER 1846. . . . . . .
welche ſie ſich urſprünglich beſchränkt hatte - und
über die Ä Erweiterung des Kreiſes ihrer
ellungen.
Är hier das Meiſte übergehn, heben
v nur die Bemerkung aus, daſs die Vermehru
der Götterbilder, die ſich bey der Vermehrung ih-
rer Beynamen und Attribute und bey dem wach
enden Reichthum wetteifernder Staaten von ſelb
ergab; der Gebrauch, Götterbilder nicht bloſs der
Anbetung, ſondern auch dem Schmucke der Tem-
pel zu weihen; endlich auch die Uebertragung der
hre des Standbildes auf Menſchen, die Ä
Ä Ä Kreis Ä
älmählig ihre Befreyung herbeygeführt habe. Wir
jej daſs der Ä. Ä in Verbin-
Äung mit den erſten, einer ga # ichen Rück-
ſcht würdig ſey. Wenn ſich auch gleich ſchon in
frühern Zeiten, wie der Vf, bemerkt,
des Gebrauches finden, dem Gotte eines Té
verwandte Götter zuzugeſellen, ſo muſste doch e-
ſer Gebrauch durch die Erweiterung und Vergröſs
rung der Tempel nothwendi auf eine für die Kun
weſentlich erſprieſsliche Weiſe um ſich greifen,
Künſte haben urſprünglich der Baukunft gedient;
und wenn die edelſte von allen 2 die Sculptur, ih-
rer erſten Aufforderung, dem Ä ein Bild der
Verehrung aufzuſtellen. Genüge gethan hatte, fand
fe in den erweiterten Kaj Veranlaſſung zu dem
mannichfaltigſten, mit der Hauptbeſtimmung des
Tempels harmonirenden, aber dem Geſetze des
religiöſen Typus nicht ünterworfenen Schmuck.
Weän ſelbſt in Aegypten, wo noch im vierten Jahr-
hundert (Synefus Eno. Cavie, p73.) die Prieſter-
ſchaft ſtreng auf die Erhaltung der alten Götterge-
ſtalten hielt Ammianus dennoch (LXXII. 15)
indem Tempel des Serapis beſeelte Bilder (Simu-
lacra Spiranºia, ) fand – was wohl nur von denzu-
fällig und als Schmuck aufgeſtellten verſtanden wer-
den kann; ſo kann in Griechenland, wo die Form
mehr durch den Gebrauch, als durch ein feſtſte-
hendes Geſetz gebunden war, noch weit eher er-
wartet werden, daſs die Kunſt in dem fchmücken-
den Beywerke der Tempel ihrem eigenthümlichen
Ä nach Freyheit ge Ä habe. Und hier
ſcheint uns vorzüglich die Leſſingiſche Bemerkung
Anwendung zu leiden, welc e die der Religion be-
ſtimmten Werke von denen zu ſcheiden verlangt,
ach ihren eigenthümlichen
welche die freye Kunſt nach -
Geſetzen ſchafft; eine Bemerkung, die der Vf, des
Jupiter Olympien nicht für Ä hätte erklä-
ren ſollen. Ä ildſäulen, von denen
ſich Q 38 das erſte Beyſpiel findet ; trügen, da ſie
fich ſpäterhin ſehr vermehrten, wohl auch vorzüg-
lich bey, den Künſtler der Natur zuzuwenden ºde-
rem Studium und Nachahmung auch auf die Götter-
bilder Ä muſste. Doch auch in Ae-
gypten bildete man Menſchen, und da hier doch
die Kunſt im Ganzen nicht aus den Schranken der
alterthümlichen Form wich, und auch in Hellas die
menſchlichen Statuen noch lange dem alten Stile
-
eyſpiele
Ä Ä wurden - ſo muſs offenbar zu die-
en äuſsern Veranlaſſungen der ſich belebenden
Kunſt, eine tiefere und innere Urſache aufgeſucht
werden, die ihnen die Wirkſamkeit verlieh und die
Kraft, die alten, für heilig geachteten Schranken
ZL Ä Ä den Genuſs der
eigenthümlichen Freyheit zu geben. Dieſe Urſa
findet ſich aber, Ä IT1AI Ä merkwürdige #
ſcheinung im Zuſammenhange mit andern Umwand.
lungen jenes Zeitraums betrachtet; und das Getetz
der organiſchen Entwickelung, welches die gan
Ä Geſchichte durchdringt, findet auch hier
ſeine Anwendung. Daſſelbe Jahrhundert, in wel-
chem die Kunſt jenen Aufſchwung nahm, ſah a
llen Puncten ein lebendiges Erwachen der Geiſter
und wie in den Formen der Staaten, ſo in den Wiſ-
ſenſchaften ein ungemeines Streben nach dem Beſ-
ſern hin. Der Vf- weiſt dieſes in der Geſetzgebung,
der Philoſophie, der Muſik nach, und macht vor-
züglich auf die noch wenig beachtete Gleichförmig-
eit der Äs erletzten Kunſt und der
# fam. Es zeigt Ä auch hier,
aſs, wenn der Geiſt eines Volkes auf. Einem Puncte
lebendig erregt wird, dieſe Anregung ſich ſchnell
über alle verbreitet, und, wie durch ein Wunder,
ein ganzes Zeitalter der Dunkelheit entreiſst. Je-
nem Jahrhunderte, das man mit dem Namen des
Phidias zu bezeichnen pflegt, hatten die früheren
Zeiten vorgearbeitet; die Nachahmung des Nackten
war lange geübt worden; auch mochte die Idee des
Vollkonmnern ſchon in mehr als einem Geiſte auf-
egangen ſeyn, aber der lebendige Hauch, der dem
Ä lenden Keim an das Licht rief, erwachte erſt
mit der tiefern Sehnſucht nach bürgerlicher Frey-
heit und ihrem Genuſs. So reiht Ä Solons Name
auf das natürlichſte an den des Phidias, und die Ty-
rannen, welche hier und da der Entwicklung einer
geordneten Freyheit entgegentraten, gaben, ohne
es zu ahnden, der zurückgedrängten Flamme eine
noch tiefere Wirkſamkeit.
Ueber die Art der Entwickelung der bildenden
Kunſt folgen von S. 54. beachtungswerthe Bemer-
kangen. Daſs die alten Schranken, nach den er-
ften Verſuchen, nicht überall und mit Einemmal
niedergeworfen wurden, verſteht ſich wohl von
ſelbſt, und man darf ſich nicht wundern, wenn ei-
nige Künſtler, wenn ſchon der Vollendung in vielen
Dingen nah, doch in einigen die alten Formen ab-
ſchlich befolgten. Das Urtheil des Volkes war ohne
allen Zweifel auch über dieſen Gegenſtand getheilt;
und wenn wir den Zwieſpalt erwägen, der ſich in
den blühenden Zeiten Athens in den Anſichten der
Philoſophie und Erziehung, der Poeſie und Muſik
zeigt, ſo darf man vermuthen, daſs die ariſtocratiſche
Partey den alten Formen, die democratiſche dem
neuen und freyen Stil vorzüglich gehuldigt habe,
Hieraus wird denn auch Ä wie in einigen
Werken der alte Stil mit dem neuen gepaart ſeyn
konnte, und wie z. B. Myron, nach Plinius Zeug-
niſs, die Leiber zwar mit Sorgfalt ausbildete, die
Empfin-

----- 552 / 584 -----
1095
1095
ERGÄNzUNGSBLÄTTR3 Num. z.DECEMBER gao.
Empfindungen der Sºeºerººººº
drückte, und auch das Haar nicht beſſer ausbildete,
als es vor ihm in älterer Zeitgeſchehen war. Aehn-
jhes hat man an den äginetiſchen Bildern bemerkt.
Äſe ſahen ſich ähnlich in keinem iſt ein Ausdruck
on Leidenſchaft; die Beſiegten gleichen den Sie-
ern, die Götter den Menſchen. Der Vf. ſucht dieſe
ſcheinung dadurch zu erklären, daſs man deer-
je Idee der Naturgemäſsheit zuerſt an den The-
den darzuſtellen verſucht habe, an denen hierdurch
er Eindruck des Ganzen nicht weſentlich verän-
Ärt wurde. Dieſs war offenbar bey, dem Nacken
des Körpers weniger der Faºbº den Angeſicht,
deſſen ehrwürdige, von Geſchlecht zu Geſchlecht
jeferte Züge mit dem, was ſie zunächſt umga
jhren Eindruck beſtimmte, unverändert erhal-
ten ſind, während die Leiber überraſchend Wahr-
j Lebendigkeit zeigten. Nur allmählich und
sdas Gefühl für Einheit und Zuſammenſtimmung
jem Schönen hinlänglich erſtarrt war, konnte Ä
beſſern Einſichten über das alte Herkommen obſie
EI.
Ättikageſchehen zu ſeyn, und der Vfverº
thet, daſs Ä auch das Theater und der Gebrauch,
Götter durch Menſchen auf demfelben vorſtellen
zu laſſen, mitgewirkt haben könne. -
- -
Nachdem der Vf, die Geſchichte der alten Kunſt
bis jefen Punct der Entſcheidung geführt hat,
jker, wie erſt jetzt Wahrheit ünd Schönheit
der Geſtalt, umgeben von Anmuth, Beſonnenheit
und Sitte, ſo wie beides in den wohlgeordneten-
körperliche und geiſtige Entwickelung auf gleiche
Weiſe fördernden Gymnaſien erſchien, das Ziel der
jenden Kunſt werden konnte. Jene Ärº Har-
monie einer ungetrübten» in ſich ſelbſt ſeligen Na-
jé Weisheit der alten Erziehungskunſt
Ä und die ſich in glücklichen Moºenten
jr Geſtalt ſchöner Jünglinge und Männer
zeigte, in Erz und Marmor darzuſtellen, wurde on
jetzt an die Aufgabe der Kunſt, die nun , nach Ho-
neriſcher Weiſe, die Menſchen zu Göttern erhob-
jer aber den edelſten und erhabenſten Mlen-
fchen gleichſtellte. - - -
- iſt der allgemeine Inhalt der gegenwär-
Ä Ä kein Freund des A terthums
jgeleſen laſſen wird. Seit noch
Überdieſs mit einem Schatze gelehrter Anmerkun-
gen ausgeſtattet - in denen viele dunkle Punkte der
äten Kunſtgeſchichte behandelt und Ä wer-
j Einiges daraus haben, wº Ä Auszug
berührt. Äuf Anderes, we die nterſuchungen
über die ſogenannten Aemulos des Phidias Not. 16.
j Zeitalter des Kanachus Not 3"Ä
Digreſſion auf die verſchidenen Arten und Bildung
der Tripoden; von dem Daſeyn und Weſen einer
Ärjºhen Kunſt Not. 65. und ſo vieles andere Be-
Die entſcheidendſten Schritte hierzu ſcheinen
* - - -- -- - - - -
deutſame hinzuweiſen, darfe faſt übehätsg ſche-
nen. Viel Vortreffliches wird'S: 73. u. ff. nºch Li-
cians Vorgang über die Gymnaſien und ihre groſse
Wirkung äüf das Gemüth und den Körper geſagt;
dnd wir möchten behaupten, daſs dieſe ##
gen dem Nachdenken, mehr als etwas anderes, das
Ä der alten Kunſt zu eröffnen, und ihr
auf den Mittelpündt der Helleniſchen Hoheit und
Herrlichkeit zu leiten vermögen. Aber mitten in
der Erhºbung, wozu dieſes Beſchauen der alten
Welt begeiſtert, drängen ſich niederſchlagende Be-
trachtung zu, die unſrer, auf der einen Seite über-
mäſsigen, auf der andern zerſtückten und dürftigen
Erziehung gelten. Wººg ſtehen wir nun ſchon
an den Pforten der alten Welt, und beſchauen das
Schnitzwerk daran! Wie wenige dringen ein! und
wie verhallt die Stimme dieſer Wenigen unter dem
Getümmel der Lehrlinge, die ſich aus Gewohn-
heit oder Zwang Jahrelang um jenes Heiligthum
ſammeln, und die Tage zählen, wo ſie in eine
Welt und Verhältniſſe eintreten können, die von
allem, was das Alterthum hohes hat, gerade das
Gegentheil bietet.“ -

: -
- - - - - - - -
Geschichre.
HANNoves, b. Hahn: Uebers die Wichtigkeit des
, Studiums der Geſchichte auf Schulen. Zur Be
lebung des Intereſſes für dieſelbe und als Vor-
. ... ºore zur Fore/eezung ſeiner Vorträge von
Ludwig Boclo, Rector und Lehrer der Geſch.
- am Gymn. zu Rinteln. 1818. 32 S. 8. (4 Gr.)
Ein herzlich gut gemeintes Schriftchen, wel-
ches beweiſen will, daſs das Studium der Ge-
ſchichte vor allen andern dazu geeignet ſey, , das
Gedächtnifs, die Phantaſie, den Verſtand ünd das
Gerrüth zu entwickeln und den Menſchen als zur
Humanität beſtimmtes Weſen in Anſpruch zu neh-
men. Mit Beleſenheit und Umſicht ſind die Be-
weiſe dafür herbeygebracht, nur hätten einige Bey-
fpiele nicht aus der Mythologie, ſondern bloſs aüs
er Geſchichte – den ihr Nutzen ſollte ja bewie-
fen werden – entlehnt werden ſollen, z. B. S. 21.
„Während der Ä mit ſclaviſcher Ehrfurcht
das ſcheuſsliche Krökockill anbetet, umarmt ein
Grieche (?) der blühende Anchiſes die Göttin der
Schönheit ſelbſt auf dem 1da.“ Die Beweiſe
für eine ewig waltende Vorſehung ſind ganz ver-
geffen. Ziemlich leicht hat es ſich Ä Ä
wiſs gemacht, da er wahrſcheinlich auch nicht ein-
mal für die Correctur geſorgt hat; ſonſt würdea
ſchwerlich Druckfehler wie Archilogos, Hyrogly-
phen, Phytagoras, Polytiſch: Niel, Cypren, dicees
ſtatt dictis , Potosie u. Ä ſtehen geblieben feyn!
Wie kann man ſo etwas den Schülern in die Hand
geben? - - -
--
----- 553 / 584 -----
ro97
- 1098
- - - 133 - - - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
ZUR
A L LG EM E I N EN L IT E PR A TU P. -
z E 1 T U N G
December 182 o.
ALTERTHUMswissENscHAFT.
HALLE, b. Hemmerde und Schwetſchke: Grundriſs
der Alterthumswiſſenſchafe, von Peter Frie-
drich Kanngieſser, Doctor der Philoſ. und Pro-
feſſor an Magdalenen-Gymnaſium in Breslau
(jetzt Profeſſor der Geſchichte in Greifswald).
1815. XXIV u. 478 S. gr. 8. (1 Thlr. 18 Gr.)
Hºte: ſua fata libelli! Der ſcharfſinnige und
- gelehrte Vf. dieſes Grundriſſes, der bey ſeinen
Forſchungen über alte Geſchichte und Mythologie
nachdem er in der Moſaiſchen Urkunde vom erſten
Menſchenfitz einen feſten hiſtoriſchen Stützpunct
gefunden, eine Richtung nahm, die den bisher ein-
geſchlagenen Ä entgegen war, und auf dieſem
Wege zu Reſultaten gelangte, die über die Vorzeit
auf einmal helles Licht verbreiten, konnte zu ei-
nem gröſseren Werke: Origines five Antiquitas re-
cluſa, deſſen Umfang er etwan auf acht Quartbän-
de änſchlägt, den Ergebniſſen eines langen und müh-
vollen Forſchens und Prüfens keinen Verleger fin-
den, und entſchloſs ſich daher, um die Aufmerkſam-
keit des gelehrten Publicums auf jenes Werk zu
lenken, die Hauptreſultate ſeiner Forſchungen in dem
vorliegenden Buche zu ſkizziren; allein auch dieſer
Grundriſs fand bisher keinen Rec. für dieſes litera-
riſche Blatt, und hat Ä. wohl nur wenige
gefunden die es nach Verdienſt gewürdigt hätten.
(Vergl. Gruber in der Encycl. B.IV.S. 427.) Es iſt
unſtreitig eine der ausgezeichnetſten Erſcheinungen
unſrer Literatur, und nicht nur die gelungenſte
Kritik aller bisher aufgeſtellten Meinungen über den
Bevölkerungsgang der alten Welt, mithin auch der
Verbreitun Ä Gebräuche,
ſondern auch eine feſtſtehende Methodik aller künf-
tigen Unterſuchungen und Forſchungen, die, wenn
des Vfs. Aneiquitas recluſa nicht erſcheinen ſollte,
über die meiſten des hier angedeuteten Gegenſtände
neu beginnen müſſen; denn es iſt, man mag die Re-
ſultate ſo auffallend finden, wie man will, unwider-
legbar, da es auf Vernunft und die ewigen unwan-
delbaren Geſetze der Natur gegründet iſt, und die
Andeutungen und Berichte der alten Schriftſteller,
nur ohne Vorurtheil und mit richtigem Blick aufge-
faſst, mit jenen ſo vollkommen und ſo auffallend
zuſammenſtimmen, daſs man fich wundern muſs,
wie man nicht längſt den hier vorgezeichneten Weg
eingeſchlagen iſt, -
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
„Die Alterthumswiſſenſchaft, ſagt der Vf.
in den vorausgeſchickten Erklärungen, mittelt zu-
verläſsige Wahrheiten und beſtimmte Grundſätze
aus, durch welche die früheſten Erſcheinungen des
Alterthums, und in ſofern die ſpäteren als Folgen
zu betrachten ſind, auch dieſe im Zuſammenhan
und in ihrer eigenthümlichen Natur begriffen Ä
erläutert werden. Sie tritt über den Anfang jedes
Alterthurns und jeder Alterthümer hinaus, und nirnmt
ihren Standpunct in der Urzeit auf einer phyſiſchen
Baſis. Von hieraus betrachtet ſie das Entſtehen und
die Verbreitung des Ä und die
allmählige Entwickelung der Hauptformen in dem
politiſchen und moraliſchen Zuſtande der Völker,
und bringt dadurch alle Völker, Sprachen, Reli-
ionen und Sitten des Alterthums in genauen Zu-
ammenhang. Durch ſie gewinnt die Philologie ei-
nen freyern geiſtigen Schwung, die Geſchichte ein
ſicheres Princip, welches ihr bisher fehlte, die hö-
here Critik einen feſten Standpunct, der Unter-
ſuchungsgeiſt eine beſtimmte Richtung. Ohne ſie
iſt die erſte eine armſelige Wortkrämerey, die
zweyte ein Baum ohne Wurzel, die Critik ein Auge
ohne Licht, die Forſchung ein irres Umherkrie-
chen, ohne zu wiſſen, wo man anfangen, wo man
aufhören müſſe? Sie macht ihren Vertrauten gleich-
ſam allwiſſend, das heiſst: ſie ſetzt ihn in den Stand,
mit gleicher Zuverläſsigkeit zu beſtimmen, zewo, -
zeie und was durch Forſchungen ausgemittelt wer-
den könne.” Was der Vf. hier von der Alterthums-
wiſſenſchaft verſpricht, das leiſtet ſein Werk ge-
wiſs, wenn es ohne Vorurtheil und mit Aufmerk-
ſamkeit auf Zuſammenhang ünd Beweisführung
ſtudirt wird. Es zerfällt in zuevey Theile.
Erſter Theil. Allgemeine Alterthumseiſen-
fchafe. Erſtes Capitel: Urzuſtand. Die Erde war
mit Waſſer umgeben. Dieſs wird bewieſen aus den
Beobachtungen der Naturforſcher und den Traditio-
nen der Völker. Die höchſten Theile wurden zu-
erſt entblöſst und befruchtet; nach und nach traten
erſt die Länder hervor. Beweis: die hiſtoriſchen Sa-
en beziehen ſich in den älteſten Zeiten auf die
Ä Berge. Am Kaukaſus bildet Prometheus
den Menſchen. Die ſchwarze Erde erzeugt den
göttlichen Pelasgus auf den hoehbehaarten Gebir-
gen. Die Berge ſind heilig, und werden als die
ehrwürdigen Wiegen, Geburtsſtätten und Sitze der
Götter verehrt. Die allerälteſten Völker wohnten
oder wohnen im Gebirge. Alle alte Völkerwande-
Z (5) rungen
----- 554 / 584 -----
1C99
«IIOO
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
rungen gehn auf und zu den Gebirgen. In ihnen
-werden die mannigfaltigſten Sprachen gefunden.
Sie werden zuerſt angebaut, und haben die älteſten
Städte. Die höcliſten Berge ſind die älteſten. Nur
zerſtören ſie ſich mit der Zeit, und mit ihren Trüm-
mern werden die Niederungen ausgefüllt. Daher
kann aus der Höhe der Gebirge nicht allein ihr Al-
ter geſchloſſen werden. Zuveytes Capitel. Von dem
hiſtºriſchen Erdgürtel. Der hiſtoriſche Erdgürtel
iſt der von Oſten nach Weſten gehende Höhenzug,
der Aſien der Länge nach in zwey Hälften ſcheidet.
Sein Hauptknoten liegt in Nordindien und der Ta-
tarey, von wo er nach Oſten, Süden und Norden
ſeine Arme ausſtreckt. Jene nach Weſten ſtreiche-
de Gebirgskette, der Taurus ſammelt ſich in Arme-
nien und in den Kaukaſiſchen Gebirgen und bildet
hier einen zuveyten Gebirgsknoten. Der Taurus
zieht ſich geſpalten unter andern Benennungen in
Europa hinein, wo der Hämus und Karpathus mit
ihren Fortſetzungen zu den Alpen hinaufſteigen,
und dort verſchlüngen einen dritten Knoten bilden.
Auf dieſem Gebirgszuge finden ſich die erſten Spu-
ren der Menſchengeſchichte – darum heiſst er der
hiſtoriſche Erdgürtel – und zwar auf der Nordſei-
te; wo das feſte Land die weiteſte Ausdehnung hat.
Oſtaſien muſs weit früher als Mittelaſien, dieſes weit
früher als Europa aus dem Waſſer hervorgetreten
ſeyn. Die Zerſtörungen des dritten Knotens ſind noch
unbedeutend, bedeutender, auffallender und ſicht-
barer die des zweyten, am ſtärkſten die des erſten
Knotens; Oſtaſien muſs demnach als das Urland,
Mittel- und Vorderaſien als Nachgeburt, und Eu
ropa als Anhang erſcheinen. Drittes Capitel. Von
dem Klima des Urlandes. Der Anfang des Men-
ſchengeſchlechts muſs im erſten Hauptknoten ge-
ſucht verden. Die jetzige klimatiſche Beſchaffen-
heit iſt kein Einwurf dagegen. Das Klima muſste
in der Vorzeit dort viel milder ſeyn. Dieſs wird
aus phyſiſchen Gründen dargethan. Die Menſchen
wanderten als das Meer die niederen Bergrücken
entblöſste, aus dem unfreundlich gewordenen ho-
hen Urlande gröſstentheils aus, und verbreiteten
ſich, den Berghöhen und der Sonnenwärme nach-
gehend, in alle Theile der Erde. Diejenigen, wel-
che im Urſitz bliehen, oder nach Norden in die
Thäler hinabſtiegen, bleichten aus. Durch den end-
dich freygewordenen hiſtoriſchen Erdgürtel wurden
Aſien und das Menſchengeſchlecht in zwey Hälften
geſchieden. Viertes Capitel. Nähere Beſtimmung
des Urlandes. Der Urfitz des Menſchengeſchlechts
iſt wahrſcheinlich die Waſſerſcheide der Oſtaſiati
ſchen Flüſſe zwiſchen den Anfangspuncten des Gan-
ges, Indus, Oxus, Jaxartes und den Quellen der
nach Norden flieſsenden Ströme, des Ob, Jeniſei
und Amur. Alle hiſtoriſche Ueberlieferungen deu-
ten dahin. Fünftes Capitel. Von den hiſtoriſchen
Bezeweiſen. Hiſtoriſche Denkmäler aus dem Urlande
und der Urzeit ſind nicht vorhanden; aber das An-
denken daran blieb den Menſchen. Das beweiſt
die bewunderswürdige Uebereinſtimmung der heili-
ges, Indus, Oxus und Jaxartes.
en Schriften der Perſer, Indier und Hebräer.
chſtes Capitel. Die Moſaiſche Urkunde. Sie lie-
fert ein treues Bild des Landes zwiſchen dem Gau-
Aus der Urcolo-
nie Gan ſtrömt zuvörderſt öſtlich der Piſchon. Dieſs
iſt der Ganges, der vom Urlande den Namen Gangk,
Gangkedes trägt, und nach der Vorſtellung der Än.
der lebt in dem Gangk der Wiſtnou oder Paſchutan,
woraus Piſchon verkürzt iſt, und dieſer Gangkflieſst
aus dem Güterſitz, d. i. dem Urlande. Äuch ET-
klären Joſephus, Hieronymus u. a. den Piſchon für
den Ä Das von ihm umſtrömte Land Cha-
vilan iſt Serika, die unerſchöpfliche Fundgrube des
reinſten Goldes, der Edelſteine, des Bernſteins u.
ſ. w. Der Name iſt noch in dem Namen des reich-
ſten Gebirges Chapilan vorhanden. - Der Gehon,
der ſüdliche Strom nit ſeinen Gebiete Kuſch iſt der
Indus. Joſephus erklärt ihn für den Nil; aber der
Nil iſt nach der Vorſtellung der Alten eine Fort-
ſetzung des Indus, der bey den Abyſſiniern noch
jetzt Gehon heiſst. Kuſch iſt Südindién. Dieſs wird
aus mehreren Eigennamen und Sagen erwieſen.
Der Chidekel iſt, da er aus derſelben Gegend her-
ſtrömt und durch Baktrien flieſst, der Oxus, mit
welchem letztern jener Name gleichbedeutend iſt.
Anderer Beweiſe hier nicht zu erwähnen. Baktrien
iſt Alta/Grien, denn Sar iſt die Gegend nördlich
von Baktra im Bundeheſch. Auch geht es hervor
aus der Geſchichte Feriduns und ſeines Sohnes Tur,
des Afraſias, Ardiasp und Goſtaph. Semiramis hat
ihre Reſidenz in Baktra und thut von da aus Einfälle
in Indien. Man muſs dieſs annehmen, oder die alte
Geſchichte iſt unbegreiflich. Der Phrae iſt der
Jaaartes. Dieſs folgt aus der Ordnung, worin die
Ströme angegeben werden. Einer der Ströme,
die den Jaxartes bilden, heiſst noch Burut. Zend
Aveſta nennt unter den Keſchvars Frede Dafſche,
und das Waſſer Forakh-kand, über welches 9 Fa-
milien zu neuen Wohnſitzen auszogen. Da hier ein
anſehnlicher Strom verſtanden wird, und der Jaxar-
tes dem Albordi mit ſeinem Nebengebiet am nächſten
liegt; ſo iſt wahrſcheinlich aus dem Namen des vom
Jaxartes umſtrömten Landes Frede der Name Frad
oder Pfrat entſtanden. Selbſt das Joſephus u. a.
den Phrat für den Euphrat nahmen, beſtätigt je-
nes. Die alten Namen werden von den wandern-
den Völkern auf andere Orte und Flüſſe übertragen.
Der Tigris und Euphrat liegen auf der groſsen Völ-
kerſtraſse, und werden von den ankommenden Völ-
kern mit denſelben oder wenig veränderten Namen
belegt, welche die vaterländiſchen Flüſſe Oxus und
Jaxartes tragen. Siebentes Capitel. Bergleben und
Bergeanderung. Die erſten Answanderungen konn-
ten nur zu angrenzenden Gebirgen, und mit dieſen
zuſammenhängenden Höhenzügen gehn. Je höher
und älter die Gebirge waren, deſto eher wurden ſie
bevölkert; je niedriger und jünger, deſto ſpäter.
Der öſtliche Äg noten, deſſen Ausdehnungen
ſich nach Oſten, Süden, Weſten und Nordener-
ſtrecken, war am erſten bevölkert. Da der Menſch
der
----- 555 / 584 -----
IIOL
- - -
CEMBER 1820. - I IC2
Num. 138. DE
der Wärme nachzieht, ſo müſſen die erſten Völker-
wanderungen nach Oſten und Süden, alſº nach
Ober- und Südindien gegangen ſeyn Nächſtdem
richtet # er Lauf nach Weſten; doch mit ſüdli-
cher Neigung; zuletzt erſt gezwungen nach Norden-
Achtes ÖÄpiel. Fortſetzung der Berge anderung
nach Armenien. Weſtlich drangen die Völker auf
dem Taurus nach dem zweyten Hochlande Arme-
nien und dem Kaukaſus, wie nach einem zweyten
Urſitz, der mit Recht ein zweytes Indien genannt
wurde. Durch die weite Entfernung muſste das
Andenken an das Urland geſchwächt werden, ob-
wohl die Verbindung nie ganz aufgehoben ward. So
wie die Höhen mehr j mehr hervortraten, Ver-
breiteten ſich von hier aus Colonieen in ſüdlicher
Richtung, theils zu den Kuſſariſchen unPerfen
Gebirge, wo ſie weitergehend nöthwendig mit Völ-
kern, die vom Paropamiſus kamen, ſich miſchen
muſsten 2 theils dieſsſeits nach Syrien und Arabie
von wo ſie bald über die Inſeln nach Aethiopien Ä
Aegypten, einem neuen Hochlandes überſetzten:
Alles hohe Land, das von einer Linie von Kolchis
und Armenien aus, dem Taurus entlang, zum Pa
ropamiſus und Indiſchen Meere, und von Kolchis
aus längs den Küſten von Phoenicien bis zur Land-
enge von Sues gezogen, und dem Indiſchen und
Arabiſchen Meere eingeſchloſſen iſt, ward von e-
mem und demſelben Urvolke bewohnt, welches ent-
weder nach Südindien und in das ſüdweſtliche Aſien
ausſtrömte, oder aus Armenien und Ä
ſich in die wohnbaren Ä e.
ungeheuere Landſtrich, Afrika mit Ä
hiels in den älteſten Zeiten, Aethiopien. Die V
derung weſtlich ging nicht durch Kleinaſien wegen
Näjinderniffe die ungeheuer Ä im
Kaukaſiſchen Hochlande bewirkt, ſondern auf der
Nordſeite des ſchwarzen Meers nach Europa. Die
roſse Bevölkerung bew die 308 Sprachen, die
in einem ſo k einen ger rden, die Na-
hiedener Völkerſchaften, die
men ſo vieler und ve
hier noch in ſpäte Zei ºn genannt werden, die
frühe Cultur, die hier wahrgenommen wird, und
das gemeinſchaftliche Prieſterihum der Völker längs
den Küſten in Kolchis, welches rechts bey Hera:
klea und links bey der Inſel Leuka ſeinen E
bat. Neuntes Capitel. Fortſetzung der Ber
derung durch Europa. Der Völkerweg ging a
f
ſſchen Gründen zunächſt zu den Ä wo
Taurunum die allgemeine Ueberfahrt
ker war, welche vom Pontus über die Karpathen
ſüdlich wandernd über die Donau ſetzen, und in
dieſer Richtung nach Dalmatien, Illyrien und Thra-
ür alle
kien auf der einen und auf der andern Seite zu den
Noriſchen Alpen und der Alpenkette gelangen.
Viele folgen dem Savus, viele dem Dravus, die mei-
iten theilen ſich in Illyrien, dem Wendepunct des
dritten Knotens, und verfolgen entweder den Albus,
die Bebiſchen Gebirge und den Hämus, ſo wie die
Höhenzüge nach Epirus und Griechenland, oder
wenden Ä rechts zu den Jul. und Nör. Alpen, und
werden von den Bergketten durch Italien nach
Frankreich und Spanien geleitet. Iſtrien nebſt der
nordöſtlichen Küſte des Adriatiſchen Meers wird
ein neues Kolchis, und die Gebirge rechts und links
werden neue Völkerwiegen. Vom Hämus geht der
Zug öſtlich nach Kleinaſien, wo zuerſt die weſtli-
chen Höhen beſetzt werden, und ſüdlich nach Pho-
kis, Boeotien, Attika und dem Peloponnes, wo ſie
unter dem Sammelnamen der Thrakier und Phoeni-
kier auftreten, und auch unter Pelasgern mitbegrif-
fen werden. Verwandte Stämme gingen unter dem
Namen Pelasger über die Weſtgebirge nach Epirus,
und von da durch Akarnanien und Aetolien über
den Iſthmus in das Gebirge des Peloponnes. Am
ſpäteſten ſind die Auswanderungen nach dem Norden.
Ä. Nöthige Bemerkungen zur Berg-
it anderung. Lange führen dieſe wandernden Völker
ein Bergeben. Wo die Berghöhen am Meere ſich
enden, vorzüglich in den ſüdlich auslaufenden Zun-
en wird frühe Cultur bemerkt. Wenn die Kolchi-
ſchen Völker aus dem Urlande kamen; ſo muſs eine
groſse Aehnlichkeit derſelben mit dem Urvolke
öder den Oſtaſiaten gefunden werden, und eine
genaue Verbindung und Befreundung zwiſchen Ae-
gypten - Arabien, Syrien, Phoenikien, Perſien,
Griechenland, Italien, Spanien und ſelbſt den Nord-
völkern herrſchen, und der Mittelpunct und das
Orakel aller der Kaukaſus oder Kolchis ſeyn. Eilf-
tes Capitel. Ä und Thaleben. Durch
Ä Zurückziehung des Meers werden unermeſs-
iche Ebnen entblöſst, die Tatariſchen früher, die
ſüdweſtlichen ſpäter, noch ſpäter die in Europa.
Nun entſtehen. Vomaden unter dem Allgemeinnamen
der Skythen. Sie verbreiten ſich nach demſelben Ge-
fetz, wie die Bergwanderer, erſt öſtlich, dann
füdlich, endlich weſtlich und zuletzt nördlich. Sie
nehmen Täler und Fluſsgebiete zu Leitern. Durch
die Thalvölker, welche alle Ebenen von Jaxartes
und Paropameſus bis zum Euphrat und Don und bis
zum Indiſchen und Perſiſchen Meere füllen, wird
ºdien von der übrigen Welt gleichſam abgeſchnit-
ten, weiches früh reifte, und Bergvölker genu
ecº S S
ätte, um ſeine öſtlichen und weſtlichen Auenfelb t
tiſchen Berge zwiſchen Indien
a Ä waren ſchwä-
GI Kriege brechen aus zwi-
ſchenden Thal- und Bergvölkern. Letztere heiſsen
Nephilim, Giganten, Titänen; die Nomaden Söhne
und Völker Gottes. Dieſe ſtiften groſse Verbindun-
gen und Städte entſtehen. Die älteſte dieſsfeits
des Urlandes iſt Baktra, der Vereinigungspunct aller
Ä Jaxartes bis zum Tigris. Alle
omaden auf der Südſeite des hiſt. Erdgürtels hei-
ºfsen Seniten; die welche von Baktra äus Thalco-
lonieen bis an den Tigris und Pontus ſenden Sur,
Aſſur,
H. T - -
Ä lker von den Nomaden








----- 556 / 584 -----
11os
II 04
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 182 o.
Aur. Afrier. Zuvölftes Capitel. Fortſetzung der
Talwanderung und des Thallebens. Die unermeſs-
lichen Ebenen Aſiens vereinigen groſse Völker und
Reiche. Die älteſten Städte ſind in Kolchis zu
ſuchen, zunächſt in den ſüdlichen Colonieen, in
denen Jope in Phoenike, Riſa in Perſien, Saba
in Arabien, und Theban in Aegypten, wo man
ſchnell zum Ackerbau überging, zu merken ſind.
In Europa konnte ſich das Thalleben nicht weiter,
als bis zum Anfang der Karpathen ausdehen. Drey
zehntes Capitel; Moſes Bericht vom Bau Babylons :
Die Hebräeer ſtammen von den Aſſyriern, „de-
ren Hauptſitz die Gefilde von Sogdiana und Bak-
trien waren. Sie redeten nur eine Sprache, wel-
che von der der benachbarten Bergvölker wenig
verſchieden ſeyn konnte. Auf die Ausbreitung der
Aſſyriſchen Nomaden in das Fluſsgebiet des Ti-
ris bezieht ſich Moſes, Bericht Gen. 112. 1 Ä
# der Gegend von Babylon vereinigen ſie ſic
zum Bau einer Stadt zur Sicherheit Ä die
Bergvölker; allein dieſe dringen unter Nimrod in
Meſopotamien, und zwingen die Affyrier, den
Weg zurück wieder anzutreten, andere werden an-
Ä zerſtreut, oder unterjocht und mit den
Ziegern vermiſcht. Dieſs wird theils durch hiſto-
riſche Data, theils durch Gründe der Wahrſchein-
lichkeit erwieſen. Aus Noth legen die Vertriebe-
nen unter Ninus Ninive an, eigentlich nur ein gro-
ſses Hordenlager. Er geht darauf nach Baktrien,
und dort entläſst er ſein Heer, Beweis, daſs dieſs
der Sitz des eigentlichen Aſſyriens war. Auch Se-
miramis muſs nach ihren Ä zu ſchlieſsen in
Baktra reſidirt haben. Die Provinz Aſſyrien» ver-
jeden von dem Reiche, ward von Statthaltern
regiert, die man als Könige anſah. „ Vierzehntes Ca-
piel. Von der Entſtehung der Ä Léº"LI!
erſer Form. Die Aelteſten der Familie ſind durc
Erfahrung und Anſehen die natürlichen Oberhäu
pter, Ä bleiben, ſo lange die Familien fig nicht
O ent-
zu weit trennen, in genauer Verbindung:
ſteht eine Art von Collegium aus Fami ienälteſten,
einregierender Prieſterorden, und das Oberhaupt
j Ujfamilie behält lange entſchiedenen Vorrang
jd vorzügliches Uebergewicht als Inhaber aller
Erfahrungen und vermöge der Achtung des Alters.
Man traut ihnen übernatürliche Kenntniſſe zu; man
Ähr ſie als Erdengötter, und dieſe götlich ver-
j Prieſter ſind und bleiben lange die Regiºn
j Menſchengeſchlechts. . Der verehrte Familien-
regent fand einen göttlichen Geiſt in ſich ſelbſt,
Sie ſahen ſich an als Incarnation der göttlichen
Kraft, die man an, die Erde, als den Mittelpunct
des Weltalls gebunden hielt. So entſtand allmäh.
die Ausbildung der Erdenlegion. Um die Ä
Kraft in den Familienoberhäuptern zu erklären,
leitete man ihren Urſprung entweder von der Son-
ne, dem Monde oder den Geſtirnen her, beſon-
ders, wenn ein ſolcher Prieſter mit einer Colo-
nie unter fernen Familien auftrat, weshalb ſie
noch keine Hinnmelskinder ſind, ſondern irhmer
noch Erdengötter bleiben, oder von einer gehei-
men, in den heiligen Familien erblichen, Ä
ſich die göttliche Kraft zu erwerben. Grundideen
dieſes Syſtems ſind. 1. Die Erde iſt der Mittelpunct
und die Mutter aller Dinge. In ihren Tiefen liegt
die Grundkraft aller Kräfte gleichſam als Nacht zu-
ſammengedrängt. Von ihr ſind Himmel, Sonne,
Mond und Sterne geboren. Sie iſt Beherrſcherin
derſelben und die Lichtſphären ihr unterthänig.
Auch der Menſch iſt aus der Erdennacht hervor-
gegangen? und ſinkt in ſie zurück, um nach be-
ſtimmter Zeit wieder hervorzutreten, nur die See-
len der Heroen bleiben auf der Oberfläche der Ercke
zurück. Die Todten werden daher als die voll-
endetſten Weiſen angeſehn, und als Rathgeber und
Allwiſſer befragt. er perſonificirte Tod Sa 3,
Taavr, mit dem Symbol der Schlange, welche die
Haut abſtreift und gleichſam neugeboren wird, Her-
mes, der Todtenführer, muſs der Erfinder aller
Künfte und Wiſſenſchaften werden. 2. Jeder, wel-
cher ſich der blinden Erdkraft ſo zu bemächtigen
weiſs, daſs ſie ihm dient, kann den Himmel, die
Geſtirne, alle Weſen, alle Elemente beherrſchen.
Die Erftgeburten der Erde, die Titanen, wurden
im vollen Beſitz dieſer Gewalt gedacht, und heiſsen
daher Vorzugsweiſe die alten Götter. 3. Es giebt
eine Kunſt durch Weihungen, Reinigungen, Beſchwö-
rungen u. ſ. w., die Titanengewalt zu erhalten,
ſich der fürchterlichen Erdkraft zu bemächtigen
und zum Gott werden. Die Erde iſt alſo der Grund
und Boden alles Göttlichen, und die älteſten Fami-
lienhäupter, die Titanen, ſind die Inhaber der
göttlichen Erdkraft. Dieſs ſind die Prieſter und
achkommen der Götter, Kennzeichen der Erd-
religion ſind Menſchenopfer, Wunderkünfte, Zau-
berey, Zauberenthaltenele Dinge, Titanen, Gi-
gantén, Autochthonen, die Hekate, Mercur, Tod-
tenorakel, finſtere Geheimniſskrämerey, traurige
Feſte und Todtenfeyer. -
(Die Fortſetzung folgt.)
-v:
er b - fr - rung - ". . .
- - - - - - - - - - - -
- - -
Ergänz. Bl. 182o. Nr. 86. Seite 685. zeile 2o von oben muſs geleſen werden: uôo ſtatt sè.o;; Seite 685. zeile 7 v. u. feciſſet
ſtatt fuiſſe: ; S. 686. Z. 7 v. o. te legere ſtatt de legere; u. Z. 14 v. o. x«Aov «7«Sov ſtatt ««Aov »sy«Sov; Seite 687
Zeile 1 v. u. pigetac pudet ſtatt puter-
----- 557 / 584 -----
II951 - -- I39 ---- -- 4 IO6
---
...sr-ºse - - - - - - Ä. N z U N GS B L Ä T TE R" . .
siL! . . . . . . .“ E RG - - - - - - – - - -
- «A - . . .“ - , 2 zu «
-- - - - - -
ALL GE ME IN EN LITE PR ATUR - ZEIT U N G
“ - - - - - - - - - -
e . – -
-- -- - - - - - - - - - u - v. . . . . . . .
- - / “. December 182 o. -
.. :r – -mmmmm T
* *...,
, ALTERTHuMswissenschAFT.
Hatte, b: Hemmerde und Schwetſchke: Grund-
riſs der Aleerehumswiſſenſchaft von Peter Frie-
drich Kanngießer, u. . w. “-
- - ". . . - - - - - - »
(Fortſetzung der in Nr. 33. abgebrochenen Recen/on.)
* - - - - - - 3.
“unfzehntes Cap. Entſtehung der Prieſterreligion
Ä zweyter Form. Die Idee, welche Gott auſser den
Menfchen, und nabhängig von der Erde, vorzugs-
weiſe in den Hirnre ſetzt, und dieſen Gott zum
Beherrſcher der ganzen Natur macht, entwickelt
ſich bey den Nömäden. Diefs iſt die Himmels oder
Eichtreligion der neuen Ä In ihr giebt es
nur unftérbliche, bleibende Himmelsgötter. Ihr
Symbol iſt die Sonne und die Lichtſphäre. Ehr-
furcht vor dem Ueberſinnlichen, Glaube an Vorſe--
itig Ä franc, reinere Gottesverehrung,
fröÄner Sinn; beſcheidene Sitten Ä
Tögenden find der Charakter der Lichtre gen --
Terrorism und Humanism –; daher furchtbäre
Kriege zwiſchen den Anhängern beider. Auch in
der Lichtreligion ſind die Familienhäupter die Prie
ſter und Regenten; aber ſie ſind demüthige Diener
der Gottheit die bloſs mit ihr in gehäſer Verbi-
dung ſtehn, und in ihren Namen, und in Voll-
nackt von ihr handeln.“ Beide Syſteme habe ſich
veredelt, verſchlimmert, vermiſcht. Die Prieſter
der neuen Schüle begnügen ſich gewöhnlich, die
Frdengötter zu dulden, jedoch ſie den Hirnmels-
götter interzuordnen. Sechszehnees Cap. Genaue-
g Schilderung der Uregonieen. Die erſten Golo.
rieen ſind fitſr klein ſäc'ziehen ohne Noth ëht
weit Beyn Weiterziehen bleibt immer ein Theit
in der Affectsgztrick, die man verläſst. So
erreſtehen Zwiſchëncolònieen, wodurch die Verbin-
düng mit dem Urßtz erhalten wird. Alle Aus-
wanderungen geſchehen unter Leitung von Häuptern
als dene ÄÄ Familien, Söhnen von
Äterſ unºrcengöttern. Sie geben häufig dem
Völke den Namen, ja das Volk wird fchlechthin
Ät dem Narren feines Oberprieſters im Singular
bezeichnet. Lange bleiben ſie mit dem Mutterſände
in Verbindung; je weiter feſch aber von demſel-
benentfernen, deſto mehr gewinnen die Prieſter-
regenten an Anſehn und Schein der Göttlichkeit.
Die Cölonieen behälter gewöhnlich nur mit wej-
jÄ Namen des Muttervolkes. Die
egierung iſt, wie in Mutterlande, prieſterlich;
- ÄÄ zur A. LZ. 182o. pr Tºr-
LD
Prieſter und Ä eine moraliſche Perſon und
führen gewöhnlich denſelben Namen. Die Prieſter
verheirathen ſich nur mit Prieſterfamilien, und Män-
ner holen Weiber, Weiber Männer aus der Urprie-
ſterſchaft. Gewöhnlich hat jeder Prieſter und der
ihn begleitende Stamm nur eine Hauptbeſchäftigung:
daher die Erſcheinung des Kaſtenweſens. Das
Hauptland behauptet lange eine prieſterliche Ober-
Ä über die Coloniéen; aber die Prieſter ent-
fernter Colonieen, die mächtig und Mütter vieler
anderen geworden ſind, ſtreben nach Selbſtſtändig-
keit, indem ſie die Meynung zu begründen ſuchen,
daſs ſie an Ort und Steſe urſprünglich geweſen ſind,
und das Muttervolk Colonie des jüngern Volks ſey.
Bisweilen wandert auch der Oberprieſter ſelbſt mit
dem berühmteſten Heiligthum aus den angeſehen-
ſten Familien aus in eine entlegene Colonie, wo-
durch das urſprüngliche Verhältnifs umgekehrt
wird. So kann im Ürſitz ſelbſt allmälig die Mey-
ning entſteht, als wäre der Ableger er Stamm;
unſo uſurpiren jüngere Völker den Principat. So
bail das geſchehen iſt, verpflanzen fe alle Sagen-
geſchichte auf ihren Boden und ſo wie die vom Ur-
volke entlehnten Namen der Städte, Flüſſe, Berge,
Thäler auf die neuen Wohningenſbergeln; ſo wer-
den auch Perfonen und Begebenheiten des Mutter-
Jandes in die neue Heimath verpflanzt. Auch fu-
hen ſie ſich in Beſitz der älteſten Heiligthümer des
utterlandes zu fetzen. Manche Colömieentrieb
das Mutterland förmlich aus, gewöhnlich dahin,
woher ſie nicht leicht zurückkehren können, etwa
Äobin, eine Prieſterin aus der Familie abgegangen
fft. Diefs iſt immer eine Directionslinie vörivärts,
weil jÄg e Prietterregenten um das Alterthums-
recht zu gewinnen ,,felten anders als rückwärts,
heirathen. Das Auffüchen einer ſolchen Prieſterin
bedeutet Auswanderung in die Gegend ihres Auf-
enthalts. Nach Anlegung einer Ä kehren die
Stifter oft zurück, nachdem ſie einen Sohn, Ver-
wandten oder Lehnsprieſter an, ihre Stelle geſetzt
haben. Siebzehntes Cap. Von den Namen. Von
Ä rWichtigkeit für den Zuſammenhang der Ge-
chichte der alten Welt und die Beurkundung der
Verwandtſchaft ſind die Familien - und Völkerna-
men, die nicht leicht oder nur wenig verändert wer-
den, ſo wie die Namen der Städte, Berge, Flüffe
u: f.w. des Urſitzes auf die neuen Anſiedlungen
übergehn. Das beweiſen Pella in Syrien, ſpäter
Apaméa, Lariſſa, Megara, Apollonia, Magneſia
A (6) - - am
----- 558 / 584 -----
1io7
*
Kios
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
am Maeander, Pergamea auf Kreta: Pergama,
Ilium und Simois in Epirus, Sakamis jkj u: a.
Die Umbildungen der Namen verwandter Völker,
Ä
rien gelehrt. j
Mythologie muſs alſo als eine Sammlung hiſori-
geſchehen durch Verkleinerungsformen und Ablei- ſcher Actenſttcke, als das älteſte ſchriftliche Denk-
tungsſylben, z. B. Sabini, Sabelli, Syri, Syrieni,
Baſti, Baſtuli, Mardi, Amardi, Mardyeni oder
durch Zuſammenſetzungen, wodurch die Abſtam-
mung in die Augen ſpringt, z. B. Getan, Malſea : ge-
tall» Tºſea getan, rach - mani, Kara-mani, Ger-
mani, Syri, Co Ca-fyri, Af-ſyrii u. a. Acht
zehntes Cap. eber den Gebrauch der Quellen.
Die Alterthumswiſſenſchaft muſs vorzüglich die My-
thologen, und zunächſt diejenigen Hiſtoriker und
Geographen benutzen, die ſich auf das frühere Al-
terthum einlaſſen. Es iſt miſslich über die Glarb-
Ä derſelben ein entſcheidendes Urtheil zu
dlEIl.
unvorſätzlich oder mit Abſicht falſch darſtelle; ſo
muſs angenommen werden, daſs er gewiſſenhaft be-
richte, was er erfahren hatte, vornehmlich, wenn
er ſowohl mit andern Schriftſtellern als der Natur
der Dinge und Menſchen übereinſtimmt. Die Glaub-
würdigkeit wächſt, wenn der Gewährsmann in den
Myſterien eingeweiht ift, oder Zugang zu der älte-
ſten Ä erhalten hat, genaue Kennt-
niſs der Mythclogie beſitzt, und hierin eine ängſt-
liche, höchſt gewiſſenhafte, Sorgfalt zeigt, per-
ſönlich uralte Denkmale, Feſte, Gebräuche, beob-
achtet und unterſucht hat, wenn er nicht philoſo-
hirt, ſondern echt orthodox alles, was er gleich
Ä nicht verſteht, ſo und nicht anders erzählt,
als es in der Volksſage oder Prieſterchronik aufbe-
wahrt war, und nicht Dinge vorträgt, die ſich
handgreiflich widerſprechen, und ſich durchaus
nicht nach neueren hiſt. - und geogr. Anſichten ver-
einigen laſſen. Alle in den Ä auch noch ſo
verſchiedene Schriftſteller des Alterthums, vor al-
len die Scholiaſten, als Epitomatoren der älteſten
Schriften, müſſen ohne Vorurtheil gehört, und
ſelbſt die ſcheinbar abſurdeſten und albernſten Be-
richte mit Ernſt und Genauigkeit geprüft;, ja! es
muſs als Grundſatz angegeben werden, daſs die
ſcheinbar einfältigſte Nachricht aus dem früheſten
Alterthum keinen Unſinn enthalten könne. Die
Natur der Dinge muſs immer die Beurtheilung be-
gründen. Die älteſten Dichter und Mythologen
werden wie Ä benutzt, weil ſie die
Urgeſchichte oder die heiligen Prieſterannalen auf
das ſorgfältigſte ſtudirt haben muſsten, die erſten
wichtigen Begebenheiten der Ä inn
treuen Andenken blieben, auf Erhaltung der älte-
ſten Geſchichte das Alterthumsrecht der Völker-
ſtämme und ihrer mancherley Anſprüche beruhten,
alſo vor Verfälſchung geſichert werden muſsten.
Auch ſind wirklich in den Traditionen alle Abwei-
chungen von dem angenommenen Kanon, ſo ſorg-
fältig angegeben, daſs man überzeugt ſeyn muſs:
es ſey auf die Urgeſchichte die genaueſte Aufmerk-
amkeit verwandt. Dabey würden die Mytholo-
Kieen wirklich- in den ältekten und ehrwürdigſten
Findet man nicht, daſs ein Schriftfteller
mal der Geſchichte genommen werden). Sie muf
daher durchweg hiſtoriſch benutzt,
-ſen wie Menſchen behandelt, und die Mytholo
1E GÄ müſ*
IG
der Griechen muſs einzig auf das griech. Urland #
zogen werden. Der Ä der Mythologie ver-
ſchwindet, wenn man die Würde der Perſonen,
die darin auftreten, nicht verkennt, die Namen
angeführter Länder nicht auf folche bezieht, die
ſpäterhin dieſe Namen führten, nicht aber in der -
Zeit, als die Annalen verfaſst wurdenz, die einfach-
ſte hiſtoriſche Erklärung nicht verläſst, alles auf
Prieſterherrſchaft bezieht, die alte und neue Schule
Ä unterſcheidet, alles auf griech. Länder un
rländer am Völkerwege zurückführt, und nicht
vergiſst, daſs das Meer nur nach und nach ſich zus.
rückzieht, und die Niederungen durchaus jünger
ſeyn müſſen, als die Gebirge. Form und Geiſt der
Mythologie ſind eigenthümlicher Art. Ä G-
Perſonen heiſsen Söhne und Töchter von Flüſſen,
Quellen, Bergen u. f. w., oder führen mit ihnen
gleichen Namen, nur daſs dieſe oft verderbt ſind.
und in ihrer Reinheit ausgemittelt werden müſſen.
Dieſs iſt die phyſiſche Baſis der Perſon. Der Menſch
jebt der Säclie den Namen, nicht die Sache dem
Menſchen. Ä Land, Fluſsuf w wer-
den gleich genannt. Der Sohn eines Fluſſes ſtammt
aus dem Fluſsgebiet, und dieſs führt von dem dort
herrſchenden Oberhaupt den Namen u. ſ. w.. Län-
der, Städte Ä von vornehmen Prie-
ſtern, oder werden nach ihnen benannt, entweder -
weil Töchter von ihren Vätern dorthin verſetzt wur-,
den, um das Prieſterthum zu verwalten, oder-
weil ſie Colonieen, der genannten Ä
oder Oberprieſter waren, Die Liebesgeſchichten.»
Verfolgungen und Entführungen der Götter find dar-,
nach zu erklären; denn, was die Prieſter tbun»
wird ihrem Gotte zugeſchrieben. Die Prieſtercol-
legien ſuchen das Alterthupnsrecht zu gewinnen
durch Verheirathung mit Pfieſtertöchtern aus den
älteſten Familien. Kann dieſs nicht durch Güte ge-
ſchehen; ſo geſchieht es durch Liſt oder Gewalt-
Wo Menſchen oder "Götter ſich in Ochſen verwan-
deln, da iſt Einführung der Rindviehzucht und des,
Ackerbaues zu verſtehen. Neunzehntes Cap. Von
der Gründung der Prieſterinſtitute. Dieſe an",
fangs getrennt und uneinig. Der Kampf wird been-
dedirch Unterdrückung der Prieſter des Erddien-
ſtes, meiſt dargeſtellt als Verwandlung in Bäume,
Berge, Flüſſe, Thiere oder Verſtoſsung unter die
Erde. Sie ſtreiten unter ſich am Länderbezirke,
vertauſchen Gebiete gegen einander oder verdrän-
gen fici. Der Prieſterorden des Jupiter erhält zu-
erſt in Thrakien und dann in Arkadien das Ueber-
gewicht, woher auch hier ein Olymp, und ſpäter
in Lakonien gleichfalls. Arkadien aber iſt vom
Norden her bevölkert. Dieſs erhellet aus der Ab-
-
----- 559 / 584 -----
IIO9 - -
. LILG
Num. 139. DECEMBER 182o.
dachung des Landes nach Süden, den aus Norden
herübertragenen Namen der Flüſſe, Städte und Be-
zirke -
und Stajnhäupter aus dem Norden, und den aus
dem Peloponnes ausgewanderten Colonieen. „In
Arkadien an Ausbreitung behindert, wandte ſich
der Prieſterorden nach Kreta, wo er den Gott, unn
ſein Anſehen ſicher zu ſtellen, neu geboren wer-
cen läſst. Arkad. Städtenamen werden dorthin
verſetzt. Von dort verbreitet er ſich in vielen Co-
lonien, und bringt die Prieſterinſtitute in Griechen-
land in Verbindung, angedeutet durch Vermählung
des Jupiter und der Juno. Die übrigen Prieſter-
ſchafter ſchlieſsen ſich an, und 12 derſelben ſtehen
zuletzt verbunden im Kampf gegen die Götter des
alten Syſtems. IJelphi iſt der Mittelpunct der Ver-
bindung, und die Direction ruht in dem prieſterli-
chen, ürſprünglich 12 Völkerſchaften repräſentiren-
den, Ampliktyonenſenat. Zueanzigſtes Cap. Von
der älee/ten Geographie. Die älteſte Vorſtellung
von der Erde, als einer vom Ocean umſtrömten
Scheibe iſt auf die finnliche Erſcheinung gegrün-
det. Die Chorographie der urälteſten Zeit kann
nur hiſtoriſch zugleich mit der Darſtellung der
Völkerwanderung begriffen werden. Sie muſs
ſich ſclaviſch an den Völkergang halten. Es fehlt
ihr nicht an Ä Belegen. Alle Geogra-
Phie der Völker geht aber nur auf ihren Bereich,
nur Rückerinnerungen an verlaſſene Bezirke erhal-
ten ſich. Ein und zwanzigſtes Cap. Grundſätze der
Unterſuchung über die Völkerverbreitung. Die Al-
terthumswiſſenſchaft begründet Ausmittelung des
Alters, der Abſtammung des Weges, worauf die
Völker zu ihren ſpätern Wohnſitz gelangt ſind. In
Hinſicht des Alters nimmt ſie an: je höher die Ge-
birge, deſto älter, je tiefer und fächer die Gegend,
Ä jünger, je öſtlicher der Sitz, deſto älter, je
weſtlicher, deſto jünger, je frühere Bildung und
Cultur, deſto älter iſt das Volk. Die Abſtammung
ergiebt ſich in der Bergwanderungsperiode aus den
Gebirgsgängen, in der Thalwanderungszeit aus dem
Lauf der Flüſſe und der Richtung der Ebenen, aus
den Namen und der Aehnlichkeit der Sprachen,
Künſte und Handwerke, die ſie mitbringen, der
Art ihres Cults, der Ä des Körpers und den
Zeugniſſen der Schriftſteller. Die Völkerwege ge-
n meiſt von Oſten nach Weſten, doch mit der
eigung nach Süden in den älteſten Zeiten den Ge-
# en, ſpäter den Flüſſen nach, zur See längs den
Küſten und zu den benachbarten Inſeln, ſelten rück-
wärts, von den Höhen in die Thäler, ſelten auf
wärts, nach dem Norden ſpät. Zwey und zwan-
zigſtes Cap. Schluſsbemerkungen. In den Gebirgen
vorzüglich des hiſt. Erdgürtels erhalten ſich die Ür-
ftämme am Ä » und dort muſs man noch jetzt
den Mutterſtock der jüngern Nationen ſuchen. Sie
find Söhne der Freyheit, gewöhnlich aber verwil-
dern ſie und werdén Räubernationen. Die Berge
veröden, ſo wie die Ebenen urbar werden.
der Abkunft der Ä Völker
Zweyter Theil: Ä“ Alterthumseiß
ſenſchaft. Erſtes Cap. Öſtaſien. Das öſtliche
füdliche Indien wurde zunächſt aus dem Urla
bevölkert. Der Erdcultus herrſchte vor; die Li
religion gewann erſt ſpäter die Oberhand.
na und die angrenzenden Ebenen ſind jünge
ſprungs. Die Lichtreligion verbreitete ſich v
hieraus durch die Thalcoſónieen. Sobald das Meer
ſich zurückgezogen hatte, ſtiegen die Bergvölker
in die Ebenen von Sina hinab. Ackerbau, Dörfer
und Städte entſtehen. Erdgötter herrſchen lange,
endlich zu Königen ſäculariſirt. Zauberer und
Jongleurs und Wundermänner ſind Ueberreſte der
alten Schulen. Weſtlich gehn die Colonieen, als
der Kettenzug des Taurus den Uebergang verſtattet
nach dem zweyten Bergknoten, Armenien und dem
Kaukaſus, wo ſie ſich häufen, bis ſie ſüdlich den
Weg nach Arabien, Aethiopien und Ä -
die Aehnlichkeit der Aegypter, Inder und Siueſer
iſt alſo erklärlich – finden, denn nordweſtlich auf
der Fortſetzung des hift. Erdgürtels nach Europa-
Zweytes Cap. Vom Urſprunge der Kolchier. Ko-
chier, das älteſte, wenigſtens mächtigſte Volk in
weiteſten Sinn heiſsen alle die Völker, die auf
Südſeite bis nach Heraklea, und auf der nordweſt
lichen bis zum Iſter die Küſten des ſchw. Meers –
Pontus – bewohnen, zugleich alle Völker, welche
das hohe und tiefe Land zwiſchen dem Pontus und
Kaſp. Meer inne haben. Der Stamm, zu den ſe
gehörten, kam vom Ganges, theilte ſich, und ging
theils öſtlich, theils ſüdlich, wo er abermals ge-
theilt ſowohl nach Südindien bis Komorin, als üter
den Paropämiſus, auch Parnaſſus genannt, und iber
die Höhen des Taurus zum Kaukaſus gelangte. Die
meiſten der füdlich nachfolgenden Stämme theilten
ſich am Oberindus, und ſandten einen Theil des
Volks den Ausgewanderten zum Kaukaſus nach,
theils blieben ſie auf den Höhen von Sogdiana und
Baktrien, und lieſsen die überflüſſige Menge von
Zeit zu Zeit dieſelbe Straſse dem Paropamiſus und
Taurus entlang zum Pontus einſchlagen. Die Al-
ten Plin. V, 27; Arr. Ind. I, 1; Mel. I, 13; Strab.
XV beſchreiben den Gebirgszug genau. Daraus er-
klärt ſich die Gleichheit der Völker, und die Ver-
flanzung der Namen u. ſ. w. Am Pontus findet
Ä ein Indike – nicht Sindike , die nicht Zufall
ſeyn kann, ſondern hiſtoriſchen Grund haben muſs,
und die Abſtammung der Völker bekundet. Ane-
tes in Kolchis iſt aus dem Titanengeſchlecht, ein
Sohn des Helios d. i.er ſtammt aus dem Ur- oder
Sonnenlande. Helios herrſcht am Indus und Gan-
es Plut. de fluv. 4 et 25. Drittes Cap. Von dem
egierun Ä der Kolchier. Es war eine Prie-
Ä t vom Syſtem des Erdcultus, ansge-
zeichnet durch Heilkunſt, Wahrſagerey und Herr
ſchaft über die Todten. Das Geheimniſs die furcht-
bare Erdkraft, Hekate, nach Willen zu lenken.»
iſt ein Eigenthum der regierenden Familie, Bear-
beitung der Metalle, Schifffahrt und Feldbau wur-
den hier von den Prieſtern eingeführt, geleitet und
be-





----- 560 / 584 -----
HIx
III2-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 139. DECEMBER 182 o.
beför t. Am Kaukaſus herrſcht Prometheus;
am Pº dres ſitzen zuerſt die Chayber
rener, und dort iſt die Ä Kabira mit dem
empel des Men (Mond), Sinnbilds der alten
nkeln Erdkraft, umher Prieſter und Prieſterdie-
Kolchi, Achaei, Heniochi und Zygi wer-
Pontus als Seeleute ausgezeichnet Oſiris,
des Saturn und der Rhea, ſpannt hier zu.
Stiere vor den Pflug und b º ker.
een bringen
om Pontus auswandernden Coloni
n Öfiris und die Ifis mit. Vulkan, Ne
atürn der Erd - und Schnittergott haben
dorther ihren Urſprung: Jo und fs ſind Incarna-
tionen der Erdkräfti indvieh.“ Mit der Einfüh-
jüng des Ackerbaues werden die Fremden ausge-
Ä und der Erdkra geopfert, die in der Fol-
Ä Beziehung, oder von verſchie-
enen Völkern, und in verſchiedenen Ländern an-
ré Namen erhielt – Selene, Luna, Diana, Ar-
femis, Hekate, Jüno, Ilithya, Rhea, Kybele, Ce-
Hes, Proſerpina, Iſs; Venus. Veſta – Wertes
ap. Von der Sprache der Kochter. Auf dem
ölch: Iſthmus und den Höhenrechts- Ks ent-
ſtehen nach und nach unzählige Völkerſchaften,
und mannigfaltige Dialekte und Völkernamen neh-
ihren Urſprung. Indeſs müſſen ſie doch
Ä einander ähnlich geweſen ſeyn,
Ä
e
# in einer Urſprache ausgingen. Die Küſten
völ Ä wurden Vorbildner eines Idioms,
welches der griechiſchen, teiiſchen ad ger-
miſchen Sprache zum Grunde liegt und mi
olonieen auch nach Perfen, Phöniken, Arabien,
ethiopien und Aegypten auswanderte. Alle Na-
en der Völker, Städte, Häfen, Flüſſe, Berge
Ä an den Küſten jféh Die Lägi reden noch
éihen verörbenen griechDialekt. Man Ä
Ä därch Colonieen, die man atis Theſſalien,
leinaſien, Italien, Spanien, Gallien ü. f. wda-
en lieſs. Alſein, daſs Völker in den älte-
in abgeh
ften Ä rückteärts gegangen ſeyn ſollten, da
ſich alles vorwärts drängt, iſt als falſch zu verwer-
fen. Wahrſcheinlicher wären griech. Colonieen;
2 ein r alten Urkunde des Orpheus findet maü
eine Spirayon. Die Argonauten fanden die
Ä der ſpäter bekannten Nationen ſchon vor,
Ä rt keine Freunde, ſondern Feinde. Milets
Ä Colonieen am Pontus ſind erweislich alle
älter, als Milet ſelbſt. Es ſcheint demnach, daſs
än Pontus das Vaterland der griech. Sprache felbſt
war. Fünftes Cap. Das erſte oder älteſte Aethio-
pen nebſt dezn zueyten Indien. Waren die Kol-
chier Urvolk, # sten ſie und ihre Nebenvölker
länge die dunkle Farbbehälten. Als Prieſtervolk
blieben ſie unvermiſcht, und Ä behauptet
ſich am Phafis.” Ä und nach wanderten Urvöl-
ker nach Phönikien; Arabien, Aegypten Libyen,
oder nach Dalmatien und Illyrier inº von da zwei-
er. Jene behielten ſie danke Fre, dieſe vero-
- - -
- - - - - - - - TT-
d Tibtz-
Kyprus beſetzte, kam äus dieſem Aeth
renfie. Als Prieſtervolk, ſcheint es, zeichneten
ſie ſich durch die Beſchneidung aus. Der Name
Aethiopien iſt Ä Urſprungs, und deutet auf
die dunkle Farbe. Er könnte nur von Kolchis,
dem Mutterlande der grieeh. Sprache ausgehn.
Das älteſte Aethiopien iſt aber Ä von Kolopha
in der Nähe von Kolchis zu ſuchen, da Mininermus
bey den Aethiopern den Helios aufgehen läſst Eos
den Tithonus nach Aethiopien entführt. Nach der
Ländereintheilung des Ephorus Strab. I. p. 34 ge-
hören alle Völker, welche vom Emodus bis zum
Kaukaſus und Pontus ſüdlich wohnen zu den Aethio-
pes. Damit ſtimmt die übrige Mythe, und ſelbſt
die Geſchichte, wie durch eine Menge von Beweis-
ſtellen dargethan iſt, vollkommen überein, vorzüg-
lich die Erzählung von Phaethon, Kepheus, dem
Zuge des Memnon nach Troja und dem der Semi-
ramis nach Aethiopien. Am Pontus wohnen die
Syrer, Affyrier, Chaldäer, über welche ſie herrſch-
te. Dort trugen noch ſpät Anlagen ihren Namen
und ihr Andenken. Dort iſt alſo das alte und ei-
gentliche Aethiopien zu ſuchen; dort auch Indien
ein Dionyſius geht Ä zu den Indern:
cieerior am Pontas, und
Rufin unterſcheidet. In
ulterior oder das eig he Indien, und ſagt das
dieſsſeitige hänge an Aethiopien. Damit ſtimmen
auch Sokrates, Sozomenus und Hieronymus zuſam-
Ä und Aſeruſa, Pflanzſtätte von Kre-
täam Kaukaſus, liegen in Indien, nicht im öſtli-
c , fordern in weſtlichen zwiſchen clem Kauka-
ſ dem Käfp Meere von dort kommt der
Prieſterkönig Diónyfus: um am Kriege #
Titanen auf Kreta Theil zu nehmen. Aus di
Ä tammt der fünfte Hercules des Cicerö,
do ſind die zwey Incier, die vom Suévénkö-
Ä s u henk gemacht wer-
deo, Plin: II, hl llen der Alten ge-
winnen bey dieſer Anſicht Wenn Ä
vom Pontus die Völkerftämme und weſtli
weitergehen; ſo müſſen Aethiopes ſowohl nach Sy-
rien und Phönike, als an das Adiae und von da zufn
Aeg. Meere gelangen: Sechſtes Cap. Das zeeze
oder jüngere Aethiopien. Es iſt in nicien zu fi-
chen. Die älteſte Stadt dort iſt Jops,
pe, die Refidenz der Aethiop. Prieſter
allen Betrachtungen nicht von denjeni thiope
angelegt, die in gerader Linie vom Kaukaſus und Tau-
rus ſüdlich hinabgingen, ſondern ber Epirus, Thra-
ke, Lesbus und Kyprus zu dieſer Küfte kamen. Das
Reich, wovonJope die Ä war, hieſsJopia nach
Steph. Byz., Ioxy, eine Ä aus Aethiopia,
und erſtreckte ſich vorn mittell. rbis näch
bien und dem Erythräiſchen Meer. In Jope reſ
Kepheus; dorthin wird die Geſchichte vön
und Andromeda verſetzt. Zu dieſem Aethiopi
Menelaus gekommen feyn. Der Urſtam
1 - -
(Die Fortſetz in o/gt.
- - - Jººs /º *.


























----- 561 / 584 -----
II 3
: 1 14
& - I40 - ..
2 x
- - - - - - -
ril. 2. - ...!
1 . . .“
- - - - - -
-
-
2 : -
EA GÄN z U N Gs
sº
- - -
- - - -
-
-
-". - - - - - - - - - - 2U R . . . . . . - - -
AL L GE MEI N EN L IT ER A TUR - ZEITUNG
. --- : :- - December - 182 o. -
. ... - - - = - - - - - - -
T
ALTERTHUMswissenschaft. - -
Hats, b. Hemmerde und Schwetſchke: Grund-
riſs der Alterthumswiſſenſchaft von Peter Frie-
- drich Kanngieſser, u. . w.
.. (Fortſetzung der in Nr. 159. abgebrochenen Recenſion.)
Niebentes Cap. Uebergang zum dritten oder jüng-
“ ſen Aethiopien. Je mehr Phönikes, Syri, Ara
-bes von Norden herandrängten, deſto tiefer wich
der Aethiopiſche Name mit dem Volke nach Arabien
hinab, wo Homeriten, Sabaeer und die ſpäter ſoge-
nannten Saracenen vorzugsweiſe Aethiop. Völker
-heiſsen. Von dort kommt der Aethiop. König
„Tharſakes, um dem Sanacharib in den Rücken zu
fallen. Die Homeriten, Sabäer und Saracenen
heiſsen auch Indi, und das Arab. und Perſ. Meer
heiſst das Indiſche, Namen, die vom Pontus ka-
men, ſo wie man in Arabien auch Kolch. Orts- und
Völkernamen findet. Achtes Cap. Drittes oder
jüngſtes Aethiopien. Die Prieſterſchaft wanderte,
von andern Völkern verdrängt, aus dem mittleren
in das jüngere Aethiopien aus, und ſetzte ſich in
Oberägypten am Nil feſt; andere verfolgten die Liby-
ſchen Gebirge, und ſtifteten bis zum Atlant. Meer
hin Inſtitute, die wegen der Entfernung bald ſelbſt-
ftändig wurden. Nach dem Inſtinct der Urvölker,
die Höhen zu ſuchen, ſetzten ſich die Aethiopes im
Gebirgslande am Nil bis über Meron feſt. Das Land
ihiefs früher Aeria, dann Atlantia. Chalybes, Indi,
Ä Memnon, Gerrum, Meroe und die gan-
ze Mythologie werden aus dem erſten und zweyten
Aethiopien hieher verſetzt. Die Aethiopes in Sy-
rien, Phönikien und Arabien ſind Ä.
nieen von Kolchis; ſie gründen Aegypten. Neun-
ees Cap: Aegypten. Aegypten wird äüs dem zwey-
ten und dritten Aethiopien colonifirt, denn Aeg-
pten heiſst in den alten Zeiten geradezu Aethiopia
und Aeria, wie das dritte Aethiopien; es reicht das
alte Aegypten über Meroe und Katadupa hinaus;
die Hebräer laſſen es vom Stamrn Mizraim, dem
Bruderſtamm der Kuſchiten, der ſich vom Taurus
her durch Syrien, Phönike und Arabien verbrei-
tet hatte, beſetzen: Aegyptus herrſcht, bevor er
dies Land unterwirft, in Arabien; Belus, der He-
rakles der Inder am Pontus, iſt der Enkel der Io,
hier Iſis, die vom Pontus kommt, und es wird ge-
radezu behauptet, daſs die Aegypter Aethioper,
um ihre Geſetze und Einrichtungen Aethiop. Ur-
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1820.
- - - - - - --
fprungs ſind. Diod. 1II, 3. Der Name Aegyptus
ſelbſt iſt Kolch. Urſprungs. Scyl. p. 77. Dionyſus,
der als Reformator aus Nyſa – alſo ein Aethiopier-
hervortritt, iſt nächſt dem Pan und der Iſis der
älteſte Gott in Aethiopien und Aegypten. Er geht
im Geiſt der alten Schule von Aegypten durch Sy-
rien nach Kleinaſien, um in einer Colonie des Mut-
terlandes die Weihe und Inſtallation zum Gott zu
erhalten, wohin aus Kolchis durch Thracien die
Rhea eingewandert, und in Kybela anſäſsig gewor-
den war, und geht von hier, um volle Autorität zu
erhalten, Ä Thrakien nach Indien, natürlich
am Pontus, dem Mutterlande der Aethiopen und
Aegypter. Von Herod. II, 99 fl: regieren über As-
gypten zuerſt 18 Aethiop. Könige, und in der Fol-
gé finden ſich wieder zuweilen ethiop. Herrſcher,
anſcheinend ihr prieſterliches Oberrecht von Zeit
zu Zeit geltend zu machen. Die heilige Sprache
in Aegypten und die Kolchiſche waren ſich gleich.
Städte mit griech. Namen finden ſich in Aegypten,
wie in Arabien und überall, wohin erweislich Kol-
chiſche Colonnen abgegangen ſind. Aegypten durch
ſeine Lage zur Unabhängigkeit beſtimmt, und mäch-
tig durch Ackerbau, welchen das Prieſterthum des
Oſiris und der Iſis dorthin verpflanzt hatte, wollte
das Alterthumsrecht gewinnen; daher ſuchte man
umgekehrt die Kolchier von den Aegyptern abzulei-
ten Seſoſtris Zug nach dem Kolch Indien hatte
dieſen Zweck. Später, als aus Kolchis Thrakien
und Griechenland bevölkert, und der gerade Weg
vom Pontus nach Aegypten durch die vorgedrungenen
Syrer und Affyrer unterbrochen war, wará die
Communication mit Aegypten über Griechenland
zur See unterhalten. Hauptſtationen der Reiſe wa-
ren Dodona, Pallena, Samothrake, Kos, Karpa-
thus, Rhodus, Kyprus, Hauptſchulen des alten
Syſtems. Den ganzen Kolch Erdcultus, Ache-
rüſia, Kerberus, Hermes, Wieſen der Seligen an
Flüſſen, Hekate mit ihrem Dienſt, Iſis, die Nacht-
öttin, die groſse Naturkraft u. ſ. w. findet man in
- Ä wieder Zehntes Cap. “ Von Thrakien
und Griechenland iſt ein groſser Theil vorzüglich
Unterägyptens bevölkere. "Der Weg iſt im vorigen
Cap angedeutet. Daſs Aegypter nach Griechen-
land gekommen ſeyn ſollen, iſt darum falſch, weil
man nicht aus warmen und fruchtbaren Gegenden
in kalte und unfruchtbare zieht, die Aegypterin
den älteſten Zeiten keine Schiffe hatten, womit ſie
eine ſolche Seefahrt hätten unternehmen können,
B (6)
und
----- 562 / 584 -----
11 15
II 16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

und nie Colonieen ausführten. Die Namen Ke-
krops, Danaus, Lelexº- f. w.find rein Äº
Kerops kam nicht aus Aegypten, ſondern urſprüng-
ich aus Thrakien und zunächſt aus Böotien, wo
er zuerſt herrſchte, und die früheſten Bewohner
Thrakier waren, woher das Prieſterthum der Pal-
askam, woher die Oeneiden und Gephyräer ihr
Geſchlecht ableiteten, ſo wie die Antiochiden aus
Theſſalien und die Eumolpiden aus Thrakien Mans
findet Boeot. Ortsnamen in Attika wieder - ſo wie
Ätiſche Demi von Boeot. Oertern benannt ſind.“
Der Prieſterkönig Aktaeus giebt ſeine Tochter dem
Kekrops, gewiſs keinem Ausländer, ſondern einen
ſtammwerwandten Prinzen- Aus Attika geht um-
gekehrt eine Äjej Colonieen nach
Aegypten. Die Urvölker Griechenlands ftammen
aus Äs, und kamen auf dem hiſt. Erdgürtel
zum Haemus und nach Thrakien, welches noch zu
Homers Zeit bis zum Peneus reicht. Hier liegt die
Landſchaft Kekropis. Vom ſüdlichen Thrakien aus
finden ſich Zwiſchencolonieen nach Böotien und
Attika. Die eingewanderten Prieſter beweiſen es.
Auch die Abanten auf Euboea waren Thrakier.
Der Name Kekrops iſt Thrakiſch-griechiſch wie
Pelops, Europs, Charops» Dryops u. a. Eilfes
Cap. Auch der Peloponnes wird vom eeſtlichen
„Haemus bevölkert von Stämmen, die urſprünglich
aus Pontus kommen. Die Aegypter in Arkadien ſtam-
men vom Pontus. In Arkadien iſt die Landfchaft
Aegyptis neben dem Lande Kromitis mit der ºra-
ten Kromon wahrſcheinlich vom Kromna in Pontus
benannt. Aegyptier ſind die Ureinwohner. Arka-
diens Pauſ. Vll 1,27 Phre Nachbarn ſind die Trape-
zuneii, Lykoſoures (Leykoſyri)Parrhaſi, Namen,
die vom Pontus ſtammen. Erſter Herrſcher in Ar
kadien iſt Atlas, der am Kaukaſus wohnt. In der
Nähe wohnen Kaukonen, die aus Epirus kamen,
vom Pontus ſtammen. Die Meſſenier entſprechen
den Pont. Mejenianern, und der Zwiſchencolonie
Meſſeis in Theſſalien: Die Achaeer finden ſich am
Pontus; in Kolchis iſt rsdov Apysov. Pelops, der
Theſſalier aus Böotien in den Peloponnes führte,
war urſprünglich ein Kaukone oder Geneter aus
Paphlagönien. Sein allmäiges Weiterziehen deuten
die Städtenamen an. Das Fj woraus erge-
kommen ſeyn ſoll, iſt die obere Berggegend am
Aetagebirge. Steph-Byzh.y; Callim. Spanh.P-759.
Den ganzen Kolch. Erdcultus und die Prieſterna-
men findet man in Arkadien wieder. Als die Linie
er Ephyr. Lehnprieſter erloſchen war, holen die
Korinther die Medea, die Tochter eines Kolch.
Oberprieſters. Im Peloponnes iſt ein Hermione mit
denſelben Umgebungen wie am Pontus; hier: wie
dort, giebt es ein Helike, den Acheron, die Ache-
nufa, Styx, den Kerberus, und die furchtbare Tau-
riſche Artemis, die lange vorher hier bekannt war,
ehe Oreſtes ihr Bild aus Taurika brachte. Zueölf
eCap. Auch Danaus und Leler kºmme nicht aus
zºgypten, ſondern zunächſaus Theſſalien. Ar-
ciropolis in Aegypten wird von einem Achäer
1.
nicht den der Pallas und des A
aus Phthia - Archandros, Danaus Schwie
Ä Er nennt ſeinen Sohn Ä
eweiſe der Auswanderung. Man zieht jr AUSZL1
befreundeten Völkern, und heirathet nur auj
Wande Stämmen. Danaus muſs alſo aus Theº-
lien gekommen ſeyi. Auf einem Fanfzigrj
konnte er nicht vön Chemmis kommen, und er
hätte mit einer groſsen Flotte kommen müſſen, um
die Argeier in Schrecken zu ſetzen. Aus Chej
hatte er den Dienſt des Pan nur mitbringen können,
ollo, die in Böotier
und Thefſalien einheimiſch ſind. Seine Ä
führen alle griech, Namen, und theilenden Peasg.
Weibern die Weihen der alten Ceres oder Hekate
mit; in Aegypter haben aber die Weiber nichts mit
dem Götterdienſt zu thun: Den Pelasgerinnen wer-
den die Weihen mitgetheilt als befreundeten Frauen.
Pelasger faſsen auch in Theſſalien. Die Stämme,
welche in alter Zeit Attika beſetzten, ſind im Ped-
ponnes einheimiſch. Zwiſchen Argolis und Attika
iſt die genaueſte Verwandtſchaft. In beiden Län-
dern wohnen Pelasger; beide weiſen durch Orts-
namen und Götterdienſt auf Theſſalien und Thrakien
zurück. Die Argeier ſuchen in Theſſalien Beyſtand
gegen die Ausgelaſſenheit der prieſterlichen Proe-
tiden, weil dort der Urſitz des Prieſterthums war.
Ihr Stammvater Lynkeus muſs alſo aus Theſſalien
gekommen ſeyn; daher müſſen die Söhne des As-
gyptus feyn. Bergab, nicht bergauf, von Norden
nach Süden geht in jenen Zeiten der Zug. Auch
Lelea kam nicht aus Aegypten. Die Leleger ſitzen
ſeit uralter Zeit in Epirus, Akarnanien, Aetolien,
Lokris und Theſſalien, und ſind mit den Karern
ſtets für ein Volk gehalten. Stammte der Prieſter-
könig Danaus urſprünglich vom Pontus her, und
zog er ſich vom Haemus herab zum Arkad. Aegy-
ptis; ſo muſs nothwendig irgendwo am Haemüs
oder in Theſſalien eine Zwiſchencolonie ſeyn-
Dreyzehntes Cap. Unterägypten iſt vom Haemus-
gebiet und von Griechenland aus bevölkert. Die
hohe Achtung der Kriegerkaſte im Ackerbauenden
Aegypten ſcheint griech. Urſprungs zu ſeyn. Die
Ä im ägypt. Theben iſt dieſelbe -
wie in Dodona. Daſs die Prieſterſchaft von Dodo-
na durch Griechenland und den Peloponnes ſich ver-
breitete und mit Kariſchen Schiffen nach Aegypten
kam, iſt nicht unwahrſcheinlich. Der einzige Tod-
tengeſang in Aegypten iſt der des Linus, welcher
auch in Phönikién, auf Kyprus, und am ganzen
Völkerwege üblich war. Der Gebrauch des Lei-
nens zu heiligen Kleidern ſtimmt vollkommen mit
den Orph. und Bakch. Gebräuchen zuſammen. Der
Dienſt der Kabiren in dem von Pelasgern und Tºra-
kiern angelegten Memphis iſt ausgemacht Thºra-
kiſch-Phönikiſch. Der Prieſterſohn Perſeus findet
in Aegypten ehrenvolle Aufnahme, und erhält in
Themnis einen Tempel. Io und Apis komme aus
dem Peloponnes. Pelasg. Thrakier, unter denen
die Sai vorgänzen Strabp. 457, vormals Bewohner
von Attika erbauen Sais Diod. V, 57. Der Weg
- - ging
----- 563 / 584 -----
117
. 1 I 18
Num. 14b: DECEMBER 182 o. - -
Afrika.
-
-
ng über Rhodus und Kyprus dahin. "Orts- und
Völkermarnen beweiſen es. Zwiſchen Athen und
Sais iſt offenbar eine Neceſſitudo. Solon's ehrenvolle
Aufnahme von den Prieſtern dort Die Athene,
verkürzt in Aegypten Weith, ÄUÄ ge-
nannt. Der Saiter Amaſis iſt ein groſser Freund
der Griechen. Wenn die Aegypter behaupteten:
die Eurolpiden und Keryker, beide heilige Fami-
lien in Athen und urſprünglich Thrakier, fey von
ihnen ausgegangen; ſo wollten ſie damit das Alter-
thumsrecht ſich aneignen: Erechtheus führt beym
Miſswachs Getreide aus Aegypten ein, wegen Ver-
wandtſchaft, wovon die Spüren auch in ſpätern Zei-
en, vorzüglich ſeit die Säiter regieren, noch ſicht-
bar ſind, Sais heiſst Arrv, wie Äthen, dort iſt das
Volk auf gleiche Weiſe, wie zu Athen, in drey Claſ-
fen getheilt. Die Weihen der Ceres waren in Aegy-
pten dieſelben, wie in Eleuſis. Als die Verehrung
der Erde in Griechenland vertilgt war, und die geiſt-
lichen Familien ihre Hausgeſchichte immer mehr
aus den Ä verloren, da fuchten ſie den Ur-
fprung von Gebräuchen in Aegypten, die bey ihnen
ſelbſt heimifch waren. Vierzehntes Cap. Libya
«lag uranfänglich am Kaukaſus, dann in Bithynien
und ftdlich dem Haemus in der griech. Halbinſel,
und zeward aus dem Peloponnes über Kreta auf Afri-
ja übertragen. Wie Aethiopia hinter Kolchis, ſo
iſt neben Iberia auch Libyen vorhanden, in dem die
Makrones wohnen Harp. in Suid v. Maxpoxsp., Me-
gaſth. c: Voſſ. ad Scy.p: 75. Das Land muſste bey-
nahe unbekannt bleiben, weil der Name auf einen
Ä und neuen Welttheil überging. Aus Libyen
-kommen nach Diodor die Amazonen, die nach
allen Angaben am Kaukaſus und Pontus wohnen.
-Die Libyes bringen den Pont. Poſeidon mit nach
Libye, die Schweſter der Aſia, muſs alſo
im Pontus liegen. Nach dem Orakel des Ammon
ſollte Hannibal im Libyſchen Bithynien begraben
werden; er enekete in Ä in Bithynien. Alſo
war am Kaukaſus, in Bithynien und den angrenzen-
den Ländern in Weſten, aber diesſeits des hift. Gür-
ºtels, der Name Libye vorherrſchend, und ward
erſt von da nach Afrika verpflanzt. Der Welttheil
ehörte vor dem Troj. Kriege noch nicht zur griech.
Ä hie. Nach Androns v. Halikarnafs iralter
Eintheilung des griech. Erdkreifes kann Libyen
nur ein Land feyn, das füdlich dem Haernus ünd
dem hiſt. Gürtel liegt. Daſs Atlas, den man ſich
ºur in Afra denkt, urſprünglich bey den Hyper-
boreern», alſº in Kolchis war, beſtätigt dieſ, fo
wie die Erzählung des Prieſters Silen Ael. III, 18
und des uralten Thrakiers Thymoedes von Ammon
in Libye David III, 46, nach welcher die Libyes
am Pontus» in Bithynien oder am Haemus zu fu-
ehen ſind:... Zeus, nachher Ammon, wurde aus
er ſüdweſtlichen Haemus und Epirus verjagt. Die
Orte, welche die Erzählung des Thynodeser-
"wähnt, finden ſich auch im Peloponnés, wo ſich
Ammon -Zeus wieder findet, alſo auch ein Libye ſeyn
muſs. lo heiſst die Mutter der Libye, und diéſe
------- ----------
Mutter des Lelex von Poſeidon, der in Aegea auf
Euboea feinen Sitz hat und das Aeg. Meer von Theſ-
ſalien hinauf beherrſchte. Jupiter liebt die ſo in
Griechenland, und dieſe irrt nicht nach Süden.»
ſondern nach Norden. Epaphus wird am Nileus
auf Euboea geboren. Die älteſte Libyen iſt des
Oceanus Toëhter; dieſer iſt urſprünglich im Pon:
tus. Wie Mendes und Nilus, ſo ſind Buſiris und
Proteus urſprünglich in Thrakien zu Hauſe; in der
Nachbarſchaft ift Kyrene und ihr Sohn Ariſtäus-
Da nun die Namen aller Stammhelden der Afrikan-
Bevölkerung urſprünglich in Thrakien und Grie-
chenland ſich finden, und die Auswanderung der
to, des Proteus, der Kyrene und des Ariſtäas ge-
nau angegeben wird: ſo mufs auch Libye, Kyrene»
Aegypten urſprünglich füdlich dem Häemus liegen.
Ä dié Wohnſitze ſich ändern, und die Völ-
kerſtämme immer ſüdlicher ziehen; ſo iſt nicht zu
verwundern, wenn das alte Ä bald in Thra-
kien und Theſſalien, bald in den Peloponnes, ball
in Kleinaſien geſetzt, endlich aber ganz ſüdlich nach
Afrika Ä wird. Funfzehnees Cap-
Phoenikes, Agenor und ſeine Söhne. - Phoenikes
kommen vom Pontus über die Karpathen nach Illy-
ris und Epirus, von da den Thrak. Höhen folgend,
zum Aeg Meer. Sie ſetzen aus Thrakien über den
Helleſpönt, verfolgen die Kleinaſiat. Küſte bis Ka-
rien. Andere gehn durch Griechenland über die
Kykladen und Kreta eben dahin. Von da zieht
fé nach Lykien und Kilikien, und nehmen das Land
ihrer urſprünglichen Landsleute ein, die ſich zu
Ä hatten, den Weg bezeichnet die
Nätur und Geſchichte. Auf der Oſtküſte des Adriat.
Meers ſtiften fie das alte Phoenike. Agenor iſt Po-
ſeidons und der Libye Sohn. Dieſe iſt in Kolchis
und Poſeidon der Waſſergott der Pont. Schiffer.
Agenor geht nach Europa, nicht dem Welttheil,
ſondern einer Stadt zwiſchen Macedonien und Epi-
rus. Guft. VIII, 1. von Apollod. II, 1, 4, ſchlecht-
weg dürch Phoenike erklärt, welches Gebiet –
das alte Dardania – daran ſtöſst, und ſich hernach
darüber ausbreitet. Dieſe Richtung der Auswan-
derung vom Pontus iſt gewiſs. Der Kolch. Herakles
führt Meder, Perſer, Armenier nach Spanien.
Sigyni, früher am Pontus, wohnen zu Herodots
Zeit am Nordufer der Donau in Ungern. Kolchier
beſitzen die Akrokeraunien und die ganze Nord-
- und Oſtküſte des Adriat. Meeres. Europa, Age-
"nors Tochter oder Enkelin, wird vom Jupiter nach
Kreta entführt, gewaltſame Ä zweyer
Prieſterthümer. Agenors Gebot an ſeine Söhne,
nicht wieder zu kehren ohne die Schweſtern,
kann als gebieteriſcher Zwang gedeutet werden, in
der Entfernung mit Anfedern ſich niederzulaſſen.
Pelasger waren ſchon zuvor aus Kolchis in das Hoch-
land am Aeriat. Meer gezogen, hatten zu Dodona
ein Kölch. Prieſterinſtitut, ein Todtenorakel, einen
SeeAcheruña, Acheron u. f. w. Die Phoenikes
erſcheinen in dieſen Gegenden in Begleitung der
Dardaner, Aethioper, Thrakier, ſelbſt der Kare.
- - - > Dieſs
----- 564 / 584 -----
1119 ERGÄN zUNGSBLATTER
Num. 14o. DEC EM BER 182 o. II2G

Dieſs und die Phoenik. Namen, und hiſtoriſche Nach-
richten führen aus dem Thesprotiſch - Illyriſchen
Phoenike durch Thrakien, das nachmalige Make-
donien bis zum Pontus und Helleſpontus, von hier
über Kleinaſien und die nahen Inſeln bis zum Iſfi-
ſchen Meerbuſen und zum Afiat. Phoenike, ferner
durch die griech. Halbinſel eben dahin. Sechszehn-
ees Cap. Kadmeer. Die Phoenikes und die davon
abſtammenden Kadmeer waren Metallarbeiter. Kad-
mus, der nach Boeotien kam, war ein elehrter
prieſterlicher Berghauptmann. Das Boeot; Prieſter-
jnſtitut des Ares alter Schule, das über Hirten be-
fehligte, vereinigte ſich mit ihm. Daher heiſst er
der Ä des Ares. Er kam nicht aus
dem Syr, Phoenike. – Der Zug iſt an ſich unwahr-
ſcheinlich, Kadmus iſt kein Schiffer, und zwiſchen
jenem und Böotien keine Verwandtſchaft – ſondern
aus dem Hochlande des Haemus unweit des Adriat.
Meers; denn ſein Vater Agenor wandert in ſo frü-
hen Zeiten, worin noch an keine Seefahrt zu den-
ken iſt, nach Europa aus, und wohnt über Phoeni-
ke, dem alten Dardania. Dort liegen Europa und
Kaffopaea, Städte, die mit Recht Töchter des
Agénór genannt werden, dort ſtrömen die Flüſſe
Pjönix und Kadmus, dort bleibt der Stammmame
Phönix im Andenken. Auch beweiſt es die Rich-
-tmng ſeines Zuges. Er läſst die Bergwerke am
Thrak. Pangaeus bearbeiten, tritt mit Chuſus und
Samothrake in Verbindung, indem er ſich in die
Kabir. Geheimniſſe Än läſst, und die Prie-
ftertochter Harmonia heirathet, geht von da über
den Olymp und Qſſa und Ä durch Phokis in
Boeotien ein. Alle Namen der Kadmeer ſind grie-
chiſch, die Endungen or und x namentlich bey den
Thrakiern heimiſch. Die Prieſterkunſt des Schrei-
bens erbt in der Familie fort. - Die Gephyraeer,
die er ans Eretria mitbringt, ſind Griechen. Im
Syr. Phoenikien geht es kein Eretria, wohl aber
am Adriat. Meer und in Theſſalien. Er kehrt mit
ſeiner Harmonia zu den Encheleern in Illyris: zu
der alten Heimath zurück; eben dahin flüchten
- auch die unter Laodamas Regierung von den Argi-
vern vertriebenen Kadmeer. Ueberall, wo Kad-
meer in Griechenland wohnten, ſind in Ortsna-
men und Einrichtungen Spuren Kolch. Abkunft.
– Herodots und anderer Nachrichten, die dem zu wi-
- derſprechen ſcheinen, beruhen auf Irrthum, wozu
Ä der Namen Anlaſs gab. Sieb-
zehntes Cap. Von Europa. Ward Europa von der
Tochter des Agenor benannt; ſo muſs Ä auch da
gelebt haben. Ihr Vater war dahin ausgewandert.
In Epirus, wo Phoenikien liegt, giebt es treffliches
Rindvieh, nicht im Syr. Phoenike. Die Entfüh-
rung der Europa nacb Kreta durch den Götterſtier
deutet auf Einführung des Rindviehs aus Epirus mit
einer Prieſtertochter. Dort ward ſie göttlich ver-
ehrt. Von Rhodus geht nach Apollodor Zeus mit
ihr weiter. Dieſs iſt der Fluſs Rhodus oder Rhoe-
dius, wahrſcheinlich der alte Name des Haliakmon,
wo es einen Fluſs Rhode
dem Pontus Ä
giebt. Jener Rhodus durchſchneidet die Stadt Ea-
ropus in Emathien. In der Nähe liegen Tyriſa-
woher die Entführung aus Tyrus – und Gortynna,
welches ſich auf Kreta wieder findet Tektamus,
der König von Kreta wird, war aus Theſſalien und
heirathet aus Theſſalien. Sein Sohn, der Prieſter-
könig Aſterius, heirathet die Europa aus dem
Stammlande. Wie ſollte er nach dem Syr. Phoeni-
ka gekommen ſeyn? Auf Kreta finden ſich Ortsna-
men, die am Pontus und im ſüdweſtlichen Thrakien,
nicht im Syr. Phoenikeſch finden. Die Pelasger, wel-
che mit den Lelegern von Illyris und Dodona her, ih-
ren Hauptſitz, Griechenland füllten, beherrſchten die
See 85 Jahre. Euſtath ad Dion. Per 349, worauf die See-
herrſchaft an Kreta überging. Es iſt in den früheren
Zeiten keine Spur einer Verbindung mit dem Syr.
Phoenike, wohl aber mit dem Pontus, Epirus und Grie-
chenland. Achtzehntes Cap. Auch die übrigen Phoeni-
kes ſind nicht aus dem Syr. Phoenike gekommen. Auf
dem höchſten Gipfel des öſtlichen Hemus ſtand vor-
mals die Stadt Ariſtaeum, von Ariſtaeus, Kadmus
Schwiegerſohn, nicht weit davon Phinopolis, von Phi-
neus, ſeinem Bruder erbaut. Kadmus jüngerer Bruder,
Chuſus, ſetzt ſich auf der gleichnamigen Inſelfeſt, ſein
Schwager Dardanus wohnt in Samothrake, früher
Dardania, und geht von da nach Troas über, Kadmus
Neffe Korybus erbaut Lyrneſſus und Thebae in Groſs-
myſien, in der alten Sprache Tochter des Klix, eines
Bruders von Kadmus, genannt. Phoenix, Kadmus Bru-
der, heirathetin Aetolien; ein anderer Phoenix baut
Bithynien an, welches ſeine Bewohner aus Theſſalien
und vom Strymon erhält; ein anderer wird Stammva-
ter der Samier u. ſ.w. So ſaſsen alſo die Phoenikes
urſprünglich am Haemus, und die Direction ihrer Aus-
wanderung ging von da über die Küſten von Kleinaſien
nach dem Syr. Phoenike hin, nicht von da her. Alle
die Namen aufacundor ſind am Haemus zu Hauſe. An-
kaeus, des Phoenix Tochterenkel, iſt König der Lele-
ger. Dieſe, die von Kolchis ſtammen, wohnen am
Adriat. Meer, ziehn von da durch Leukadien, Akar-
nanien, Lokris hinab in den Peloponnes, von da über
die Inſeln nach Kleinaſien. Man heirathet rückwärts,
um das Alterthumsrecht zu gewinnen. Darum muſste
Ankaeus Vater die Braut ſich vom Adriat. Meer holen,
wo Phoenix wohnte. Der Name Phoenikes iſt griech.
Stammes, und bezeichnet die rothe Farbe. Sie brach- -
ten die Kunſt dieſer Färberey aus Kolchis mit. Wo ſie
ſitzen, findet man griech. Nämen, die auf dieſe Farbe
deuten. Beyden Phoenikes iſt der Herakles vorherr-
ſchend; ſeine Spur am Tyrus die älteſte Herod. IV,
82. Am Pontus wohnen Tyriten, welche Griechiſch
reden Herod. IV,5; hier die Stadt Tyrus, auch Ophiu-
fa genannt, eine Colonie der Phoenikes. Von hier
mifs Herakles kommen, wenn er von den Hyperho-
reern den Oelbaum nach Elis bringen ſoll, und zwar
durch das Land der Kelten und Thefprotien: Am Pon-
tus wohnt urſprünglich Herakles; hier vernichtet er
zuerſt die Giganten.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
----- 565 / 584 -----
«? 5.
LA23
-- 14I - - - -
ºs.-- ? !
z:
* - - -
- - ", -
-
r-
zu R
LLG EM E 1 N EN L 1 T ER AT UR -
«“:
: . . . - - ER G ÄN z. U N Gs B L. ÄTTE R -
– - -- - 5. - - - - - ..
- - -
. . . . . .
z E 1 T vs G
- -
- .. - -
- - z-
-
- - December 182 o. 3
) ,
- . .
ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.
Halle, b. Hemmerde und Schwetſchke: Grund-
riſs der Alterthumsteiſſenſchaft von Peter Frie-
drich Kanngießer, u. f. w. -
(Beſchluſs der in Nr. 14o. abgebrochenen Recenſion.)
Nºte: Cap. Von den Kabiren. Samothra-
ke iſt uralter Prieſterſitz. Zur Zeit der hier
haufenden Phoenikes iſt der Dienſt der Kabiren be-
rühmt. Dieſe ſtammen vom Pont. Kabira, ſind Erd-
Ä Bergmännehen; die Prieſter bilden das
berbergamt der ganzen Gegend. Der ganze Kolch.
Cultus der Erde mit allem ſeinem Gefolge wird hier ge-
funden. Pelasger, die vom Pontus kommen, ſind die
älteſten Bewohner von Samothrake. Die Kabiren
ſind Söhne des Hephaeſtos, und dieſer iſt ein echt
Kolch. Gott, Begleiter der Rhea, der alten Koch.
Erdgöttin. Katara am Pontus iſt ein Prieſterſitz,
und unter den Boeot. Oberprieſtern der Kabiren
findet ſich ein Prometheus. Dieſs iſt ein Prieſtername
alt Kolch. Schule. Wenn ſie nun aus Pontus ſtam-
men; ſo ſtammen auch die Phoenikes, die einerie
mit dem Pelasgern ſind, welche den Kabirendienſt
auf Samothrake anſiedelten, eben daher. Sie konn-
ten nur aus Thrakien, nicht aus dem Syr. Phoenike
dahin kommen. Zwanzigſtes Kap. Weitere Wande-
rung der Phoenikes mit ve, uandten Stämmen. Die
Kabiren und Herakles ſind Leitſterne der Phoenikier.
Die Makedonier verehren einen Kabiren als ihren
Stifter; in Theſſalien ſind die Kabiren verehrt;
Kadmus bringt ſie aus Thrakien nach Boeotien,
Melampus nach Attika, Kaukon in den Peloponnes.
Wären die Kabiren und ihre Verbreiter aus dem
Syr. Phoenike gekommen; ſo müſsten ſie umgekehrt
über Kreta oder die Kykladen früher in den Pelo-
onnes eingeführt ſeyn, als in Boeotien und Thra-
Zien. Die Einwanderung Koch. Pelasger in den
Peloponnes geht aus dem dort herrſchenden Erdcult
hervor. Durch Dardanus kommt der Kabirendienſt
von Samothrake nach Kleinaſien; Aeneas bringt ihn
nach Italien. Spuren der Namen Phoenike, Phoe-
nikes, Ä: Aethiopes, welche die Phoeni-
kes vor ſic Ä die am Pontus und in Epi-
rus urſprünglich zu Hauſe ſind, finden ſich überall auf
dem ſüdöſtlichen Wege nach Kleinaſien, an der Klein-
aſiat. Küſte und auf dem nahen Inſeln bis nach Pam-
Phylien, Kilikien und Kyprus. Von da gehn ſie
nach Neuphoenike über, von da ans Arab. Meerd
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
und nach Aegypten. Die Aethiopes bleiben ihnen
immer ſüdlich. Zwiſchen den Phoenikern, Aethio-
en und Troern iſt eine Verwandtſchaft ſichtbar. Die
roer flüchten nach Epirus, und ans Adriat. Meer.
in die alte Heimath. Die Kares drängen ſich unter
Leitung der Kreter von den Kykladen auf die Klein-
aſiat. Inſeln und ſelbſt auf die Ä der Halbinſel,
wohnen in Jonien, bis ſie, von den Griechen ver-
trieben, dem Wege der Phoeniker folgen, und auf
Karien eingeſchränkt werden. Ein und zueatzzigſter
Cap. Von den Karern. Sie bewohnen, ehe ſie nach
Kleinaſien gehn, Samus, Chius, Kalydna, Niſyrus-
Syene, Naxus; und vorzüglich die Kykladen. Mi-
nös vertreibt. ſie daraus; theils werden ſie von ihm
unterworfen und zu Seeſoldaten genommen, theils
werden ſie von Kret. Prieſtern beherrſcht. Auf der
Kleinaſiat. Küſte ſind ſie überall mit Lelegern, Pe-
lasgern, Kaukanen und Paeöniern vermiſcht. Ehe
ſie nach den Inſeln überſetzen, waren Argos, Her-
mone, Epidaurus, vormals Epikarnus, und über-
haupt das ſüdliche Griechenland ihre Hauptfitze.-
Ihre Verſchmelzung mit den Lelegern giebt Befug-
niſs, ſie auf dem Völkerwege mit dieſen verbunden
zu haiten, welches Herodot und Strabo beſtätigen,
Daſs ſie mit der Lelegern eins ſind, und früher in
Theſſalien faſsen, beſtätigt Diod. V, sr. Von Epi-
rus und Akarnanien findet man ſich auf die Ä
Gebirge. In Illyris findet ſich ein Karia Seyl. L.
22, ſo wie bey den Aſiat. Karern ein Illyris Plin. F
31. Auch Strabo kennt Karer in Illyris. BeyTau-
runum geht die Völkerſtraſse an den Karpathen wegt
zum Hafen der Karer, und zu der Gegend, welche
ſchlechthin Karia, ſelbſt noch in ſpäteren Zeiten:
am Pontus genannt wird. Man geht von da zum
Tanais, wo Kares die erſten Bewohner heiſsen. 3
Daſs ſie vom Kaukaſus gekommen ſeyn müſſen,
leuchtet ein. Dort wohnen Namensvettern, Kar«.
nan und Karmakan. Das Gebirge wird von ver--
ſchiedenen Stämmen jetzt nach Kaern genannt. Ihr -
Name bedeutet Gebirgsbewohner. Sie ſind die älte-
ſten Pelasger, und haben ſich unter mancherley Va-
riationen eines und deſſelben Namens am weiteſten
verbreitet. Wenn ſie vom Tanais über die Karpa-
then durch Illyris zum Peloponnes Ä.
dann auf die Inſeln überſetzten, als Matroſen auf
Minos Flotte dienten; ſo muſsten ſie auf Kreta und
den Inſeln des Karpath. Meers ſelbſt wohnen. Dieſs
beſtätigt Strabo p.573 und 652, welcher ſagt: ſie
hätten mit Hülfe der Kreter Milet gegründet und
C (6) - Ter-
----- 566 / 584 -----
123
124'
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
Termilan in Lykien; auch Diodor, der ſie aber Pe-
lasger nennt. "Sie kamen aber vom Pontus herab,
wo ein früheres Milet gegründet war; eine noch
frühere Niederlaſſung war Miletopolis am Boryſthe-
- Ä KarPathen. Kolch- Namen und
Ä e ſind durch ſie Fnach Kreta verſetzt. Zwey
und zuvanzigſtes Cap. Neuphrenike. Die Phoeni-
kes, die aus Epirus, Nordgriechenland, Thrakien,
Troas, von der Weſtküſte der Halbinſel und den
Inſeln des Aeg. Meers allmälig verſchwinden, leben -
an der Grenze Kilikiens gleichſam wieder auf. San-
choniathon läſst ſie vom Kaſiüs, Libanus, Antiliba-
mus und Brathys nach Tyrus hinabſteigen.» Joſephus
vom Amanus und Taurus. Byblus, die älteſte
Stadt, iſt die nördlichſte. Vom Norden her alſo
geſchah die Einwanderung in das eigentliche oder
jüngſte Phoenike Beym Uebergange erhebt ſich
Ä Bargilus; am Haemus liegt Bargule
und Bargulon; in Karien Bargyla und das Gebirge
Kafurs. Kaſus iſt auch eine Inſel bey Rhodus und
ein Berg auf Korkyra. . Karen, Pieria, Charadrus,
Aradus, Marathus, Lariffa, Leukadia, Grethufa,
rheſtke, Kyrrhus, Gadara, Lykus u. a. ſind
lauter griechiſche und alte Namen, die ſich ſämmt-
lieh rückwärts am Völkerwege finden. Wenn die
Kares in Kreta, auf den Karpath. Inſeln, in Karien
und Lykien wohnen, und in Ae ypten einheimiſch
ſind, ſo müſſen ſie ſich mit den Phoenikes, die glei-
che Straſse zogen, endlich vermiſcht, und ihres Na-
naens Andenken Bergen, Flüſſen, Oertern aufgedrückt
haben. - Beide waren Pelasger und ſaſsen ſchon am
weſtlichen Haemus zuſammen. Der Vf. weiſt dieſe
Namen, ſo wie Sidon und Tyrus, am Pontus, in
Thrakien, Theſſalien, auf den Inſeln und in Klein-
aſien nach. Byblus war die Reſidenz des Kinyrus,
d: i. des Erbauers. Er iſt Enkel des Phaethon, der
nur in Kolchis, Epirus und am Po zu finden iſt.
Séine Urgroſsmutter iſt Herſe, Kekrops Tochter;
ſein Stammort iſt Kyprus, wohin die Familie aus
Syria, nämlich der Kyklade gekommen war. Durch-
das zweyte Aethiopien, wohin eine Menge Ponti-
ſcher, Thrakiſcher und Griechiſcher Namen ver-
flanzt ſind, rückte man in Neu Phoenike ein. Dies
unſt zu färben, Metalle zu bearbeiten, und der
Erdcult. nur in veredelter Form, kamen vom Pon-
tus hieher. Drey und zuwanzigſees Cap. Andere Be-
zeeiſe, daſs die Phoenikes aus dem griech. Völker-
ſtem ſtammen. Daſs vom Norden her Neuphoe-
ñike angebaut ward, iſt gewiſs, ſey es, daſs die
erſten Anbauer von Norden her gerades Weges aus
Kolchis, oder aus Thrakien und Griechenland ka-
men; folglich können ſie nicht vom Perf. Meer oder
aus Arabien gekommen ſe Der Anbau würde
auch ſonſt von Süden her erfolgt ſeyn. Herodot II,
44 fand in Tyrus einen Tempel des Thafiſchen He-
rakles: er muſs von Thaſas dahin verpflanzt ſeyn.
# und Tyres findet man in Lydien und Pifidién,
Yritan am Pontus, Ä am Haemus, Tyrifſa
in Makedonien und -Tyrida in- Thrakien. yrier
und Thaßer müſſen ſich alſo auf dieſem Wegever-
bunden und gemeinſchaftlich eine Stadt b d
haben. Der Ä Ä her, Ä
auch aus Juſtin XVIII, 3. Das Alſyr. Reich, wo-
rin ſie zuerſt wohnten, iſt der Pontus Hor. Carm. III,
4. Dion: Per.772; Schol- ad h. d. Von dort konn
ten ſie durch Erdbeben vertrieben werden. Hero-
dot läſst ſie vom Erythraeiſchen Meer kommen,
und ſogleich Ä und Aſſyr. Waaren verſchaf-
fen. Der Name Erythrae findet ſich in mehreren
Ländern. - Wo iſt nun das rothe Meer zu ſuchen?
Vier und zeanzigſtes Cap. Das Erythraeiſche Meer,
von dem die Phoenikes zwegzogen, iſt das Meer bey
Hanien. Auf der Ion. Halbinſel liegt Erythrae,
uralte Stadt. Die Phoenikes müſſen auf ihren w#
derungen dahin kommen. Ein uralter und merk-
würdiger Tempel des Herakles beweiſt, daſs die
Stadt von Phoenikes geſtiftet iſt. Die Nachricht
des Pauſanias: Ä aus Tyrus in Neu-
Phoenike hieher gekommen ſey, iſt falſch; denn er
kommt auf einem Floſs, und landet am Vorgebirge
Mleſale, kommt folglich vom Norden. Es wohnen
dort freye Thrakerinnen, die den Zutritt zum He-
raklestempel erhalten; folglich muſs der Gott mit
den Phoenikes aus Thrakien gekommen ſeyn, wo
vielleicht ein verſchollenes Tyrus exiſtirte, oder
Tyri, das vormals Tyrus geheiſsen haben mag-
Da das Mittelmeer in der Vorzeit lauter Ä
Namen hat; ſo iſt wahrſcheinlich, daſs das Meer
dort im Alterthnnn von der alten berühmten Stadt
mit zwey Haupthäfen und vielen Nebenhäfen den
Namen erhielt, und 1hn verlor, als die Stadt von
ihrer Macht und ihrem Anſehn herunterſank. Pindar
Pyth. IV, 445 fl. läſst die Argonauten aus den Flus-
then des Ocean ſogleich in das Erythraeiſche Meer
und von da nach Lemnus kommen. Er muſs es
ſich alſo bey. Kleinaſien gedacht haben. Der Name
iſt griechiſch, weil das Volk, welches ſich dort
anbaute, zum griech. Völkerſyſtem gehörte. Vom,
rothen Meer her, durch die Wüſten Arabiens und
Syriens, zu Fuſse wandernd, konnte kein ſeefah-
rendes Volk kommen. Nach Aſſyrien, Ä
und Argos konnten ſie nicht ſogleich den Weg fin-
den, wenn ſie nicht ſchon früher im Archipelagus,
an den Küſten. Kleinaſiens und Ä
ſäſsig geweſen. Andere Beweiſe des Vfs. aus der
Natur der Dinge, dem Völkergange und den Orts-
namen geführt, hier nicht zu erwähnen. Fünf und
zuewanzigſtes Kapitel. Phoenikes zwaudern, ſo zeie die
über Kreta zu den Syr. Küſten enen Völker.
in das ſüdliche Arabien und nach Aegypten-Kabi-
ren und Erdcult waren bey den Phoenikern vor-k
herrſchend. Sie verbreiteten ſich aus Neu Phoeni- :
ke nicht rückwärts, ſondern ſüdlich, wie die Ae-
thiopes. So kamen ſie ans Erythraeiſche Meer-
das vom Kolch: Erythrae nach vielfachen Wande-
rungen, zunächſt aber vom Kleipaßatiſchen den
Namen erhielt. Hier finden wir die Inſeln Tyrus»
Aradus, Ikarus u. a.; Sidonii, Tyrii und Aracii»
die gleiche Tempel mit den Syr. Phoenikern, ha“
ben, aber die Aradier und Tyrier für ihre Ä
nºe
----- 567 / 584 -----
1125
146.
- Num. 14i. DECEMBER rgao.?

ſ.
f
en ausgeben – Anmaſsung des Alterthums-
Ä º Ä. Agraei, Minaei: Bathyni u. a.
Kreus, Gerra, Arethufa, u. a. Namen wieder-
Die Minaeer und Panchaeer werden von Kreta ab-
eleiter. Letztere bewahrten Kret. Sitten und
Ä, und verehrten den Zeus. Die älteſten
Bewohner Kretas, das von Eteokretern, Achaeern,
Dörern und Pelasgern bewohnt wird, kamen aus
Theſſalien, Epirus und Griechenland, vorzüglich
aus Arkadien. Kares find darunter. Die Kret.
Prieſterſchaft verbreitet die überflüſſige Volksmenge
über die Kykladen nach Weſtaſien, durch das Kar-
ath, Meer nach Rhodus und Karien, und in das
r. Phoenike bis zum Orontes aus. Die Dire-
ctionslinie zu Lande ging zum rothen Meer hinab.
Ortsnamen giebt es auch hier, die man auf Kreta
findet. Von Arabien rüffen die Phoenikes noth-
wendig nach Aegypten dringen, ſowie die Aethio-
es ſchon früher dort angelangt waren. Sechs
Ä Prieſteroberhäupter nahmen nach Mane-
tho Memphis ein. Als Bergleute und Metallarbei-
tér urſprünglich vom Portus kommend, bringen ſie
den Hérakles, die Kabiren und den Hephaeftos –
hier verkürzt Phthas – mit. Von Memphis aus
führten ſie den Götterdienſt in Thebae ein, von wo
ſie die Aethiopes verdrängten. Daher heiſst der
Tyr. Herakles Stifter von Thebae. Sie brachten
alte Heiligthümer mit. Darum gab Aegypten fei-
nen Herakles für den älteſten aus; denn alle dies-
ſeits gelegenen Phoenik. Pflanzftädte ſind jünger.
Sechs und zzeanzigſees Cap. Einige Ä
gen. Ehe die Phoenikes nach Syrien kamen, muſs-
ten ſie nothwendig. Kyprus beſetzen. Hier konn-
ten ſie die griech. FÄ bewahren; in Neu
Phoenike muſsten ſie ſolche allmälig verlieren, weil
fie zu weit ſich von der Quelle entfernten und in
den Strom anderer Völker kamen. Nun meldet
Herodot 1, 185: der Tempel der Venus auf Ky-
us fey von Syria geſtiftet worden, und meynt öf.
enbar Nen Syrien, wo Askalon liegt, und daſs
von den Phoenikes in Kythera der Venustempel an-
gelegt Ä die Kyprier ſelbſt erzählten die Einfüh-
rung der Venus aus dieſem Syrien. Allein diefs iſt
dem Völkergange und der Wänderungsrichtung der
Phoenikes gerade entgegen. Glücklicher Weiſe
berichtigt. Herodot ſelbſt VII,30 ſeine Erzählung:
Es muſs die Inſel Syria bey Kythaus ſeyn, die ſpä-
ter Syrus hieſs, Ä Ä óÄ Denn
der König Kteſius hat Ä zur Frau.
Od. XV, 46, und daneben liegt Mykonus, wo
Herakles, alſo Phoenik. Volk, die letzten Gigan-
ten todtſchlägt. Auch die Irrfahrten des Perſeus
beweiſen, daſs von Griechenland aus Prieſterſchaf-
ten in die Gegend kamen, wo Syria liegt. Der
Tempel der Syr: Götter in Bambyka ſoll von Deu-
kalion, einem Skythen, erbaut, und einer der älte-
ften Venustempel am Libanon von Kingirus geſtif-
tet ſeyn. Deukalion iſt in Theſſalien, Boeotien,
Attika und auf Kreta zu Hauſe. Dieſe Deukalionen
find nicht dieſelben, obwohl von einem Prieſter-
ſtamm. Der Theſſal. Deukälion iſt ein Skythe,
ſo gut wie Prometheus. Die auswandernden Prie-
ſter tragen die uralte Hausgeſchichte in die neuen,
Anſiedlungen über, und ſtellen dadurch das al
Stammland gleichſam wieder her. Kinyras iſt
nächſt denn Griechen Aerias, einer der älteſten
Prieſterkönige auf Kyprus. Der Völkerzug geht
vom Haemus durch Griechenland. Dort Ä 111:11
in der Prieſterchronik nachſuchen. Er iſt Urenkel
des Kekrops in Attika. Seine Töchter gehn nach
Ä muſste nicht ſein Sohn Adonis oder ein
anderer Kinyras nach Neu Phoenike kommen, wo
Ä Reſidenz heiſst, wo fich, aus Kyprus
übertragen, ein Berytus, Simyra, ein Fluſs Tha-
myras und andere Familienandenken des vorigen
Sitzes finden? Sieben und zueanzigfees Cap. Schluſs-
bemerkungen. Skamnon, Theophraſt, Antipha-
nes, Ariſtodemus, Ariſtoteles, Strabo, Tatian,
und ſeine Commentatoren, Clemens v-Alexandrien
und Euſebius, Plinius u. a. haben fchon darauf aüf-
merkſam gemacht, daſs die vornehmſten - nützlich-
ften und angenehmſten, Erfindungen, Handwerke,
Künſte und Wiſſenſchaften vom Norden her nach
Griechenland gekommen ſind, wobey ſie am mei-
ften von den cÄ Syrern, Phoenikern und
Aegyptern erzählen. Setzt man dieſe Völker nicht
in ihre Urſitze am Pontus, ſondern in die Länder,
die ſie ſpäter bezogen, ſo find dieſe Berichte unbe-
greiflich. Die Aegypt. Geſchichte muſs, ſo wie
die alte Geſchichte überhaupt, nach den Reſultaten
der Alterthumswiſſenſchaft von einer ganz andern
Seite aufgefaſst werden. Sind die meiſten herr-
ſehenden Prieſterſchaften Aegyptens griech. Ur-
ſprungs; ſo ſind ſie nicht allein jünger, und nach
und nach entſtanden, ſondern es muſs auch der
Schlüſſel zur Erklärung Aegypt. Sitten und Gebräu-
che in Griechenland geſücht werden. Daſs man
bey Erklärung der griech. Namen nicht die He-
braeiſche und Arabiſche Sprache benutzen dürfe,
iſt aus dem Völkergange klar. Wenn ſich in den
Semit. Dialeeten griech. Wörter finden, ſo ſind es
Wurzelwörter, die ſie vom Pontus oder Taurus her
mitbrachten. Iſt dieſe Anzahl aber nicht klein; ſo
bekundet dieſs gerade um ſo mehr eine gemein-
ſehaftliche Urſprache. Nach des Vfs Grundſätzen
laſſen ſich nun die Völkerwanderungen durch das
übrige Europa leicht verfolgen,
ang iſt dieſe Recenſion gerathen in Vergleich
mit dem Raum, den dieſe Blätter geſtatten können;
kurz in Vergleich mit der Wichtigkeit des Buchs
wovon hier die Rede iſt, das nach den Hauptreſul-
taten der darin enthaltenen Forſchungen dem Publi-
cum bekannt Ä oder gar nicht recenfirt wer-
den muſste. anche Ä Idee, manchen
ſcharfſinnig geführten, höchſt treffenden Beweis
des Vfs.bat Recenſ., um den Raum nicht zu ſehr
zu überſchreiten, gar nicht berühren dürfen. Nur
gegen einzelne Hypotheſen und Combinationen des
Vfs.
-
----- 568 / 584 -----
11277
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER 182o.
Vfs. dürften ſich Einwendungen machen laſſen; aber
gewiſs keine erhebliche. Hätte übrigens der Vf.
ein genaues Regiſter ſeinem Buche beygefügt,
oder da dieſe Zumuthung mechaniſcher Arbeit
an ihn faſt unbeſcheiden iſt, von einem andern
beyfügen laſſen; ſo hätte er die Brauchbarkeit
ſeines Werks ſehr erhöht. Denn es iſt ſchwer,
auch bey der gröſsten Aufmerkſamkeit, ihm über-
all nait feſtem Zuſammenhalten ſeiner Ideen und
Forſchungen zu folgen, da er Unterſuchungen bald
fallen läſst, um erſt Nebenunterſuchungen aufzu-,
nehmen, bald dieſe wieder fallen läſst, um jene
fortzuſetzen. Man muſs daher die Alterthumswiſ-
fenfc aft auswendig wiſſen, wenn man das Gan-
Fr. überſehn und richtig auffaſſen will, -
---- --
- - - - - - - -
* * IRCHEN GESCHICHTE, es vºrsa
Zükrch, b. Näf: Anna Reinhard, Gatein und
Witwe von Ulrich Zuwingli, Reformator. Zueey-
ee, verbeſſerte und vermehrte Auflage mit dem
Bildniffe von Regula Zwingli.XX u. 336 S. 8.
(Von Salomon Heſs, Pfarrer zu St. Petri in
Zürich) -- - - - - - -
Die erſte in den Erg. Bl. 1820. N. 12. angezeigte
Ausgabe hatte nur XII u. 2co S.; , die vorliegende
zweyte iſt alſo um ein volles Drittel vermehrt. Was
den "ſo ſchnellen Vertrieb der erſten veranlaſst hat,
zeigt die Vorrede zu der Ä an; das Presby-
terium der Gemeinde des Vfs. beſchloſs die Verthei-
lung einer bedeutenden Anzahl von Exemplaren in
der Kirchſpiele auf Koſten des Kirchenguts.; Wir
find diéfer neuen Ausgabe um ſo mehr eine kurze
Anzeige ſchuldig, da der Vf. verſichert, unſre Er-
innerungen be Ä der erſten benutzt zu
haben, was Ä auch bey Vergleichung beider Aus-
aben wirklich ſo gefunden hat, obgleich nºch
Ä ſtehen geblieben iſt, was bey dem auf die-
fe zweyte Ausg. verwandten Fleiſse mit wenig Mühe
Ä hätte weggeſchafft werden können. Bil-
lig frägt man nun freylich, wie es möglich geweſen
fey, beynahe ein Alphabet, mit Nachrichten von
Ana Reinhard zu füllen, da alles, was man von
dieſer Frau weiſs, kaum ein paar Bogen betragen
kann, und es möchte dem Vf ſchwer fallen, ſich
aus der Sache zu ziehen, wenn man ihn ſtrenge da-
bey faſſen wollte, daſs er durchaus bey ſeinem The-
ma hätte bleiben follen, ohne Anderes mit einzu-
miſchen, was eigentlich Anna Reinhard nichts an-
ging- Allein wir wollen billig ſeyn. Hr. H. hatte
ſich beziehenden kirchengeſchichtli
wahrſcheinlich, während er auf Vera d
Säcularfeyer der Schweiz. Ä
tudien vo


-
euen Vºrnahm. Mehreres angezeichnet, was
da es in ſein Schrift Urſprung, Gang ja Folgen
der durch Ulr. Zu bewirkten Kirchenefjjj.
aufgenommen wurde, doch auch nicht gern
Ä
WEITIOTC en laſſen; zu dieſem Ende ſchal
es an e ſpäter ausgegebene Schrift ein. So
köm o nun noch vieles hier vor, was eher in
eine Biographie von Zwingli gehört; der Blick aber
auf mehrere verdienſtvolle Frauen, welche ſich in
dem Beform.-Zeitalter ausgezeichnet haben, kann
als neeung, in 4. R's Leben durchgehen. Wir
wollen auch darüber um ſo weniger mit dem Vf,
rechten da das Ganze ein ſehr ſchätzbarer Beytrag
zu der Literatur der ſchweizeriſchen Ref.- Ä
feyer von 1819 iſt, und nur der Titel der Schrift
allenfalls in Anſpruch genommen werden kann. Er-
heblicher iſt der Zweifel, ob der Vf. jeden von ihm
Ägºssenezelnen Umſtand in 4. R.'s Geſchich-
tein den Quellen nachzuweiſen vermöchte, Die
Ämengeſchichte des Geſchlechtes Meyer von
Anºnau ſagt, z. B. nur, daſs der alte Gerold M. v.
Kº- ſeinen Enkel in die Arme geſchloſſen und mit
Thränen in den Augen zu dem
Ich will dich an deines Vaters. Statt zum Kind und
Erben annehmen. Der Vf, hingegen läſst den Kna-
Äh des Groſsvaters legen Bate greifen und
"an allen Anweſenden der Reihe nach auf den Arm-
enºmmen und geküſst werden, was zwar in einem
šje zuläſſig wäre, aber als Geſchichte nicht
bewieſen werden kann. Und woher weiſs er, daſ
Zw, ſeiner Frau vor Schlafengehen gewöhnlich
Aushängbogen der Zürcher Bibelüberſetzung vor-
geleſen habe, u. a. m.?n dieſer Hinſicht fes
auch auf, daſs der Kupferſtecher auf dem Titelblat-
te, ein Bildniſs von Anna Reinhard als von einer
durch das Unglück von ºpe tief gebeugten Frau
gebt, ungeachtet kein Bildniſs von ihr vorhanden
iſt, und eine Frau von etwa 48 Jahren vollends ſo
jung nicht einmal ausſehen kann. Indem wir jedoc
Ä alles als Kunſtrichter bemerken, beſtä -
wir übrigens unſer in der Anzeige der erſten
gabegefälltes Urtheil in Betreff des ungemein anz-
ziehenden Inhalts dieſer Schrift, und wünſchen der
zweyten Ausgabe in Deutſchland, wo man dieſen
Theil der Reformationsgeſchichte im Ganzen noch
wenig kennt, recht viele Leſer; wenn auch nicht
die Form, ſo doch der Stoff wird die Liebhaber der
Geſchichte ſicher befriedigen, und wir beziehen
uns diesfalls auf unſre frühere Anzeige
2 -- - -
- - - - - - o -+- - - - - -
- - - - - - - - - '
. ------ - - - - -
- : -- - - - - -
. . . - - - - - - - - - - . . .
- - - - - -- ------ - - - - - - - - - - - - - -
aaben geſagt habe:
----- 569 / 584 -----
129 - --- - - -
- - - - - 132
- 142 -
- - EA GÄN z U N G s B LÄTT E A
- -
.. -
- - - - -
*** - - - - - - -- -- - - - - - - - . . . - ZU R -
A L L GE M E I N EN LI T E RATUR - z E I T U N G
- – – . F- – - - - - - - -
- - December 182 o.
- - - - - - -,
- - “ A ,
BIBLISCHE LITERATUR. wöhnlich, das Beſſere darunter gewählt. Aber bey
MaRauRG, b. Krieger: Nationalgeſänge der He:
j, neu überſetzt und erläutert von D. Carl
Wilhelm Juſti. Zueeyter Band. 1816 363 S.
Dritter Band. 1818. 268 S. kl. 8. (Letztrer
mit veränderten Verlag: Leipz. b. Barth.)
- - - - - - - -
Den Hrn. Conſiſt. Rath D.Juſti gebührt bekannt-
lich eine ganz vorzügliche Stelle unter denje-
nigen Gelehrten, welche, in Herder's Fuſstapfen tre-
tend, in den letzten Decennien des vorigen Jahr-
hunderts zuerſt die hebräiſchen Dichter auf eine
eſchmackvolle Weiſe, mit Gefühl für dichteriſche
chönheit und eigenen poetiſchen Talenten zu über-
ſetzen anfingen, und dieſe, zuvor von Männern wie
Michaelis und Reiſke zum Theil ſehr geſchmack-
los behandelte Literatur, auch den gebildeten Ge-
fchmack anſprechend zu machen wuſste. Rec.
ſelbſt geſteht es mit Vergnügen und Dank, daſs ei-
nige frühere Schriften des Vfs:, z. B: ſeine Ueber-
ſetzung und Erklärung des Joël u. Micha ihm im An-
fange Ä Bildung die hebräiſchen Schriftſteller
zuerſt auch von äſthetiſcher Seite werth gemacht
haben. Jetzt, nachdem hier, wie in allen Wiſſen-
ſchaften, die alten pedantiſchen und geſchmackloſen
Methoden einer geiſt- und geſchmackvollern Be-
handlung gewichen ſind, dieſe Literatur aber auch
anfängt, mit mehr philologiſcher und grammatiſch-
kritiſcher Gelehrſamkeit und Genauigkeit behandelt
zu werden, ſcheint uns der Vf. – um dieſes eben
fo offen zu geſtehen – in letztrer Hinſicht, näm-
ich in der den Ueberſetzungen zum Grunde liegen-
den und in den Commentarien niedergelegten philo-
logiſchen und exegetiſchen Forſchung etwas zu wenig
gethan zu haben, und mithin den Aeſthetiker, der
aber nicht Gelehrter vom Fach iſt, mehr zu befrie-
digen, als den Philologen und Exegeten. Die in
- Jaraben verfaſsten Ueberſetzungen ſind nämlich über-
4all geſchmackvoll und zeugen von des Vfs. Dichter-
geiſt (wiewohl hier und da um des Jambus oder
des Wohlklangs willen dem Original etwas frem-
des beygemiſcht, noch häufiger die hebräiſche
Form verwiſcht iſt), und in den Commentarien
ſind mit groſsem Fleiſs beſonders die jedesmaligen
- Specialſchriften (andere Philologiſche Schriften
ſeltener, als zu wünſchen war) über die erklärten .
Gedichte verglichen, die verſchiedenen Meinungen
oder auch nur Ueberſetzungen geſammelt, und ge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. i82o.
dieſer Eklektik iſt der Vf. auch meiſtens ſtehen gé-
blieben: Auf die letzten Quellen der Interpreta-
tion, Verſionen und Dialekte, iſt der Vf. meiſtens
nur dann zurückgegangen, wo es von ſeinen Vor-
gängern geſchehen war; eigene Forſchungen und Be-
merkungen philologiſcher und hiſtoriſcher Art wird
man höchſt ſelten finden; hier und da wird ſelbſt
in philologiſchen Angaben die erforderliche Ge-
mauigkeit vermiſst und ſind ſelbſt falſche Angaben
anderer wiederholt. Gewiſs aber iſt bey dem Sam-
meln fremder Meinungen und Ueberſetzungen zu
viel geſchehen, indem auch das ſchlechteſte neben
dem richtigen und wahren mit aufgeführt wird,
und nicht immer mit einem Urtheil begleitet, wel-
ches für dem Anfänger – dem doch dieſe Commen-
tarien beſtimmt ſind – leitend und bildend genug
wäre. Weit verdienter um die Wiſſenſchaft Ä
die angehenden Exegeten hätte ſich unſtreitig der
würdige Vf, gemacht, wenn er öfter ſtatt einer
ſchwankenden und eklektiſchen Benutzung der
neueſten Ausleger und Ueberſetzer immer auf die
eigentlichen Auctoritäten und letzten Quellen zu-
rückgegangen, und hier ſelbſt philologiſche und hi-
ſtoriſche Forſchungen geliefert hätte.
Der erſte Ä dieſer Ä War
1803 erſchienen. Mit dem Namen iſt es nicht ganz
genau zu nehmen, denn Geſänge, die im Münde
der Nation lebten, ſind keinesweges alle hier bear-
beitete Stücke z. B. Jeſ. 60. 1 Sam. 2., am wenig-
ſten Judith 16. Die gewählten Stücke gehören aber
ſonſt faſt alle zu den ſchönſten und intereſſanteſten
des A.T. Der zweyte Band enthält: I. Jakobs
Seegéngeſang an ſeine Söhne (1 Mof. 49). Der
## ihn, und mit Recht, für ein Gedicht fpä-
terer Zeit, in welcher das Schickſal der Stämme
im Lande Canaan prophetiſch geſchildert wurde,
ohne ſich jedoch auf eine genauere Zeitbeſtimmung
einzulaſſen. Wohl mit Unrecht zweifelt aber der
Vf, S. 6 daran, daſs der Seegen Moſe's 5 Mof. 33
jünger ſey, da die hiſtoriſchen Verhältniſſe beider
Lieder zu ſprechend ſind. Bey dem Seegen Juda's
V. 18 will er bey vzu dicht an das Scepter, ſondern
den Feldherrnſtäb denken, bezieht aber dieſe Ver-
ſe doch auf Davids Eroberungen. V. 3.4 verbindet
der Vf. mit Vater und de Wette alſo: -
Dein Vorzugsrecht an Glanz: Ä Vorzugsrecht an
* - aCºl
4. Gehr, wie die ſtolze Welle, dir vorüber.
D (6)
WQ-
----- 570 / 584 -----
131 ERGANZUNGSBLATTER - ZUR A. L. Z. L132
wodurch ein Bild entſteht, welches die Bedeutung - -- - - - - - -
der Worte Eºe2 re nicht zuläſst, auch an ſich nicht - dung des arab. - «, welches nicht Trinken über-
klar iſt. Trºtz iſt nicht ſtolz ſeyn von der Woge ge-
braucht (wovon ſonſt nºz.), ſondern vom Ueberko-
chen, Ueberſtrömen des Waſſers, und dann trop.
(wie im Syr.) übermüthig, muthuvillig, frech,
haupt bedeutet; ſondern nur von ungeſundem Ge-
tränke gebraucht wird (ſ. Muntinghe zu Pſ. a. a.
O.). Ä Ä Aſers möchten wir daran er-
- . Wi - - - innern, daſs die morgenländiſchen Könige ſich für
### - ir erklären mit Beybehaltung der Vers- ihre Tafel und Küche immer dieſÄ Producte
- aus allen Provinzen ihres Reiches liefern lieſsen.
Der Erſte Ä der Erſte an Macht. ------- S. von Salomo 1 Kön. 4, 22. 23. So lieſs der Kö-
4. ÄÄÄÄ Ä über, - nig von Perſien das Waſſer bey ſeiner Tafel vom
ym. - -
Choaſpes kommen, den Wein aus Chalybon, das
Eig, nur etwas umſchreibender: du warſt über- Salz vom Tempel des Ammon, den Weizen aus
müthig, wie (überkochend) Waſſer- º ſteht Aeolien (Heerens Ideen 1 S. 54). Wahrſcheinlich
als concr Vorzug für der Vorzüglichſte: Erſte lieſsen ſich die iſraelitiſchen Könige für ihre Tafel
Bey den berühmten Äuº wählt der Vf, die Erklä- aus den fetten Gegenden des nachmaligen Galiläa
Äng Ruhe und gebt dem Verſe eine», wie uns verſorgen. V. 21 iſt die Erklärung Luth, Mendels-
ſcheint, glückliche Wendung, wenn er erklärt: fohn's und Friedrich's: Naphtali iſt eine ſchlanke
Nie fällt der Führerſtab aus Juda's Hand, - Hirlchkuh, , und er giebt ſchöne Rede, nicht ſo
Der Heldenſtab weicht nicht von ſeinen Zügen, unpaſſend, als man meint. Denn das zweyte Hemi-
Bis ſeine Ruhe kommt, - * ſtich geht offenbar auf Naphtali zurück (däher rºs)
# Ä Ä Ä º - und kann auf Dichter gehen, die aus dem Stamme her-
11. Jann bindet er ein rullen u. 1. w., vorgehn ſollen. V.22 nimmt der Vf. für rºhsja die ſyr.
Sinn: Juda wird ſeinen ſiegreichen Feldherrnftab Bedeutung von ſ–é agnus nach Ilgen an, und findet
nicht eher niederlegen, bis es fich Ruhe erkämpft, dann das Bild eines Lammes durchgeführt, dem am
und alle ſeine Ä Äs Ä Quelle gelagert die wilden Thiere (nººx n22) auf-
es im neueroberten fruchtbaren Lande den Eſel an lauern. Wir haben dagegen nur folgende Bedenklich-
den Weinſtock u. f. w. und ſchwelgt im Ueberfluſs. -- y
keit: 1) wäre -é im Hebr. Trº oder n2R (welches
. In der Ueberſetzung würden wir nur fällt mit
weicht vertauſchen, und im zweyten Gliede das Kuh heiſst), agnus iſt nicht ovis, Sohn des Lammes
Verbum weglaſſen, wie es im Hebräiſchen lautet, aber nicht paſſend. Will man dieſe Erklärung, ſo
da fällt einen dem Original fremden und unpaſſen- würde man ſº beſſer: , Frugſfera / oris erklären.
den Zug einmiſcht. Iſt das Stück während Davids 2) wird auch hierdurch nicht die Einheit des Bil-
Eroberungen geſungen» ſo enthält es eine ſchöne des hergeſtellt. Denn das Bild eines Schäfchens,
Schmeicheleyän den König, daſs erſt die Unterwer- dem die wilden Thiere auflauern, iſt immer ein
fung der Völker ſeinen Siegen ein Ziel ſetzen wer- anderes, als eines, dem Pfeilſchützen nachſtellen,
de; ſehr paſſend können ſich aber die beiden Vers- ºder aber ſelbſt mit ſtarkem Arm und Bogen ihnen
glieder vön V. 1o und V. 11 auf die friedliche und widerfteht (V.24). V. 25 will Hr. J. mit dem Sam, bºth
mächtige Regierung Salomo's beziehen, und auch Tw ſtatt sº nºt leſen. Allein auf jeden Fall muſs
dann hat alles ſeine ſchöne Bedeutung. Bey V. 13 ja ſº aus dem vorigen Gliede hinzugedacht wer-
hat ſich der Vf. auf die Schwierigkeit eben nicht den. Nun iſt "Turº von Seiten des Allmächtigen
eingelaſſen, daſs Sebulon weder eigentlich am Mee- ſo paffend als "Wrº bºr, nur haben es der Samaritaner
re lag, noch an Sidon grenzte. Sollte nicht der und mehrere Neuere nicht verſtanden. Bey den
Stamm wirklich zur Zeit unſers Dichters ein etwas alten Bergen V. 26 denkt der Vf. ſonderbar an
anderes Gebiet bewohnt haben, als im Joſua ihm Ä Urgebirge, im Gegenſatz ſolcher »
zugeſchrieben wird, und ſeine Grenzen weiter aus- die ihren Urſprung bloſser Anhäufung verdanken-
Ä haben? V. 14 iſt die Bedeutung Eºraux Soviel geognoſtiſche Kenntniſs dürfen wir wohl
Ä Kanäle ja längſt als falſch erwieſen, ünd dem Sänger nicht zutrauen. Alee Berge und eui-
hätte mit Hürden (Mendelsſohn in ſofern richtiger: ge Hügel, auf denen Gottes Seegen rüht, heiſsen
Ställe) vertauſcht werden, ſollen. Der Vf, ſagt alle, beſonders fruchtbare Berge, die vom Anbe-
aber: in dieſer Bedeutung kommt das Wort auch ginn der Welt da, jedes Jahr mit neuem Seegen
Richt. 5, 16 und Pf. 68, 1 vor, und ſie paſst in alle prangen. Den Ausdruck der Ueberſetzung hätten
dieſe Stellen beſſer, als die Bedeutung. agrorum wir doch auch an einigen Stellen anders gewünſcht.
- termini. Das Paſſen allein (ob es gleich zur An- V. 5: Ha! Simeon und Levi ! – Brüder! – V.9.
nahme einer Erklärung weſentlich nothwendig iſt) Löteenheld (f. "2). V. 14: ſarkes Laſeehier (f.
begründet doch aber eine Erklärung nicht, ſonſt Eſel ſtarken Bau's J. Bey Ueberfetzung eines mor-
dürfte man nur herumrathen, ſondern auch Ety- genländiſchen Gedichts dürfen wir auch ſolche Züge
mologie und jüdiſche Tradition iſt zu befragen. nicht verwiſchen. V. 25: mie Seeg-n Mutterleibs
Die bey Trinkrinnen zum Grunde liegende Ety- (f. des Mutterleibs), doch wohl dem jambiſchen
- mologie beruht aber auf der falſchen Anwan-Verſe zu Gefallen. II
- - -- - -- - -
- - - -
----- 571 / 584 -----
- - - - - N um. 42- -'
II. Abſchiedsgeſang Moſé's an die fraeliten.
5 Moſ. 32). Der Vf, erklärt ſich erſt gegen, die
einung, daſs dieſes Lied von einem andern Vf.,
etwa dem Ordner des Deuteronomii herrühre; aber
nimmt denn doch an, daſs nur die Grundzüge - die
herrlichen Bilder und der Geiſe der # arſtel-
lung moſaiſch, hingegen manche kleine Ueberar-
being in Sprache und Ausdruck, vielleicht auch
manche Zuthat und weitere Ausmalung, von frem-
der Hand hinzugekommen ſey. Selbſt diejenigen
Gelehrten, die den Peutateuch für unmoſaiſch hiel-
ten, nähmen dieſes Lied für alt; wenn gleich
de Wette, cler allerkühnſte Kritiker, es auer-
kannt unmoſaiſch nenne. Rec. geſteht, ſich Ley
den Ausdrücken des Vfs., die ſorgfältig gewählt
zwiſchen zwey opponirten Anſichten vermitteln
ſollen und zwiſchen ihnen hin- und herſchwan-
ken, nichts deutliches und paſſendes denken zu
können. Von Ueberarbeitung und ſpäterer Zuthat
iſt doch nirgends eine Spur, im Gegentheil alles
wie aus einem Guſs, Der Dichter des Liedes ſieht
ſeine Nation in Unglück jeglicher Art (V.24), be-
ſonders in unglücklichen Kriegen unterliegen (V.
3o), die er ihrem Abfall zuſchreibt, ermahnt zur
Ä mit Erinnerung an Gottes zahlreiche
Wohlthaten, und verheiſst dann zuletzt Hülfe (V.
-36 ff.). Iſt dieſes wohl die Situation des Volks zu
Ä Zeit, oder iſt dieſes nicht der Gang, den
alle ſpätere Propheten bey ihren Straf- und Troſt-
reden an Ä nehmen? Faſt Gedanke vor
Gedanke lieſse ſich aus den Propheten mit Paralle-
len belegen. Auch verhält es ſich mit der be
des Vfs. über die neuern Exegeten faſt ungekehrt,
indem ſelbſt die ſonſtigen eifrigen Vertheidiger der
moſaiſchen Abfaſſung des Pentateuch's z. B. Eich-
horn dieſen Geſang für jünger und unmoſaiſcher-
klären. – Man ſieht, der Vf. kann ſich mit den
Unterſuchungen der neuern hiſtoriſchen Kritiker
im A.T. nicht ganz befreunden, findet aber die Wi-
derlegung ſchwierig und hält ſich daher an allge-
meine, vermittelnde Ausdrücke. So z. B. nach Vor-
rede S. X: „Mögen gleich manche der ältern. Poe-
fieen dieſer Sammlung ſich eine Zeitlang durch die
Tradition erhalten haben, ſpäterhin etwas überar-
beitet, und der Sprache ihrer Zeit mehr angepaſst
worden ſeyn, – wiewohl man auch hier der Be-
ſcheidenheit huldigen [nur muſs ſich nicht etwa
wiſſenſchaftlicher Indifferentiſmus oder Mangel
an Forſchungsgeiſt hinter dieſen Namen ver-
ſtecken], bloſse Vermuthungen - nicht- ſogleich
für erwieſene Thatſachen ausgeben, und dieſe hei-
ligen Urkunden wenigſtens mit eben ſoviel Achtung
behandeln ſollte, womit der Humaniſt ſeine grie-
chiſchen und römiſchen Klaſſiker behandelt; – mö-
I33
gen gleich Ä. in Einzelnen vorgefallen -
eyn, ſo bleiben dieſ änge doch, als originelle
Ueberreſte einer, ſchon vor beynahe drittehalbtau-
ſend Jahren ausgeſtorbenen Sprache höchſt intereſ
ſant und unſerer ganzen Aufmerkſamkeit würdig."
Wer hat nur das geleugnet? oder wie hängt dieſes
-- en" - v. 1
829- - - - - - - - A 34
mit ihrem Alter zuſammen? Bleibt das Gedicht
nicht vollkommen daſſelbe, der Vf, mag Moſe oder
David heiſsen, oder dem Namen nach ganz unbe-
kannt ſeyn? Am intereſſanteſten iſt dem wiſſen-
fchaftlichen Manne immer die Wahrheit, und ſind
ihm die Reſultate gründlicher Forſchung-
III. Der verlängerte Siegestag, Bruchſtück aus
der Sammlung hebräiſcher Ä (Joſ. 1o,
1 I – 14). Kürzer hat der Vf. dieſe Stelle ſchon
früher in den theol. Nachrichten behandelt (1812-
S.248), vgl.A.L.Z. EB. 1814. S. ro1.1o2, aus wel-
cher Recenſion auch einiges hier benutzt worden iſt,
z. B. die mythiſchen Parallelen aus Homer. In der
Bibel kann noch das Wunder des Jeſaia, nach wel-
chen der Schatten am Sonnenzeiger zurückgeht, ver-
lichen werden. Fälſchlich überſetzt übrigens der
f. die angeführten Verſe des B. Joſua Ä und
rhythmiſch, da doch das Original ſchlichte Proſa
iſt und keine Spur von poetiſcher Farbe oder dich-
teriſchem Paralleliſmus enthält, auſser in Joſua's
- - -
Worten: -
e- Steh ſtill, Sonne, in Gibeon,
und Mond im Thale Ajalon!
Die Worte. V. 13: 2 n3r; er sº ſind auch nicht
fragend aufzufafſen: fondern die gewöhnliche For-
mel bey Verweiſung auf ältere Quellen als: „Siehe
es ſteht geſchrieben im Buche des Gerechten."
Deshalb aber ſind die folgenden Worte nicht als
wörtlich daraus citirte zu nehmen. Bey dem Aus-
druck Ä wird jede andere Erklärung,
als vom Hagel ſelbſt, ſchon durch den orientali-
ſchen Sprachgebrauch ausgeſchloſſen. Im Syriſchen
ſagt II): Il ta 1za Hagelſteine (Barhebr. Chron.
S. 334); für das Hebr. f. nach Ezech. 13, 11.13;
im Kurdiſchen heiſst der Hagel ſengktfcheh ſengk-
baran d.i. Steinregen (Wahls altes und neues Vor-
der- und Mittelaſien S. 895). Auch Cor. 8,32
kann der Steinregen von Hagel verſtanden werden,
hier aber auch eigentlich genommen, da von einem
auſserordentlichen und wunderbaren Phänomen die
Rede iſt. Sonſt nennen die Araber den Hagel noch
dichteriſch die Beere der Wolken ( „LM E->>
S. Gol. u. d. W.). - -
IV. Siegsgeſang der Deborah (Richt, 5). Der
Vf. ſchlieſst ſich hier vorzüglich an Schnurrer an.»
entlehnt aber auch manches aus dem exegetiſchen
Handbuche des A.T. Aus Hrn. Hollmanns Diſſer-
tation über dieſes Lied (f. A. L. Z. 1819. Nr. 99.
wird nun die Erklärung mancher Stellen z. B. V.
4. 5. 13. 16. verbeſſert und berichtigt werden kön
jeñ. Hier nur einige Bemerkungen. V. o wird
überſetzt: "2 52 Ä die ihr auf Richterſtühlen
ſitze (mit LXX.Vulg. Luth;): welcher Sº auf
grammatiſchem Wege ſchwer heraus zu bººgºº.
möchte. Wir Ä es miſsbilligen, daſs der Vf-
in dieſen und ähnlichen Fällen dieſes ſeinen Leſern
nicht klar macht. V. 11 wird Exxºn von Bogen-
jzen verſtanden. So erklären (was nicht an-
ge-
----- 572 / 584 -----
1 35
geführt wird) Kimchi, R. Levi, Luth., und die
Wendung, die der Vf. der Stelle giebt, iſt beyfalls-
werth. Aber darum durfte er nicht ohne Weiteres
ſchreiben: ,, yxn heiſst im P. mit Pfeilen ſchieſsen,
davon das Part. Bogenſchützen." Muſs hier der Le-
ſer nicht glauben, dieſes ſey eine bekannte und aus-
emachte Sache, und finde auch ſonſt ſtatt? V. 21
heiſst es: ,,Mir ſcheint das W. E"n"B mit br2 ver-
bunden, einen Fluſs der alten Zeiten, einen Fluſs
der Urzeit zu bezeichnen, und dieſe Benennung
paſst ganz auf den bereits im Alterthum berühmten
Bach Kiſchon, der ſchon 1 Moſ. 49., 26., 5 Moſ. 33,
15 vorkommt." Steht wohl in dieſen Geſängen
die der Vf. in dieſer Anthologie ſelbſt bearbeitet
hat, a. a. O. ein Wort von Kiſchon? Dieſelbe fal-
ſche Citation hat wörtlich das exeget. Handbuch.
V. 27 heiſst es: ,, vº? wird ſonſt von heftigen con-
vulſiviſchen Bewegungen gebraucht." Aber wo?
Wir können dreiſt ſagen: nirgends. Aber Schnur-
rer erklärt es hier ſo, ohne jedoch den Sprachge-
brauch anderswo nachzuweiſen. – Ä einige
kleine Nachträge zu des Vfs. und Hrn. Holmann's
Commentar. Zu V. 24. Wie ſehr es zum Cha-
rakter der morgenländiſchen Hausfrau gehört, ſich
nicht vom Hauſe zu entfernen, ſagt ſchon die Spra-
-- - ? 3.
che aus. Vgl. *F° poſ: velamen latitans et cu-
ſodieai. e.mulierpudica et honeſta. S. Roſenmüller
zu Meidan. prov. Arab. p. 7. Ueber das Berau-
ſchen der Kameelmilch ſ. Pallas Reiſe Th. 1. S.
- 5 9 - ,
34o, und vgl. das arabiſche E lacte velue
ebrius, »nam ee lac camelinum inebriat vini inſtar."
# ap. Gol. in Lex. h. v.
V. Die Rückkehr aus Babylon. Ein Preis- und
Flehgeſang (Pf. 26). Bey V. 6 iſt die einfachſte
und natürlichſte Erklärung nicht genug hervorgeho-
ben, daſs nämlich vºr Tºr den Saamen ziehen ſteht
für: in lange Furchen ſtreuen, ſäen, vergl. Amos
* -
9, 3.
- „VI. - Die goldene Zeit der Hebräer. Ein Geſang
religiöſer Patrioten (Jeſ. 60, 1 – 22 ). Auf letzte
re Art würden wir dieſes Stück gerade nicht be-
zeichnet haben, da es vielmehr eine Weiſſagung von
dem nach der Rückkehr aus dem Exil bevorſtehen-
den goldnen Zeitalter im neuen Jeruſalem iſt. Ue-
Ä hat der Vf. eine richtige hiſtoriſche Vor-
ſtellung von dieſem Stücke, erkennt auch feinen
Zuſammenhang wenigſtens mit Cap. 59 und 61 (wenn
auch nicht mit den ganzen Pſeudöjeſaias Cap. 4o –
66) an. Vorzüglich hätte auf die Aehnlichkeit von
Cap. 65 und 66 aufmerkſam gemacht werden ſollen.
Eine »geiſſe" Erfüllung des Orakels findet der vf.
in den Profeyten, die das Judenthum unter den
ERGAN ZUNGSBLATTER Num. 142.
LO EC E M1 BE R I 82 o. - 1136
Heiden fand, doch ſagt ihm mit Recht die Anſicht
mehr zu, nach welcher man darin nur ein Gemälde
idealer Hoffnungen findet, welche der beſſere Theil
des Volkes gegen das Ende des Exils hegte. V. 6
wird Sabäer erklärt durch: ,, Einwohner des glück-
lichen Arabiens, Jennen, daher auch Jeminiter ge-
nannt 1 B. Mof. ;o, 7. 28. 25. 3." Der Name Je-
men kommt aber in der Bibel ſo wenig vor, als Je-
miniter, wenn der Vf. nicht etwa das "2"x"-T2 oder
»2",2° wº (!) ſo verſtanden hat. V. 9 möchte der Vf.
w-wºr durch l'eltmeer erklären, welches Paulus
philologiſch erzeieſºn haben ſoll. Dieſer Erweis,
den wenige für vollgültig anſehen möchten, liegt
aber in der Vergleichung von eur- zerſcoſsen, zer-
ſchlagen, dah. Onomatop. des Rauſchens und Brau-
fens des gefürchteten Ocean. Auch iſt unrichtig,
daſs Jeſ. 23, 1o Tyrus wrvºn r2 genannt werde.
Dieſes iſt Tarſis d. i. Tarteſſus ſelbſt. V. 13 wird
über -Tºr und Äuss ſo wenig hier, als anderswo,
eine genauere Unterſuchung gegeben. - Von letz-
terem Baume ſagt aber der Vf., man habe ihn ohne
hinlängliche Gründe durch Buchsbaum gedeutet.
Wahrſcheinlicher ſey es die zeeiße Pappel, Asvxy.
Worauf gründet ſich dieſe Wahrſcheinlichkeit?
Rec. glaubt, daſs ein gründlicher Erklärer derglei-
chen nic ohne beygefügten Grund behaupten ſollte.
In dieſem beſondern Falle, wo die alten Auctoritä-
ten nur zwiſchen Buchsbaum und Scherbin - Zeder
( Gºr” , f. Niebuhr's Arabien S. 149) ſchwan-
ken, könnte man aber mit demſelben Rechte jeden
andern Baum dafür nennen. Für die Weiſspappel
/ L 9
iſt ohnehin der Name "2-3, «A 4 da. i
-
- * - - -
NEUE AUFLAGEN.
HaDAMAR, in d. neuen Gelehrten-Buchh.: Ueber
- das Verhältniſs des Chriſtenthums und der
chriſtlichen Kirchen zur Vernunftreligion.
Oder: Geiſt des Chriſtenthums nach den Ideen
des Wahren, Schönen und Guten. Von Jo-
ſeph Muth. Zuveyte verbeſſerte Auflage. 1819-
X und 190 S. 8. ( 18 gr.) (Man ſ. die Rec.
A. L. Z. 1820 Nr. 177.)
ºr
Pk
Lºrrzra, in d. Hinrichs. Buchh.: Tägliches Mor-
gen- und Abendgebetbuch, nebſt Gebeten be
mehreren Gelegenheiten und Vorfällen in
menſchlichen Leben. Von Friedr. Erdm. Ä
Heydenreich, Paſtor, Senior und Conſiſtorial-
aſſeſſor zu Merſeburg. Zueeyte vermehrte Aus-
gabe. 182o. Äun 34 S...8. (16 gr.)
(M. f. die Rec. Ergänz. Bl. 1813 Nr. 37.)
TTT
(der Befehl «f fote. - - - -
----- 573 / 584 -----
- -
z17 A
K138
- I45 --
wähnun
- - - - - - -
EA GÄN zu N
zur
L I T.
-
Gs B LÄT T E A
: , - - -
..
E A A T UR -
ALLG EM E 1 N EN
–
- - -
Bin Lische Literatun.
Mannung, b. Krieger: Nationalgeſänge der He-
bräer, neu überſetzt und erläutert von D. Carl
Wilhelm Juſci u. ſ. w.
. FBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.»
- rieter Band. I. Segensgefang Moſe's vor ſei-
D nem Ende (5 zÄ # Erklärung Ä
fes ungemein ſchwierigen Abſchnitts, wo die bis-
herigen Arbeiten lange nicht ausreichen, möchte
dem Vf. am wenigſten gelungen ſeyn, und oft geht
er über die gröſsten Schwierigkeiten trocknen Fu-
fses hinweg, ohne ſie nur zu bemerken. Auch in
hiſtoriſch kritiſcher Rückficht faſt kein Wort über
die Echtheit, Abfaſſungszeit und das Verhältniſs
–
zu 1 Mof. 49, ſo viel wichtige innere Beſtimmungs-
gründe auch in dem Gedichte liegen, z. B. die Er-
Moſe's in der dritten Perſon V. 4 (vgl.
V. 3); die bedrängte Lage Juda's V.7, und das Lob
j der Preis Levi's V. 8 ff., dem ein Lehren zuge-
ſchrieben wird V. 1o (wie ſonſt nur in Deuterono-
mium), das Wallfahrten nach dem heiligen Berge
V, 19 u. ſ. w. Die ſchwierigen 6 Versglieder V. 2
und V. 3 lauten hier ſo: -
Er zog mit Myriaden Heiligen heran,
zur Rechten ſtanden ihm die Starken.
3. Fürwahr Ä ſein Eigenvolk,
trägt ſeine Heiligen al!' in einer Hand;
"Die werfen ſich zu ſeinen Füſsen nieder,
empfangen ſein Gebot.
Statt nº wºs wird nºwº (richtiger nºs) geleſen,
welches nach einer im Arabiſchen nicht ungewöhn-
–ichen Bedeutung: Starke heiſse. Nicht dieſes be-
deutet es, fondern Löwen welches, freylich nach
einem kühnen Bilde, auf Helden übergetragen feyn
könnte. Aber weder die 1ſraeliten, die der
Vf. verſteht, noch die Engel, die richtiger un-
ter den heiligen Myriaden verſtanden werden? dürf-
ten doch geradezu Löueen - genannt ſeyn. Die ge-
wöhnliche Lesart gäbe, da rº f. v. a. rºs iſt, ohne
- alle Künſteley Ä. das Feuer der Richtſchnur
d. i. das Feuer, welches ſie leitet, alſo die Feuer-
fäule. V. 3. Z. 2. überſetzt der Vf. ohne Weiteres,
als ob er geleſen 17:2 vuº 2, und doch wäre es
- kein bibliſcher Ausdruck in der Hand tragen für
fchützen. Man ſagt wohl auf dem Arm eragen f.
#“ und hegen (Jeſ. 60, 4. 66, 12.); aber "23
ſteht bloſs für ſecum... Daſs der Dichter bey
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 182o.
December 1 82 O.
ZEITUNG
-
-
zT 2, H.32h, Fn-Arr aus der Conſtruction gef
len ſey, und ſie auf Jehova beziehe, wie das Suff.
in YºuFP iſt möglich, wiewohl die Härte, da dieſes
mitten im Hemiſtich geſchieht, vielleicht ohne
Beyſpiel iſt. Allein die zueeyee Perſon könnte auch
Ä oſe gehen. Zu sº ſagt der Vf.: „ich nehme
12n in der arab. Bedeutung: zur Erde gebeugt, da-
von: ſich niederwerfen." Offenbar ein Druckfeh-
ler, aber wofür? wahrſcheinlich für Tºn aber dié-
ſes hat gar keine ähnliche Bedeutung im Arabi-
fchen; auch läſst ſich 22 davon nicht äbleiten, es
müſste 32r heiſsen. Der Vf, hätte ſagen ſollen, nºr:
entſpreche hier wahrſcheinlich dem arabiſchen
ÜEs VIII. ſich auf etwas lehnen, ſich auf die
Seite ſtützen, lagern (Cor. 36, 56, 38, 51 ), wie
die meiſten Exegeten annehmen. Wir würden dann
dieſer Erklärung gern beyſtimmen, wenn nur
nicht, wie Schultens clav. dialect. S. 219 und zu
- »- CS –
Hariri VI S. 241 bemerkt hat, dieſes wahr-
- - - - - - -
ſcheinlich erſt aus der Conj. VIII von g ent-
ſtanden wäre, wodurch die Vergleichbarkeit ſehr ge-
ſchwächt wird. Bey den letzten Worten Thºaº z.
erklärt ſich der Vf. mit keinem Worte darüber
ob er die Puncte behalte, und wie er dann das pº
erkläre, oder ob er in zººr ändere. V. 6. vºr sº
Stºr wird überſetzt: zahlreich wird ſeine Männ-
ſchafe# Zwar bemerkt der VfL, daſs nach ei-
niger Exegeten Bemerkung Rºn im Sprachgebrauch
eine kleine Zahl, wenig anzeige, achtet aber nicht
weiter darauf; und erklärt: eine Zahl ausmachen,
zahlreich ſeyn. Hätte er ſich nur auf das arabiſche
5 T, 5 - ,
5-Ac, 3-Ac Zahl berufen, welche groſse Zahl be-
deuten. Rec. glaubt, daſs die Negation aus dem
erſten Gliede ſupplirt werden müſſe, welche Mai-
mung von J. H. Michaelis u. A. hier nicht einmal
angeführt wird. Daſs die poetiſche Syntax dieſes
erlaube, iſt keinem Zweifel unterworfen. Ueber
das Fehlen des Stammes Simeon giebt der Vf. kei-
ne Erklärung. Vielleicht fehlt er, weil ſich der
Stamm zur Zeit dieſes Dichters gänzlich unter dem
Stamme Juda verloren hatte. z I will der Vf.
leſen, weil ihm das gewöhnliche
Es heiſst aber:
gern vºr. «ºry:
"yºº Sºrryrx zu ſchwer vorkömmt.
zerſchlag an den Hüften feine Widerſacher d.i.
E (6) - ZET-
-
–
----- 574 / 584 -----
R139
II4O
ERGÄNzuNosBLÄTTER zu R A. L. Z.
zerſchlag ihre Hüften. Ebend. ſtöſst der Vf, an
PrE prº ne reſºrgune an: „Schicklicher würde Aman
vielleicht rºt ſtatt r leſen Ä "s heiſst nie ne,
und ſteht ſeiner Natur nach, denn es iſt non eſt»
icht beym, Futuro)»-9der noch Ä In leſen
jen... Man könnte pr auch durch ne über-
ſetzen. So kommt es nach einem Ä VOI
Dan. 4, 11. 13." Dieſe Stellen paffen
nicht, denn dort ſteht jr., ſowenig, als anderswo,
als Conjunction» - worin die Schwierigkeit liegt:
Aber das Syriſche giebt wirklich eine Analogie.
Nämlich man fagt ? o für daſs nicht, und ver-
- -
wandelt durch das ? die Präpoſition in eine Con-
Hjunction, wie ſº zeegen, "us vº zeeil. Im Hebräi-
hen kann aber dieſes ts auch oft wegbleiben
(z. B. wº f. weil). nnd ſo iſt es hier. Auch im Ara-
biſchen, ſteht nach den Verbis timendi Gf E-0 ne
wofür hier bloſs p). z. B. vit. Tinn. II. S. 1oo. ed.
Ä Dieſem Liede wäre vor allen Dingen ei-
ne neue, forgfältige philologiſch - grammatiſche und
hiſtoriſch-kritiſche Behandlung zu wünſchen.
* II. Channah's Lobgeſang (1 Sam. 2, 1 – ro).
Hier erkennt der Vf. ſelbſt, daſs das Lied, welches
fich auf Hanna's Verhältniſſe nicht genau beziehe,
“ der frommen Frau von dem Annaliften in den Mund
gelegt ſey. Das echtmorgenländiſche Bild V. 1.
- der j erhebt mein Horn muſste nach unſerer An-
ficht vom Ueberſetzer Ä und erklärt wer-
den. Der Vf. umſchreibt es: durch Jehova zeard
ich Siegerin. Noch einige Parallelen zu dieſem Bil-
de. exander heiſst im Koran (Sur. XVIII, 85
ff.) der Gehörnte e-5-Kf 23 d. i. der Mächti-
leich den Seleuciden,
Ä ſagt S. 516 von
einer mogoliſchen Königin, die den Chriſten günſtig
ge, Sieger, und wird,
mit Hörnern abgebildet.
war: ſie erhob das Horn der Chriſten in ihrem gan
zen Lande. Hariri (Conſeſſ. 43 S.205. ed. Cauſfin):
«Lºs - eſ M3 GCL &M'ſ 55 Gott fluche
deiner Meinung und laſſe dein Horn nicht wachſen.
III. Der König auf Sion. Ein Ä
(Pf. 2). Der Vf. nimmt für den befungenen König
avid, und den Dichter mithin für eine von ihm
verſchiedene Perſon. Aber auf die Schwierigkeit,
daſs David nicht auf Zion geſalbt war (V: 6), iſt
nicht befriedigend geantwortet. V. 9fehen wir
nicht, weſshalb das eiſerne Scepter (b“,2 e-tº) mit
- einem ehernen vertauſcht ſey. Soll das poetiſcher
Heyn? Wir zweifeln; zweifeln aber auch, daſs der
Ueberſetzer fich ſolche Aenderungen erlauben
dürfe. Ebenſo iſt V. 11 Tºyº: sbra nicht ſprechend
genug durch: nahe ihm mit Zittern gegeben.
Iv. Dank - Hymne des Königs Chifkiah (Jeſ.
9–2o): In der Einleitung handelt der Vf.
as -
3. der Niederlage des Sanherib, die er für die
«: »
worüber das Gewöhnliche,
mythiſche Darſtellung einer Peſt erklärt (und aller-
dings rehtig) Änd Äath vºn dem Wunder des zu-
rückgehenden Schatten auf dem Sonnenzeiger,
- - nämlich die Annahme,
daſs irgend ein Phänomen, etwa eine Strahlenbre-
chung» zum Grunde gelegen habe. Wie könnte
aber der Prophet dieſes vorausſehen? Der Vf, läſst
nun zwar Thn zwar blöſs auf das eben vor ſich gehende Phä-
nomen aufmerkſam machen, und die Wiederbe-
– leuchtung als ein Vorzeichen der Wiedergeneſung
darſtellen. 2. Erinnere dich (ſprach er zum Könige)
an die Stufen des Obeliſkes; was jetzt hier ge-
ſchieht, thut Jehova dir zum Zeichen!" Aber die-
fes ſteht nur hier, nicht in der bibliſchen Relation.
Das ºr "rº wird mit faſt allen Erklärern nach der
künſtlichen Erklärung von Scheid gefaſst: am Mit-
tag meiner Tage. arum nicht nach dem hebr.
Sprachgebrauche: in der Ruhe meiner Tage d.i.
jetzt, nun ich Ruhe haben könnte, in Ruhe me
Reich beherrſchen konnte. --
V., Triumphgeſang über Babylon (Jef. 47).
Statt der # #a Ä. lange ##
auf die geſchmackvolle Interpretation unſers Zeit-
alters, welche ſich von Typik und Ä losge-
macht habe, von der man freylich nicht begreift,
wie ſie gerade dieſen Platz gefunden. Erſteres
ſcheint uns faſt zu ſpät zu kommen, und letzteres
leider! „ſeit Kanne und Hrn. von Meyer nicht mehr
ganz verdient zu ſeyn. Uebrigens hätte doch auch
der Fortſchritte in kritiſcher Philologie und Hiſto-
riſcher Kritik des A. T. gedacht werden ſollen,
die aber für den Vf: weniger Intereſſe zu haben
fcheinen. Noch einige Bemerkungen: V. 3 kön-
nen die Worte: Sylt vaSN º2 nicht heiſsen: ich will
von keinem Menſchen erbeten werden d. h. ich will
unerbittlich ſeyn; denn ſie ftehen nicht im Paffivb,
und würden e dieſer Bedeutung heiſsen: ich
bitte niemand. Der Vf, hatte wohl die Textesver-
änderung vº* im Sinn. V., 9 ſteht die wichtige
Stelle des Diodorus Siculus über die Chaldäer nicht
III, 8, ſondern II, 29 – 31. V. 11 heiſst es: „ Ro-
ſenmüller, erklärt Anw nach dem Arab. durch au-
rora.“ Vielmehr: nach dem Hebräiſchen. -
- VI. Der Judith Lobgeſang (Judith XV, 14–
XVI, 17 oder XVI, 1 – 21 nach dem lateiniſchen
Texte). Ueber den unhiſtoriſchen Charakter des
B. Judith das Bekannte. Das Lied ſelbſt als ledig-
- lich nachgeahmt und in einer von Dichtergeiſt ver-
laſſenen Zeit aus alten Centomen und Reminiſcenzen
zuſammengeſetzt, hätte hier kaum einen Platz ver-
dient, aber vielleicht wollte der Vf. auch eine Probe
- aus den Apocryphen geben. Er hält das Gedicht mit
Recht für überſetzt aus dem Chaldäiſchen und hätte
dann nur noch öfter auf die aramäiſche Diction zu-
rückgehen ſollen. V. 5 wird erklärt: er drohte,
zu verbrennen u. ſ. w.genauer er befahl (srsv
In "rº). V. 6. Köptoe – 3éryrev «trade vxsup
SyAslac. Hr. J. der Herr hat ſie in Weibes - Hände
gegeben. Richtiger: der Herr "sº#
----- 575 / 584 -----
I4L -
Pr4 P.
Num. 143. DECEMBER 182 o.
a:
nº,
º
f,
ſ
- Projectes" zu Stande kommen lieſse.
Verhältniſſe haben ſich jetzt geändert und mit Ver-
rch (ra) ein Weib. V. 1a radse «trounAvrwv
Ä. Richtiger: Söhne der Ueberläu-
ferd.i. Ueberläufer ſelbſt, nach dem bekannten
Hebraiſmus. Auf die Stellen des A.T., aus denen
die Reminiſcenz genommen, iſt öfter hingewieſen.
S. aber noch V-4. Vgl. Jeſ. 37,24-V-i5-Pſ- o4, 29.
Der Druck iſt correct; nur die arabiſchen Wör-
ter ſind, wo ſie vorkommen, oft verdruckt. Z. B.
L. A. 3 º. -
II, S. 148: P* Juxit (lies f*). S. 174. Ef.
5 vg -
princeps (lies SP). S. 295 „U- labrum (lies
J.-). Der Druekfehler ſteht ſchon im exeget.
Handb. des A. T., hätte aber leicht verbeſſert wer-
den können, da „U- nicht dem Hebr. bst ent-
ſprechen konnte. B. III, S. 39 iſt nicht richtig,
- - - . . - - - - - - - - - - ..-“
daſs -S- verbergen bedeute. S. 112 -> Wahr-
- wº - . - Cº
heit, lies -RS-. S. 231 fee- Zauberey, und S.
- so , , W. - - -
º
F>>“ zaubern, für Fº“, F-
GRIECHISCH ELITERATUR-
WIEN, b. Schrämbl: Gevx vd /dev 'OAégov wer?
zo TIs a or ovvya axo * 9 Aé« vßßÄa äure,
usrappao Sér«, sy»Atas Révra a énd 3évrº ri-
rous apa Ns 94 rov A 9 v" F g räuovº déna.
TEy Béjv rapº Toavvz 2xpaußA. 1895. B. -
33o S. . 25o S. B. II,259, S. B. IY.
56 S. B. V. (rap. Iºapylº Bsvdary) 224.S-
V. 262 S. 18o6: B. VII. 216 S. B. VIII.
(rapa T. 2xpaaßA) 268 S., B. IX. (ragº Bsv-
dary) 244 S. B. X. (rapa T. BxgaºßA) 284
S. gr. 8.
Faſt drey Jahrhunderte ſind verfloffen ſeit die
- griechiſcher Mlufen von Barbaren aus ihren heimi-
- Ä Sitzen verſcheucht, in der Fremde Zuflucht
- ſuchten und fanden: mit Liebe, zum Theil mit Be-
eiſterung wurden die Denkmale des Helleniſchen Gei-
# welche auswanderndeGriechen nach dem Abend-
lande brachten, hier aufgenommen und gepflegt,
während ſie in ihrem Vaterlande vergeſſen wurden.
ückkehr in daſſelbe ſchien man nur dann für ſie
offen zu dürfen, wenn einmal die Politik der eu-
ropäiſchen Höfe die Ausführung , des griechiſchen
Doch die
ügen bemerkt man ſeit geraumer Zeit bey den
Ä Griechen ein reges wiſſenſchaftliches Stre-
be
n. Es war zu erwarten, dafs fie zu den ihnen ſo
nahe liegenden Muſtern, an welchen auch die übri-
Fen WÄ Europas fich gebildet haben, zu den
Werken ihrer Vorfahren zurückgeheir würden,
von denen manche, Iſokrates, Strabo u. a. den
Bemühungen des trefflichen Koray ſchon foviel
verdänken. Auch Thueydides hät einen griechi-
ſchen Bearbeiter gefunden, der im gerechten Um-
willen, über die Unbekanntſehaft ſeiner Landsleute
mit dem groſsen Geſchichtſchreiber, reichlich von
ihnen unterſtützt es unternahm, denſelben für ſie
mit einer neugriechiſchen Ueberſetzung und einem
in der alten Sprache geſehriebenen Commentare
herauszugeben. Ueber den letzteren erklärt er
ſich in der Vorrede S., IV: drogyusuaoso wanſkaus
*pºssreſsoa rév ué sºxvagov ºvayyevrºv, dssay:
vejoa ra roAAax rpêc rºy stupstavayrsgefdovraaa!
ořov v„r gaPyvx rpaxévovra rvaivéyvasºv irogo-
usv« says avéon auſsere Ypxauarwoºoove avre-
ºrrra- Cº. du rFe loroplacééwSévr ºrstjer rº
Aérº évxºsſa, ºk Bove yx«govéxºrroc, zwGov,
ua daurje rr Spyrusla röv 'EAAjvaov soejvr-
releaxrov“ randra Pytrag déjv, Grooyºosaaso dºs-
Asünava. - Daſs die Ueberſetzung etwas breit gera-
then, entſchuldigt er mit dem Streben nach Deut-
lichkeit: Äs die wir, zumal beym
Thuc., gerne gelten laſſen, wenn wir auch glau-
ben, daſs hier und da, der Deutlichkeit unbeſcha-
det, etwas mehr Kürze wohl hätte erreicht werden
können. Denn wozu dienen Ueberſetzungen, die
dunkler als das Original find? – Um den Ge-
ſchichtſchreiber zu ergänzen hat der Heransg-eine
neugriechiſch geſchriebene avarApasrar rjo aroplac
du rav ro3 Esvopävroç "EAAyvtxavac sv repu? -st-af-
Ä welche bis zu der Amneſtie nach Vertrei-
ung der Dreyſsig geht (Xenoph. Hellen. II, 4,
43). – Von den erſten acht Bänden enthält jeder
ein Buch der thucydideiſchen Geſchichte, nebſt der
zur Seite gedruckten Ueberſetzung und den unter
beiden fortlaufenden Anmerkungen; der neunte
liefert ein geographiſches Lexicon und Fragov As-
#xöv aroplac, ay w&ev rapsugpaara sicuro rF
Ägyp, avdpêv évdóFavv 8/ove ua rpakse séryovusvo» sie:
rotrrouov: bey beiden vermiſſen wir die Angabe
der Stellen, wo die Namen im Thuc. erwähnt wer-
den. Hierzu kommen die ein und zwanzig Briefe
des Themiſtokles, die der Herausgeber nach Be-
endigung ſeines Werkes zufällig gefunden zu haben
erklärt, ohne zu beſtimmen, ob in einer Hand-
ſchrift oder in einer Ausgabe. Doch muſs man
wohl dafs letztere annehmen, da er bey. Erwäh-
nung des verderbten Textes dieſer Briefe (die er
- übrigens für echt zu halten ſcheint ) ſagt: rpoo rf-
ga vév„r Baa Auw BßÄuo Suy ºu doo v. rapaßaXav-
oddèv söpov BéÄrov, Xsea dä rºsora air tavrdv--
roörs, fügt er hinzu: oödèv airopoußgev Ä.
«a, st u r uuupdv xa rgoPavic rep rixév urig-
ryu«. Aber auch von dieſen, wenn Ä Ä
Aenderungen hätte er Rechenſchaft geben ſollen. -
Den zehnten Band nimmt ein Wortregiſter ein,-
daſs unter allen, die wir bis jetzt über den Thue.-
haben, das vollſtändigſte iſt. Ueberdieſs iſt dem
erſten B. eine Charte von Griechenlands- un“,Ä
EC1-"
----- 576 / 584 -----
1 143
II44.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. . DECEMBER 182 o.
ſten eine von Sicilien beygefügt; B.: S. 34
Ä die langen Mauern Athens mit den Häfen, S.
die Belagerung von Platäa» S.218 das von Thu
Ii, 21 erzählte Strategen eines atheniſchen Schif-
fes; B. lII.S. 154 die langen Mauern der Mega-
rer; B. IX. einige Maſchinen u. ſ. w. abgebildet.
Die Einleitung, welche H. D. zu dem Ge-
ſchichtſchreiber gebt iſt ſehr kurz. Die Biogra-
phie deſſelben S. VII – IX enthält nur Weniges
Änd dieſs Wenige ohne eigne Prüfung. „Ein Her-
jgeber ſollte doch wohl ſo viel Vorliebe für e-
jen Schriftſteller haben, daſs er die von dem Le-
ben deſſelben aufbehaltenen Nachrichten, ſammelte
und unterſuchte, wohl auch, wo ſie lückenhaft
ſind, durch wahrſcheinliche Hypotheſen, ergänzt.»
um dem Leſer ſo viel als möglich die Verhältniſſe
anzugeben, unter denen der Schriftſteller ſah bil-
dete, da dieſe Kenntniſs offenbar ein gründliches
Verſtändniſs deſſelben bedingt. Daſs Thue. Ol. 77,
2 geboren ſey, wird als entſchieden gewiſs aufge-
ſteilt; daſs aber mit dieſer Annahme die mit eben
ſo wenig Bedenken vorgetragene Erzählung, daſs
Thuc. als Knabe den Herodot zu Ä gehört,
nicht leicht vereinbar ſey, iſt einleuchtend und von
- Bredow gezeigt. S. 6. f., der daher dieſe Erzäh-
ung für eine Fabel erklärt: mit Unrecht, wie Rec.
glaubt, dem vielmehr die gewöhnliche auf die An-
gabe der Panphila bey Gell: N.A; XY, 23 gegrün-
Fete Chronológe über das Leben des Schriftſtellers
icht haltbar ſcheint. – Daſs Thuc. zu Athen
prºtcrten ſey, ſagt Plinius wenigſtens nicht be-
ſtimmt, ſondern nur VII., 31: Thycydidem imper
j Äthenienſes in exilium egere. rerum ºd-
orem revocavere, eloquentiam mirati» eujus ºrº“
jämaverant. Die Erklärung, welche H.-D.
von der Stelle des Pauſan-I, 23, 1 gebt: rs 3 vavxt
jys, 53 F «r 1 vºr «déº, öró rieg ſcheint
richtig, m. vgl. Buttmanns ausführl. g. Sprachleh-
re T. i. S. 55. ff. Zu beachten war die Nachricht
bey Seeph. Byz. ſ v. IIagrapaiv, die zu einzig da
ſteht, als daſs man ſie geradezu verwerfen die;
ja, da die übrigen Angaben, ſich zun Theil
mit ihr vereinigen laſſen, wenn man annimmt.» daſs
Thac., nach ſeiner Zurückberufung nicht gerades-
nweges nach Athen gegangen ſey, ſondern zuvor
- roëh die aſiatiſchen Küſten bereiſt habe, um den
Schauplatz der von ihm zu beſchreibenden Bege-
- benheiten in Augenſchein zu nehmen, wo er dann
in Parparon ſein Ende gefunden hätte. Sonach wür-
- dedi von Cic de Orat. II, 3 überlieferte Nach-
richt, daſs er ſeine Geſchichte in Thracien ge-
ſchrieben, im eigentlichen Sinne wahr ſeyn: wo-
- mit die aus ſeinen eignen Aeuſserungen erweisliche
Beſtimmung, daſs er ſie erſt nach Beendigung des
- Krieges ausgearbeitet, ſehr wohl beſtehen kann.
Äuf Berichtigung des Textes hat ſich der Her-
ausg. faſt gar nicht eingelaſſen, ſondern iſt gewöhn-
lich der Vulgata gefolgt. In dieſer Hinſicht alſo hat
der Schriftſteller durch ihn wenig oder nichts ge.
wonnen. Daſs aber auch ſeine Erklärungen man-
ches zu wünſchen übrig laſſen dürften, geſteht er
ſelbſt mit lobenswerther Beſcheidenheit. Oj. -
dwvaluyv, ſagt er. Vorr. S. V., uavxTo Sa QPavuruäy,
es révrº rpö rasyv wo skypBºra od a ser-
ooôrov évysvoluyvävalaxvvroe, oös olya«rie, Är-
rädóva3' erwe stre érayyAAso 3«, ua de régoire-
oxéroç scºde, airpocxórrave avürsuv, uydau; rod sº 3éog
arorAavausvoc. Die Anſicht, welche er hierauf von
der Sprache des Thuc. einem ziemlich unzuverläſſi-
gen Gewährsmann, dem Dionyſius von Halic. Epiſ.
ad Amm. II. p. 73o. f. und Judic.de Thuc. p. 866. ff.
Reisk. nachſpricht (ohne jedoch ſeiner zu erwähnen)
erregt nicht das günſtigſte Vorurtheil für ſeine Exe-
geſe.'Exejaxro dovyypaſste, heiſst es, 3és Aéyov u-
ºrj; odévov rpóg ró resºv odx aurersAöc spyaouévos
«tröv, aAAa. «« rpºg ró ausrpov déyaxy«äc auPfés-
räg ra roAAa, Févé: rs övéuaroc Aoy Ayov roöv, näk
xarnyopäiv uèv rä troxeuufvov Aóyov.réxavr«, öroxs-
uéva dé éxPépav, à 3s xaryyops a Satº # wunder-
liche Stelle iſt dem Rec. dunkel; ſie ſcheint aus einem
falſchen Verſtändniſs des Dionyſius herzurühren.
ua vöv uèv.rd dvspyyrnöv de raSyrixõv «sraßäAAwv, r&
dè ra3yrºxévévspyyrujvéudišao 3a 8«gasvoç ryua-
av rÄy3.vvruner orvo arossdanae vino., éven.
3' öuolac Pocae“égas rA78vyrºxoſ, vöv «èv rpº ri-
Pavjv vöv.dé rpderjvayuaglav «ara rº douo vais rä-
ywv rév Aóyov. Was müſste man von einem Schrift-
ſteller halten, der ſo willkürlich mit der Sprache ge-
ſchaltet hätte? Oder vielmehr was ſoll man von ei-
mem Herausgeber erwarten, der von ſolchen Anfich-
ten ausgehend ſich an die Erklärung deſſelben macht?
Ä D. hat dieſelben nicht Ä befolgt, als
nur ausgeſprochen, und wir können ſeinen Anmer-
- kungen das Zeugniſs nicht verſagen, daſs ſie viel Gu-
tes, zum Theil Ä enthalten. Nur haben wir in
vielen derſelben eine zu groſse Breite gefunden. So
iſt I, I die Partikel ac in fiebzehn Zeilen umſchrieben,
ohne daſs etwa angeführte Parallelſtellen einen Theil
dieſes Raums einnähmen. Dagegen find fehr ſchwie-
rige Stellen oft ganz kurz abgefunden und der Heraus-
- geber hat ſich nicht felten bey ihnen mit einer unge-
Ä Angabe des Sinnes begnügt, ohne ſeine Än-
ficht durch eine genauere Entwickelung zu begrün-
den. Am häufigſten aber trägt er beyſolchen Stellen
zwey, drey, wohl gar vier Erklärungen vor, die, ſei-
- ner Meinung nach, zuläſſig ſeyn dürften, wobey er
- das wunderliche Vorurtheil hegt, daſs der Geſchicht-
- ſchreiber abfichtlich in manche Ausdrücke und Wen-
dungen Vieldeutigkeit gelegt habe. Zugleich iſt hier
oft eine gewiſſe Indolenz ſichtbar, der es eben nicht
earauf ankommt, ob man eine Stelle ſo oder ſo erklä-
re. Eine ſolche Geſinnung ſteht dem Kritiker, ſteht
überhaupt dem Gelehrten übel, deſſen Pflicht es iſt
ernſtlich zu forſchen, ohne kaufmänniſch den Er-
trag ſeiner Bemühungen zu berechnen, was er
ſelbſt ja in vielen Fällen nicht vermag. Noch müſ-
en wir die groſse Menge der nur den kleinſten
Theile Ä angezeigten Druckfehler rügen, wel-
che dieſes für die Griechen gewiſs ſehr nützliche
Werk entſtellen.
-T- - -----
----- 577 / 584 -----
145
146
-
- -
-* -
- * -
E AG AN z U N Gs B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G.
- - - --
–+ - -
. . . - December 182 o. - - - *
: « - - – – –
-
« - * – * - -
- . - - -
BIBLISCHE LITERATUR.
WrEN, b. Camefina: Appendix Hermeneuticae,
-- ſ. exercitationes exegeticae, auctore Joanne
- Jahn. Faſciculus I. Vaticinia de Meſſia. 1813.
XVI. und 282 S. Faſciculus II. Vaticinia de
Meſſia. 274 S. 1815. gr. 8.
Das Jahn'ſche kleine Leſebuch der bibliſchen Her-
maneutik, an welches ſich die vorliegenden
beiden Bändchen als praktiſche Uebungen der dort
gegebenen Hegeln anſchlieſsen, war 1812 erſchie-
nen, und iſt Ä. L. Z. 1813 Nr. 256 angezeigt wor-
den. Der Vf. beſtimmte ſie zum Gebrauch junger
Theologen, die nach gehörten exegetiſchen Vorle-
fungen über das A. T. ſich weiter in dieſem Felde
fortüben wollen, und gab ihnen daher die Geſtalt
von Vorleſungen Ä Art, ſo daſs auch das
Bekannte und Gewähnliche wiederholt wurde, be-
fonders in dem erſten Hefte. Es iſt daher bey den
meiſten Wörtern auf die Grundbedeutung und Ety-
mologie zurückgegangen worden, die hier anzu-
nehmende Bedeutung und Conſtruction mit Stellen
belegt, und die Bedeutung und der Gebrauch des
Wortes in den verwandten Dialekten verglichen;
alles nach den bekannten ſehr richtigen philolo-
giſch - hermeneutiſchen Grundſätzen des nun ver-
ewigten Vfs. Befonders in Rückſicht auf die Ver-
gleichung der Dialekte ſagt er in der Vorrede (S.
VI): His (iuvenibus) ut ſubvenirem, non pauca
inſèrui, quae, fierudieis ſeripfiſem, praetermieten-
da fuiſſène. . . verborum Arabicorum et Aramaeo-
rum notiones non ſolum Hebraiais conſentientes,
fed etiam ab is diſerepanees; frequentiora monita,
vocem vel notionem uni alterive dialecto deeffe, ee
quae alia ſunt fimilia; nam haec omnia non parum
éonferunt, ue natura et indoles linguae Hebraicae,
et non folum convenieneia, ſed etiam diſcrepantia
dialectorum cognatarum perdiſcatur, cujus uerius-
ue cognitione ſubtilis philologus carere nequie.
jej ſtete Vergleichungen des Sprachgebrauchs
der Dialekte in grammatiſcher und noch mehr in le-
xicaliſcher Hinſicht mit den etwas fortgeſchrittenen
Zühörern angeſtellt, und nicht bloſs bey der ſta-
tariſchen Interpretation des Hebräiſchen, ſondern
äuch in den ſyriſehen und arabiſchen Lectionen,
find ganz vorzüglich geſchickt, dem Zuhörer gleich
von vorn herein einen richtigen Begriff von dem
Verhältniſs_der Dialekte gegen einander zu geben,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 182o.
was bey der Benutzung derſelben für das Hebräiſche
ſo ſehr Ä iſt, und am ſicherſten vor den in
dieſer Rückſicht geſchehenen Miſsgriffen bewahrt.
Es wäre zu wünſchen, daſs auch in den Hülfsmit-
teln für Anfänger darauf Rückſicht genommen wäre,
und daſs z. B., wie im hebräiſchen Wörterbuche
das Syriſche und Arabiſche verglichen iſt, auch in
den Wörterverzeichniſſen der ſyriſchen und arabi.
ſchen Chreſtomathien die Wörter der andern Dia-
lekte kurz nachgewieſen wären. Bis dieſes geſchehn
ſeyn wird, thut wenigſtens der Lehrer ſehr wohl,
beym mündlichen Unterricht recht fleiſsig darauf
hinzuweiſen. – Eine andere Frage iſt, ob die
ſtete Wiederholung bekannter Wortbedeutungen in
den Vorleſungen, und hier in dieſen gedruckten,
ganz zweckmäſsig genannt werden könne; da der
Artikel des Wörterbuchs doch gewöhnlich eine voll-
ſtändigere Auskunft giebt.
Der Vf. wählte die meſſianiſchen Weiſſagungen
des A. T., die er, wie ſich von ſeinem Syſtem
nicht anders erwarten läſst, alle als Vorahndungen
der Propheten von Jeſu verſteht, und wohin er denn
auch nicht wenige Stellen zieht, in welchen unbefan-
genen Exegeten unmöglich den Meſſias, noch we-
niger Jeſum, ſehen können. Er thut übrigens hier,
wie in ſeinen übrigen Schriften, öfters was ſich zur
Rettung der älteren dogmatiſchen Anſicht thun läſst,
und benutzt ſeine Kenntniſs der bibliſchen Sprache
und Vorſtellungen, auch wohl manche Blöſsen ſei-
ner Gegner, zuweilen nicht unglücklich; wiewohl
ſeine Gründe ebenfalls nur zu oft mehr fcheinbar,
als wirklich, ſich in einem Cirkel drehen, und be
genauer Prüfung in Nichts verſchwinden. Nach ef-
ner ausdrücklichen Erklärung der Vorrede wollte
er die meffianiſchen Stellen nicht, wie man es ge-
wöhnlich thut und es auch das Zweckmäſsigſte iſt,
chronologiſch ordnen, um ſo eine Geſchichte der
Meſfiasidee bey den Juden zu geben, ſondern er
ging von den jüngern, und, wie er ſagt, deutli-
chern Weiſſagungen aus, und von dieſen auf die äl-
teren zurück, damit dieſe dunkelern Vorahndungen
durch das hellere Licht der jüngern erleuchtet wür-
den. Doch wollte er ſich auch nicht an dieſe um-
gekehrt - chronologiſche Ordnung binden; ſondern
zuweilen ſolche zuſammenfaſſen, die wegen Ver-
wandtſchaft des Inhalts ſich gegenſeitig erläutern-
Es verfteht ſich übrigens von ſelbſt, daſs der Vf-
bey jener umgekehrten Ä Anordnung
auch von ſeiner und der alten cht von der Ab-
F (6) faſ-
----- 578 / 584 -----
1147
II43
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
faſſungszeit der Bücher ausgeht, ſo daſs alſo das ſo-
genannte Protevangelium Gen: 3, welches hier auch
öder vielmehr wieder erſcheint, beynahe den Be-
ſchluſs macht. Die erklärten Stellen ſind folgende
und in folgender Ordnung: Erſtes Heft: Malach.
II, 17 – III, 6. und III, 13 – 24. Pſ. CX Dan IX.
Zach. 1X, 1 – XI, 17. Zweytes Heft: Jeſ: LI-
LlII. Ezech. XVIl, 22–24. XXI, 29–32. XXXVII,
21 – 28. Jerem. XXIII, 1 – 8. XXX, 4 – 11.
XXXIII, 14 – 26. Jeſ. XI, 1 - 1o. VIII, 19 –
IX, 6. Mich. V, 1 – 3. Hof. III, 1 – 5. Amos
IX, 11 – 15. Pſ. LIII, IX, 29 – 38, 2 Sam. VII,
11 – 16. Gen. XLIX, 8 – 1o. Gen. lII. Pſ. XVI.
XXII. Im erſten Hefte werden die aus Zacharia
erklärten Stücke dieſem Propheten vindicirt und aus
deſſen Zeitalter erklärt, worin dem Vf. auch Roſen-
müller in den Scholien zu den kleinen Propheten
efolgt iſt. Rec. hofft auf dieſen Streitpunct bald
# einer andern Gelegenheit zurückzukommen,
und will ſich hier begnügen, aus der Erklärung der
Stellen des Jeſaia und der Geneſis einiges zu berich-
ten und zu beurtheilen. Ausführlich iſt zuerſt das
berühmte Capitel Jeſ. 52, 13 – 53. (P. I. S. 1–66)
bearbeitet, und deſſen meſſianiſche Auffaſſung ver-
theidigt. Nur Einiges aus der Worterklärung, die
den richtigen hermeneutiſchen Grundſätzen des Vfs.
folgt, aber freylich nicht an die Gelehrſamkeit und
den Scharfſinn der Martini'ſchen Erklärung reicht.
Cap. 52, 15 wird Er22 =ºia na2 durch aſperget popu-
los multos i. e. aſpergendo expiabie gegeben. Daſs
nºn auch mit dem Accuf. conſtruirt werde, wird
aus 3 Moſ. 5, 6. 17 (lies 4, 6. 17) gezeigt, wo aber
r-Haº »zarº ſchwerlich der von "z regierte Accuſa-
tiv iſt, ſondern f. v. a. "Nº, ſo daſs zu überſetzen
iſt: er ſprenge von dem Blüte gegen den Vorhang.
Wäre dieſes aber auch, und könnte das Sprengen
des Blutes hier hinzugedacht werden, ſo gäbe es ja
immer keinen Gegenſatz zu dem Entſetzen, dem
Zurückſchaudern, was in Frºnt liegt. Auch hängt
die Bedeutung von Fs ſpringen wirklich mit der
des Sprengens ſehr genau zuſammen, wie ſchon
die deutſchen Wörter es deutlich machen, wodurch
die Annahme einer arabiſchen Bedeutung alle ihre
Schwierigkeit verliert. Uebrigens will Rec. gar
nicht in Ä Ä daſs in dem Capitel die Idee
eines ſtellvertretenden Leidens des Knechtes Gottes
und eines Sühnopfers liege, wofür 53, 5. 10. zu
deutlich ſprechen: 53,7 nºy? «ºn w32 wird erklärt:
exigebatur et ipſe ſubiecie ſe, welches beſſer iſt als
das gewöhnliche exactus et afflictus e/e, denn in
deutet an, daſs der Sinn nicht geradefort gehe.
Noch beſſer vielleicht: da er ohnehin geplagt war,
/ L//
zen wie das arab. 9°9 da er doch iſt. In demſel-
5 o. S f
ben Verſe heiſst es: ,,brº Arabibus Jºy, Jºy »
5, , - * - _ / *
Dºy (non Yºy, ut habee Geſenius) eſ: agna."
Wenn der Vf. Geſenius Wörterbuch meint, und was
ſollte er ſonſt meinen? ſo hat er ihn ganz falſch be-
ſchuldigt, und nicht recht zugeſehen; denn dort
5 ,
ſteht ſo gut, als hier Jºy mit Z – v. 8 über-
ſetzt der Vf. irº v32 "nº vusr ob praevaricationen
opuli mei eſt plaga ipſ, und nimmt in als Singu-
ar. Aber in allen angeführten Stellen bezieht ſich
trº auf Collectiva und bleibt Plural, und ſo auch 44,
15 wo es auf bis und bce zuſammen geht. Darauf
führt ja auch die Form nothwendig, denn daſs das
Suffixum r» aus dem Singulari 1 und dem Plural ET-
zuſammengeſetzt ſey, wie es hier heiſst, dürfte
ſchwerlich zugegeben werden. Will man dieſe Er-
klärung nicht ſo fchlägt der Vf. vor, -zºº vor dem-
ſelben hinzuzudenken, was paſſender iſt – V. 9
wird erklärt: conſtitutum quidem ſepulcrum ejus
fuie apud ſceleratos, verum apud divitem fuie ins
(inſigni) morte ſua, quia (º2) injuriam non fecie,
Ä auf Jeſu Begräbniſs im Grabe des Jo-
ſeph von Arimathia bezogen. Bey "ºux wird die
caeſpitans mit Recht zu-
rückgewieſen, aber der Begriff reich ſchlieſst bey
den Ä oft den des Stolzes und Frevels ein,
vgl. Hiob 27, 19. Jeſ. 2, 7 und Chriſti Ausſpruch
von der Schwierigkeit, daſs ein Reicher ins Him-
melreich konme. Auch in die Erklärung von
"HxT ſtimmt Rec. ein, ohne gerade den Plural de
moree in/gzzi aufzufaſſen; aber eine Prädiction die-
fes j und zufälligen Umſtandes in der Lei-
densgeſchichte Jeſu kann er hier nicht finden.
Nach der Worterklärung werden nun die verſchie-
denen Anſichten des Capitels durchgegangen, claſ-
fficirt und beurtheilt. Ä zählt hauptſächlich vier
auf. Die erſte nach welcher der Knecht Gottes ein
,, Abſtractum" des jüdiſchen Volkes feyn ſoll, oh-
ne Angabe des Urhebers. Vermuthlich iſt die
Eckermann'ſche Anſicht gemeint. Der Vf, fertigt ſie
kurz ab, ſofern das Abſtractum des Volkes ohne
Abſurdität nicht den einzelnen Gliedern entgegen-
geſetzt werden könne. Wir billigen Ä
rung auch nichts, aber ſo viel iſt doch wahr, daſs
der perſonificirte Staat zuweilen von den einzelnen
Gliedern deſſelben getrennt betrachtet wird, z. B.
wenn er als Witwe erſcheint, welcher wieder Kinder
geboren werden. (54, 1 ff.) Nach der zueeyten
wird unter dem Knechte Gottes der beſſere Theil
des Volkes verſtanden. Hier leugnet der Vf., daſs
dieſer je Kneche Gottes genannt werde, was doch
43, 1o ziemlich deutlich der Fall iſt. Am längſten
hält er ſich bey der dritten (der jüdiſchen Ausleger,
Döderlein's, Ä u. A.) auf, daſs das ganze
jüdiſche Volk gemeint ſey, referirt aber von dieſer
Anſicht, die ihre Vertheidiger überhaupt mit ver-
ſchiedenen Modificationen vorgetragen haben, gar
nicht richtig. Die Rabbinen wer*en mit wenigen
Worten abgefertigt: „ De univerſo populo judaico
in praeſenti exilio explicant hunc Dei ſer
lé-
Vergleichung von Fše
----- 579 / 584 -----
II49 - -
Num. 144. DECEMBER 1820. - - . .
Judaeus ap. Origene" e***** Illorum Judaeorum
Ä vix mereeurs namº ſ po-
pulus juda us in praeſenti exilio eſſee hic Dei fer-
pus: prºphe“ ultra omnes limites evagaeº:
ermoni de retº exilio babylonico inſereree li-
Äsnem ex exilio praeſenti: guod vocane Roma-
num“. Quare opus non eſ, de hac Prorſus inPea
Ärpretatione pluribus ägere, cet. Die berühm-
# der angeführten Rabbinen, welche Rec. ver-
ichen, nämlich Kimchi und Jarchi faſſen es aber
nicht von der Befreyung aus der Bedrückung der
Römer, ſondern von der Verherrlichung des Vol-
kes nach dem Exil, und erklären es von Leiden des
jüdiſchen Volkes als Stellvertretung für die übri-
en, welcher Anſicht auch Schuſter, und neuer-
f# Telge (in Ruperti's theol. Miſcellen) Ä -
treten find; ſo daſs alſo die Anſicht dieſer chriſtli-
chen Interpreten gar nicht von der der jüdiſchen
zu trennen war, wie der Vf. gethan hat, und wir
ſehr zweifeln müſſen, ob er die Schriften derſelben
ſelbſt genauer durchgeleſen. Unter den Einwen-
dungen gegen dieſe Erklärung iſt nun auch das
Meiſte ſó geſucht, daſs es der Vf.bey ſeinen Geg-
nern ſchwerlich geduldet haben würde z. B. das
perſonificirte Ä habe bey manchem in Exil ge-
noſſenen Ehren, z. B. der Erhebung Daniels, und
der Befreyung des Königs Jechonja nicht entſtelle
und bedrückt genannt werden können, wie 53:4
(aber was wären einzelne zugeworfene Gunſtbe-
zeugungen gegen das allgemeine politiſche Ungluck-
SpÄch ničht (Pſeudo) Jeſaias oft genug von des
jes Feſſeln und Gefängniſs (52, -3)» dem
Erſatz für ſein Ungemach (40. 1. 2.60, 7-6-7- ?);
das befreyte Volk könne keine Wurzeln dürren
Lande genannt werden (53,2), da es kröhlich rück-
ehren ſolle nach 44, 4 (aber ſo heiſst es im Zu-
Änd des Unglücks, nicht des angehenden Glücks);
es könne nicht geſagt werden, daſs es ſich gedul-
dig unterworfen, da ſie doch mit Gewalt wegge-
füñrt worden, und Pſ. 137 bitter genug klagte.
Der Vf. hätte hinzuſetzen können, daſs ſie ſich
ſelbſt unter Gedalja empörten. Aber deſſen unge-
achtet waren ſie im Ganzen ſo ohnmäcnig und in
der letzten Zeit wenigſtens äuſserlich ſo geſetzlich
lebende Unterthanen, daſs ein patriotiſcher Dich:
ter gar wohl ihr Verhältniſs hier Ä paſſiv und
ruhig duldend ſchildern konnte.) Unter die vierte
Anſicht ordnet er alle diejenigen, welche unter dem
Knechte Gottes ein Individuum verftehen, von wel-
chen aber keine einer weitern Beurtheilung gewür-
digt wird, als die nun ausführlich vertheidigte meſ-
faniſche Erklärung, wabey der Vf. zu zeigen ſucht,
daſs die Prädicate dieſes Capitels allein auf Jeſum
paſsten. Er widerlegt, dann, zuweilen nicht ohne
einige Bitterkeit, die Gründe mit welchen Ammon
der bibl. Theologie ( Il, S. 24o ff.) die Bezie-
in
hung auf Jeſum beſtritten hat, und unter welchen
freylich einige ungenügend und geſucht ſind z. B.
die Juden ſeyn ja durch Jeſum nicht sücklicherge-
worden, ſondern hätten ſich ſelbſt ihr Verderben
I 150
zugezogen; der Knecht Gottes fey geſtorben ohne
den Mund zu öffnen, dagegen Matth. 27, 26; der
Knecht Gottes ſey aus dem Leben der Lebenden
für immer weggerafft, Jeſus aber auferſtanden.
Aber es giebt doch andere ſchwerer zu beantwor-
tende, die der Vf. nicht hätte verſchweigen fol-
len, wenn er unparteyifch, ſeyn wollte, z. B. daſs
man conſequenter Weiſe alle mit unſerem Capitel
parallele Abfchnitte (z. B. 42, 1 ff. 49,1 ff. 6r, I –
8) von demſelben Subjecte erklären müſſe, dieſe
aber nicht von Jeſu verſtanden werden können, da
der Knecht Gottes die Rückkehr aus dem Exil pre-
digen ſoll (42,7. 49, 9), und von Königen amer-
kannt und Ä (49,7) wird; daſs man bey der meſ-
ſianiſchen Erklärung das Stück ganz aus feinem Zu-
ſammenhange reifst, und recht eigentlich ultrali-
mites vagatur, wie es der Vf. oben den Juden vor-
wirft; daſs man bey derſelben alles als zukünftig faſst,
was die Sprache nicht erlaubt, denn das Leiden,
die Verachtung und das Streben des Knechtes Got-
tes wird durchaus als vergangen geſchildert, daher
lauter Praeterita bis 53, 1e, erſt die Verherrlichung
deſſelben als zukünftig, in Futuris, V. 11 ff. Der
Schriftſteller ſteht alſo zwiſchen dem Leiden und
der Verherrlichung, und verkündigt, daſs der,
welcher bisher gelitten hatte, nun verherrlicht
werden ſolle. Der Vf. würde dieſes Argument ver-
muthlich mit ſeiner grammatiſchen Theorie von
dem Praeterito und Futuro als bloſsen Aoriſtis zu-
Ä haben; aber der genauere Sprachbe-
obachter wird ſich von der Falſchheit derſelben auch
längſt überzeugt haben. – Jeſ. XI, 8 will der Vf.
TYen durchaus nicht durch "Yvr Höhle erklärt wiſ-
fen (», etymologia prorſus répugnae"), was bloſs
aus dem Ä gerathen ſey: ſondern lumi-
naria bafilſei, von den Augen des Baſiliſken. Aber
werden nicht v und e öfter verwechſelt? und iſt
nicht hier ſelbſt die arabiſche Orthographie dafür,
5, A /
wo nicht allein *, ſondern auch j caverna
vorkommt. – Die Stelle 9, 1 ff. und den V. 5 ff.
verheiſsenen Sohn will der Vf. nicht vom Meſſias
erklärt wiſſen (hätte die Stelle alſo eigentlich nicht
aufnehmen ſollen), ſondern von dem königlichen
Prinzen Hifkia, welcher damals etwa 15 Jahr alt,
den Propheten zu ſolchen Hoffnungen begeiſtert
habe. In der Erklärung des ganzen Capitels ſollte
übrigens ſtatt Sanherib ſtehen Salmanaſſar, denn
dieſer, nicht jener, war es doch, der in den erſten
Jahren des Ahas in Syrien und Ephraim einfiel.
Abweichende Erklärungen find: IX 4: pst Psb-bz
uºvº omnes calceantes Je, nonnif ad trepidationem
(calceabaneſe); weil wº niemals ſerspitus, ſon-
dern immer trepidatio bedeute. Allerdings hat es
erſte Bedeutung unwiderſprechlich Nah. 3, 2, und
die des Kriegslärms Ä Jer. 1o, 22. -
Bey 1 Moſ. 49 nennt der Vf. die Gründe für ein jün-
geres Alter erbettelt, (emendicata) und ſetzt ih-
nen doch nichts als unbedeutendes und die uner-
weis-
----- 580 / 584 -----
A151
HI52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. DECEMBER 182 o.
weislichſten Behauptungen entgegen z. B. daſs die
hebräiſche Sprache und Poeſie dieſes Capitels der
im dawidiſch ſalomoniſchen Zeitalter ganz fremd
ſey; daſs der Stamm Joſeph zur Zeit der Herr-
ſchaft von Juda nicht ſo habe gelobt werden kön-
nen; daſs jemand der damals den heiligen Prieſter-
ſtamm hätte, verfluchen wollen, ſich dem Geläch-
ter ausgeſetzt haben würde u. f. w. Sehr ausführ-
lich wird von rºbusgehandelt, und rºuº der dem es
(das Scepter) gebührt, erklärt. – Um auf das
ſogenannte Protevangelium zu kommen, wird erſt
von Gen. 3 überhaupt eine Anſicht Ä bey
welcher wir uns freylich auf einen bloſsen Bericht
einſchränken müſſen. Der Vf. hält dieſe Erzählun-
gen für hiſtoriſche Ueberlieferungen, welche von
Adam und Ewa auf Noah und Abraham im Ganzen
unverändert forterbten, und widerlegt die Annah-
me von Mythen durch die Behauptung, daſs die
Menſchen, an ſich ohne Anlage zu höherer Bildung,
bloſse Thiere geblieben ſeyn würden (wie die Bey-
ſpiele unter den Thieren verwilderter Menſchen, de-
ren eine groſse Menge angeführt werden, zeigen
ſollen) und der unmittelbaren Erziehung Gottes,
wie ſie hier erzählt werde, bedurft hätten. Da
nun hier als hiſtoriſche Ueberlieferung erzählt wer-
de, was man ohnehin nothwendig annehmen müſſe,
ſo falle hier alle weiterer Zweifel weg. Doch fin-
det der Vf, in der Unterredung der šej mit
der Eva nur einen Traum, den ſie nachher für
Wahrheit hielt, und (was man eher zugeben wird)
in V. 15 nur die Lehre, daſs man ſich vor Verfüh-
rung als vor ſeinem ärgſten Feinde, zu hüten habe.
Dieſe ſey die erſte moraliſche Belehrung Gottes an
die Ä. die erſte Weckung ihrer practiſchen
Vernunft, und ſomit – eine Vorbereitung auf das
moraliſche Reich des Meſſias – das Protevange-
lium # Mehr müſſe man darin nicht finden.
Bey ſolchen Räſonnements glauben wir leider! nur
allzuſehr,
daſs die in der Vorrede ausgedrückte
Ahnung des Vfs., als würden ſeine Ä
wenig eyfall im Publikum finden, in Rückſicht auf
die hiſtoriſche Auslegung der erklärten Stücke wer-
de in Erfüllung gehen: wenn auch der philologiſche
Theil derſelben von Anfängern mit einigen Nutzen
gebraucht werden kann.
kaBAUUNGsschRIFTEN.
Basel, gedr. b. Neukirch: Ueber die Vernunft.
Zwey Predigten nach Matth. VI. 23. Gehalten
zu St. Theodor in Baſel am 9. u. 16. Hornung
1817 von J. J. Fäſch, Pfarrer. Nebſt Beylagen.
182o. 41 S. 8.
Der Vf., der nun ſchon ſeit 46 Jahren Prediger
iſt, betrachtet es als eine Gewiſſensſache, daſs er,
der mit einem Fuſse ſchon im Grabe ſtehe, und in
Kurzem niemanden mehr als dem Geber der Ver-
nunft Rechenſchaft zu geben habe, noch vorher
öffentlich bezeuge, was nach vieljährigen Forſchen
in Betreff der Vernunft von ihm als Wahrheit erfun,
den worden ſey. ,,Wer unter meinen verehrlichen
Mitbürgern," ſagt die Vorrede: ,, mit mir die hö-
hern Stufen des menſchlichen Alters erreicht hat,
wird geſtehen müſſen, daſs es bey uns, in Ruck-
ficht auf den religiöſen Zuſtand insbeſondere,
mehr iſt, Ä und ehegeſtern und daſs in
unſerer lieben Vaterſtadt (Baſeſ) Neuerungen em-
porgekommen ſind die wir (in demſelben Grade
und mit derſelben Färbung) in keiner andern Ge-
gend Helvetiens finden.“ er nächſte Beweis da-
von ſind die von dem Vf. vor beynahe vier Jahren,
als Fr. v. Krüdener ihr Weſen in ſeiner Nähe trieb,
und Baſel ſich ihrentwegen in Parteyen theilte, vor
ſeiner Gemeinde gehaltenen und mün, vermuthlich
auf beſondere Veranlaſſungen, 2, zum Beweiſe, daſs
dieſe Behauptungen über die Vernunft nicht unter
die Neologien des Zeitalters gehören,“ der Preſſe
übergebenen Predigten. Denn daſs Hr. F. es nöthi
fand, der geſunden Vernunfe in zwey Predigten ei-
ne Schutzrede zu halten, und nun noch in feinen
alten Tagen ſich mit den Autoritäten bibliſcher und
andrer Schriften, namentlich auch der verewigten
Baſeler - Profeſſoren, Samuel Werenfels und Joh.
Chriſtoph Beck umgeben muſs, um darzuthun, daſs
man darum noch kein Neologe ſey, weil man, als
öffentlicher Lehrer, der Vernunft die ihr gebühren-
de Ehre gebe, das siebt zu erkennen, es müſſe in
dein Bafelſchen Kirchenzeeſen eine merkliche Verfin-
ſterung eingetreten ſeyn „Billig tragen wir alſo,
ſchon in Kirchengeſchichtlicher Beziehung, dieſe
beiden Predigten, ſo wie die, welche wir in den
Erg. Bl. von Ä Nr. 38 angezeigt haben, in unſere
Jahrbücher der Literatur ein, dabey bemerkend,
daſs es dem Vf. am meiſten da glückt, wo er mit der
Bibel in der Hand die Vernunftſcheu bekämpft. Aus
der zweyten Predigt, in welcher der Vf, auf das in
Baſel gegen die Vernunft Vorgebrachte antwortet,
ergiebt es ſich übrigens, daſs, weil die dortigen
frommen Schulen ſich mit der Literatur nicht befaſ-
fen, man nicht einmal weiſs, daſs in Deutſchland der
Vernunft noch viel ſpeciöſere Dinge nachgeredet
werden, und daſs man den Gründen, warum ſie in
geiſtlichen Ä nichts zu ſagen haben ſoll, eine
# Schärfe zu geben Ä Die Baſeler -
ſologen haben ſich erſt noch mit den eigentlichen
Feinheiten der Miſologie bekannt zu machen, und Hr.
F. ſchlüge freylich mit ſeiner zwar ehrenwerthen und
dankverdienenden Apologie der Vernunft jene ſtrº-
dirtern Anei Rationaliſten noch nicht aus dem Fel-
de; auch müſste er auf deutſchem Grund und Bockern
ein reineres Deutſch ſchreiben; für Baſel freylich
reicht er mit dem feinigen aus; und zu loben iſt das
Körnigte und Volksmäſsige ſeiner Diction, das
Nacherzählbare der Hauptſachen, die er vorträgt-
Halle, gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
----- 581 / 584 -----
----- 582 / 584 -----
----- 583 / 584 -----
------- ------ - - - - - -
-


----- 584 / 584 -----

