----- 1 / 466 -----

----- 2 / 466 -----


----- 3 / 466 -----
<36 603 44 40900 13
<36 603 44 40900 13
Bayer. Staatsbibliothek
--

----- 4 / 466 -----

----- 5 / 466 -----
------------ -- - - - -
- - -
A LL GE M E 1 N e
LITERATUR-ZEITUNG
*
V O M J A H R E
I 8 I 2.
-
W. E R ST ER B A N D.
J A N U A R bis A P R I L.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König 1. S . chſ privi 1. Zeitung - - Expedition.
I 8 I 2.
* -
f“ - - - ---
- - - - - - -
-
- - --- --------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 6 / 466 -----
---




----- 7 / 466 -----
-
-
-
A L L G E M E 1 N E
LITERATUR ZEITUN
v. o m a hr e 1 g | 2
J A N U A R.
Nr. – 27. -
- Ergänz B., Nr. - 2
Preis des Jahrgangs
der Als L. 2. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. 4 ſ. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Taler Cenv. Geld, od. 8 f. R. Ged.
- Egänz. B. auf Druckp. vier Taler Conv. Ged, od. 7 º. - Krz K. Geld.
- - sehr eilz- uy naer Corv. Geld, od. 9 f, R. Geld-
H A LL E,
in der Expedition die er Zeituºs-
und
L E 1 P Z I G,
a der König 1. S. à c h ſº Zeitungs- Expeditiºn























----- 8 / 466 -----
D. Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihrem vier und zwanzigſte Jahrgänge,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Karf er die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
ale mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehr in ihren Plan, und
äſst daneben ihr Intelligenz-Blatt den geſammten Buch- und Äj offen. Es wer-
den demnach abwechſeln:
I. Recenſionen.
a) Anſchaftlicher Literatur Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahtheit, Phºſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thématik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſche Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kaſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Wachrichten -
1) Learjee: Oeffentliche Anſtalten und Privatiſungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten - bºtaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Ariſiehe: a) Wo ſänen Küren: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
manchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſein Schreibkunft. Papierfabri-
cation Schriftgieſserey; Buchdruckerey Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher, optiſcher,
aſtrºnomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate-
in. Taetigenz des Buch- und Kunſt - Handels
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Bäſten u. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten - Verzeichniſſe.
4) Preiseuranzen vor allen Kunſtſachen, Landkarten, Gaben, Kupferſtichen Modellen,
Malerarben, muſikaliſchen, georetrifchen, mechaniſchen orf- -- atronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſelten Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
ehern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zeigen von Bach ändern und Kunſtverlegern.
Dies intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit den Numern der A- L. Z. ſelbſt fortlaufend und nicht unter beſondern Numern gezät
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis
er entſtandenen Defecte verhütet werden,
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. c) Vermiſchte An-





----- 9 / 466 -----
– – – – – – –--------
m- - - - - - - - - - - - - -------- - - - - - - -
- – – – – ---- ------- . – -- - - - - - F“ * *---- -- * - -
- - =-------------------- - -
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allg. Lit. Zeitung, mit Inbegriff
der Intelligenzblätter, auº.drey änden; deren
erſter die Monate Januar – April,
der zwevte die Monate May – Auguſt, -
der dritte die Monate September – iDecember -
enthält. - -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Conv. Geld pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A.L. Z. einrücken laffen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Infertionsgebühren.
> 3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig, weghäl. Gräz-Poſtamt zu Halle, die kö-
nigl fichſ Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz ſäcf Briefpoſant zu Gott, die herz.
fächſ privilegirte Zeitungs - Expedition oder fel. Mevis Erben zü Gotha, das königl preuß.
Hofpoſant in Berlin, das Hºftºnt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nür-
berg und Augsburg, das fürſtl. primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl.
jenergie Oberpoſant zu Stuttgart, das herzogl. ſächſ Poſtamt zu jena. Doch weniºt
jeder Abgrent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Äitionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ieines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. - -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. königl. ſächſ. Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſe ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
fobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
*
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
º Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtius Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, an das Kunſt- und
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſfiren. - -
Halle, den 31. Januar 1812.
----
Expedition der Allg. Lit. Zeitung,
Ver-
- - ------ - - - - - - - - - –
--------- - - * -TT- - - - - - - - - - - - - - -
- - _ss - - - - - - - --------



----- 10 / 466 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
seren verlag im Januar der A 2 Ä den Ergänzungsblättern 82
- schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
- -
A-ºn in Sorau E. B, To. Feger. Buchh, in Cºſ. 8-
Frurt a. d. Oder E. B. 4. - in Landshut E. B. 10-
Akadem- Bºe
jn - - ein Halle E. B. . .
jnymer Veras - E. B. - jnerie-Compt in Amſterds" º. -
Bage in Weſe 22- Leo in Stettin E. B. 7.
5. in Leipzig - Lindauer in München E. B. e-
j | |an Buchhº Nürnberg E. B. 9. -
Becker in Gotha. 9. ferer in Berlin 2.
in Ä (3). ... u. Zimmer in Heidelberg 5 22-
nen 3er 25 nyius Baeh in Berlin (..
j in Frank B. Ö. -
Bureau für Lit- u. Kunſt in Halberſtadt I. Nicola Buchh. in Berlin 4 (2)-
Nooius in Königsberg 17-
Cºrp. in Nºs E. B. O- - -
Ca in Heilbron E. B. 12- Orell, Fiſsli u. ComP- in Zürica E. B. . . .
ja in übingº
Geer- Wºe Leyden E: B 2- Pln in Erlangen E. B. 2. 7.
- Fau u. Cone - Coblenz 2-
peere in Grº * * -
jeh in Lies" Rag in Nürnberg E. R. 3.
j A., in Wºº E. B. 2- - Resſchulbuch, in Berlin 11.
Reclam in Leipzig 25-
zei.harº in Baarſcºveig e. B. s
ä ... * D. 8. Reger Buchº in Halle 3.24-
mann Münche Rºe/h in Gröningen 8-
e/- Stendal E. B. 10. Ronnerskirchen in Ä 25. 26.
rºt in Gär E. B. 3.
er e. G. t
jaun in en? * B. I- I / Verºgs Halle 2O.
c in Dresden . . - sº Gºgº ***
Ceöl in Paris 9 -
Gold in WÄ B. (..
jardt in Baº E, B. 8.
Göjehen in Leipzig . . B 3.
So ag in Ni nberg 8-
Screer in Düſſeldorf 9-
sº Lepzig . . . . . . . -
Sºrge ü ºn in Mitau E. B. - -
sie nºch
Buchh. in Roſtock 15-
noch in . 8. E. B. 6.
Har. in Pern . . .
Hºmann in Riga E. B. 4.
er in 26-
Tübingen F. B. (2)- er leer in Crefeld E. B- 9-
jºº
Hºrch sei n Magdeburg B. 2. 6, Unger º er 24. E. B. 7.
Herze.de - Socceke in alle 22 (2)- - er in Königsbººs 3- -
ſa, in Lüneburg 29- -
. .“ Ä
ich sº epºs 2 - sº rº -eipzig 23 -
in der Ä
- - in Le Pºg 9
Hohe Schulbuch in exºtorm 3-
wären. Bei a Halle E. B. 8 (2)
sº ecompt in epºs “” 6. - in Aalborn o.
- r. Weeran. Buch in Leipz 26.
Keyſer " Errart E. B. 4. - man in Frankfurt E. B. -
kºerra. - Paris 9.






































































----- 11 / 466 -----
- ==---------- ----- - -
- - - - -
K -
- - N U m. I. - - - 2.
- - - ** - -
ALLGEMEINE erten ATUR-zerTUNG
Mittwochs, den 1. G an uar 181 2.
THE OL O GI E.
Lerzig, b. Fleiſcher d. j.: Ideen im Geiſte des wah-
ren Herrnhuthianism. Geſammelt aus den Pä-
pieren der Familie von Frankenberg, und her-
Äugegeben von Heinr. Friedr. von Bruiningk. 1811.
XVI. u. 272. S. kl. 8. (20 gr.)
D geiſtreiche Schrift iſt von ſo anziehendem In-
halte und eine in ihrer Art ſo merkwürdige Er-
ſcheinung, daſs ſie eine ausführlichere Anzei Ver-
dient. Vorrede deutet auf die Umwandlungen
hin, welche die Zeit herbeygeführt hat. „Schüch-
tern haben wir uns unter eine neue Hülle geborgen,
ſie der Strºm über uns geworfen hat, um wenigſtens
für unſre Blöſse ein Gewand und ein Zeichen Ä Ä
bº» an welchem der Gewaltige unserkennen könne
»Aber es giebt etwas, fährt der Vorredner fort , das
Unter allem Wechſel der Dinge um uns her uns ſicher
bleibt der Freundſchaftsbund, den wir vor Gott mit
unſern eignen Herzen ſchlieſsen. Das Abſchlieſsen
deſſelben iſt eines jeden eigne Sache; kein Mäckler
kann ſich zwiſchen die Cöntrahenten ſtellen; auch
gilt hier kein Schema, keine Formel. Aber ſowie
in der Körperwelt das Verwandte ſich gegenſeitig an-
zieht, ſo auch in der Geiſterwelt; viele von überein-
ſtimmenden Geſinnungen haben ſich ſchon mit einan-
der verbunden, und das Reich des Unſichtbaren ward
ſichtbar in einer kirchlichen Erſcheinung." Doch
ſchon viele ſolcher Erſcheinungen ſind vorüber gegan-
gen», zum Theil ſpurlos verſchwunden, zum Theil
leicht ihr gegenwärtiges Bild nur wenig mehr dem
Ä Entſtehungstage. Alle Zeiten gleichen ſich dar-
in , daſs aus allen ihren Genoſſen immer nur eine
kleine Auswahl Muth und Standhaftigkeit Ä be-
wahrte, um der Sache einer reinern Menſchheit erſt
in ſich ſelbſt, und dann auch aus ſich heraus, für an-
dre zu leben. Dieſe Wenigen ſind wie glühende Koh
en, die ſich ſelbſt verzehren; aber viele ſtehen um
fie her - erwärmt durch ihre Gluth, lebend in rege-
rem Pulsſchlag. Dieſs Bild mag der Vorredner gern
von den beſſern Gliedern der Brüdergemeine aufſtellen,
die er jedoch nicht ſowohl bey denen ſucht, die da-
ſelbſt am Kuder ſitzen, als vielmehr da, wo es am ſtille-
ften hergeht. Und nun folgen ein paar Worte über die
ſieben Briefe, die der Herausgeber als Ideen im Gei-
fte der Brüdergemeine mittheit, und auf die er An-
merkungen eines Freundes, der ſelbſt Mitglied dieſer
Gemeine iſt, über dieſe Briefe folgen läſst. Wenn,
wie verſichert wird, dieſe Briefe wirklich in einer
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Zeit von anderthalb Jahren zwiſchen den Per
Von denen und an die ſie geſchrieben worden Ä:
en, gewechſelt Wurden, ſo ſind ſie ein höchſt erfreu.
ºer Beweis, daſs bey einzelnen Mitgliedern dieſer
Äligiöſen Geſellſchaft unj bey einzelnen Perſoj
die mit dieſen in genauen freundſchaftlichen vÄ
dungen ſtehen, neben echter Religioſität auch eine ſel-
ÄGºttesbildung anzutreffej wird vón
der ſanften, ſtille Herzlichkeit, die in dieſen Brie-
fen durchaus athmet, wie von dem Beſuche eines
trauten Freundes von religiöſer Denkart, lieblich HI-
eprochen, und glaubt fh ſo j man weiter fort-
ieſt, immer mehr in einen Kreis beſſerer und edlerer
Seelen, als die tägliche Welt darbeut, verſetzt. Dies
Urtheil ift ſo wenig übertrieben, daſs Rec. überzeu
iſt, daſs jeder, der höÄ eiftesbildung, verbj
mit zarten Gefühlen und edlen Geſinnungen, zu ſchät-
Zen weiſs, dieſe Briefe mit Ver Äeſen und ge-
ſtehen wird, daſs, wenn dieſer Geiſt und dieſer ſchöne
Einklang zwiſchen Verſtand und Empfindung be
der Brü ergemeine allgemein wäre; man, dem öÄ.
the nach, keine Ä Chriſten wünſchen dürfte
Sind aber dieſe Briefe Dichtung, ſind ſie das Gewaj.
in das der Vf. die Denkart und ſie Geſinnungen eij
auserleſenen Kreiſes ihm genau bekannter Perfoj
die theils Ä der Brüdergemeine, j j
ſolchen freundſchaftlich vereinigt ſind, eingekleidet
hat, ſind ſie alſo, obgleich mich jej Form, doch der
Materie nach echt und ein getreuer Abdruck religiöſ-
fer Ideen und Gefühle von dem Colorit der Brüder-
gemeine, ſo verdient er doPPelten Dank, eiji
von dem Publicum, dem er ein Gemälde von dem Kern
dieſer Geſellſchaft aufſtellt, wie j noch nie eins
Ä hat - und Ideen im Geiſte dejej mittheilt
ie ſich durch edle Einfalt des Ausdrucks wie durj
Reichthum und Tiefe des Gefühj empfehlen, und
dann von der Brüdergemeine ſelbſt, die er von dj
n nigen Seite zeigt, von der die achtungswürdigſten Mit-
ieder - und andre mit dieſen in j z“
Ä ſtehende Perſonen ſie glauben Ä ÄÄ
ſen. In der That, wenn mehrere Individuen Von ſ
cher Geiſtesbildung und ſolchen Geſinnungen in ei OI-
religiöſen Geſellſchätgefunden werdej der Ä
tritt ebildeter Männer und Frauen, je richt j
ehe Vortheile, ſelbſt nicht einmal Inur ein ÄÄ l-
Drange einer böſen Zeit, ſondern einen Kreis Ä #
ſer Menſchen von Geiſt und Herz, fuchej in Ä
ſolche Geſellſchaft leicht begreiflich und eréÄhj
g: Ä gedrängter Auszugjus Ä kleinen
Correſpondenz. * - - - - - - - - -
A
- -
- - - - -
-
. ----- - - 3. - Erſter
----- 12 / 466 -----
é ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4
- - - - - -
Erſter Brief. Hr. v. Lerchenfeld ſchildert ſeinen doch ſey, ſagt er, ein eheloſes Leben, womit man
gegenwärtigen Gemüthszuſtand einem Jugendfreunde,
er in einem anſehnlichen Amte dem Staäte treu dien-
te; und dabey ein ruhiges und beſonnenes Selbſtge-
fühl in ſich erhielt. Von der Univerſität war er in
frühern Zeiten mit der gewaltigen Zuverſicht zu den
daſelbſt geſammelten Schätzen Ä Wiſſens nach Hauſe
FÄ ſo manche junge Leute in ſolchen Fäl-
en an ihren Geburtsort zurück bringen; fünfjährige
Reiſen machten ihn jedoch allmählig beſcheidmer;
Menſchen von allerley Ständen, Altern, Denkarten,
Charaktern redeten eiwas zu ſeinem Herzen, das ihm
blieb, oft wenige Worte, aber inhaltſchwerer als al-
les, worin er einſt die Fülle aller Weisheit empfangen
zu haben wähnte. Jetzt führte ihn ſein Streben nach
Wahrheit und Gemüthsruhe in die Schule Jeſu, und
Tnun war ihm, als ob er jetzt erſt erſühre, was Wahr-
heit, was innerer Friede, was Leben und Geſundheit
der Seele ſey; das Sollen löſte ſich ihm immer mehr in
Wollen, die Pflicht in Liebe auf. In dieſer Stimmung
zog er ſich auf ein ſtilles Dörfchen in ſeinen Gütern
zurück und übernahm zu ſeiner Beſchäftigung den
Bau eines neuen Landhauſes. Zeeyter Brief. Hr. v. L.
war mit ſeinem Landhauſe bis zum innerii Ausbau
vorgerückt; und da man ihm oft die Arbeit der Pro-
feſſioniſten in der Brüdergemeine gerühmt hatte, und
eine ſolche Gemeine (vielleicht Gnadau; wenigſtens
hat Rec. manches in dem Büchlein genau mit dem,
was er vor mehrern Jahren daſelbſt fand, übereinſtim-
mend gefunden) in der Nähe ſeines Gutes war, ſo ver-
anlaſste ihn dieſs, das offne Oertchen zu beſuchen,
wo ihn denn, was er ſah und hörte, ungemein für die
Leute einnahm. (Es gieng dem Rec. eben ſo; derer-
ſte Eindruck war dem Inſtitute ſehr günſtig.) Scher-
zend bemerkt er, man werde ſagen, es # deutlich
zu ſpüren, er ſey von der dortigen Luft angeweht,
oder, wie man ſich ausdrücke, von der Gnade ange-
faßt; er müſſe aber ſagen, er habe die verſchiedenſten
Urtheile von dieſen Leuten gehört, manche hätten ſie
gutmüthige Schwärmer genannt, andre hätten mer-
eantiliſche Zwecke bey dieſer Geſellſchaft gewittert,
die unter einer frommen Maske betrieben würden;
andre hätten behauptet, die Obern hielten dem gro-
ſsen Haufen die Binde vor den Augen und leiteten ihn
Mit hierarchiſchem Zwang; andre endlich hätten ver-
ſichert, lieſs ganze Weſen hätte zwar eine religiöſe
Tendenz, aber es beruhe auf ſehr miſslichen Grund-
fätzen, und werde zuletzt in einen proteſtantiſchen Ka-
tholicismus ausarten. Doch dieſs alles, ſagt er, focht
mich ſehr wenig an; ich war immer ein Ä unpatrio-
tiſches Kirchenkind, und ſo oft man Ketzer nannte,
war ich bald auf ihrer Seite: denn es leuchtete mir zu
klar ein, die Erbſünde der Kirche ſey von jeher ihre
vermeymte Untrüglichkeit geweſen, und der Stolz ih-
rer Geiſtlichen habe immer die beſten Chriſten zum
Hauſe des Herrn hinaus verfolgt; darum nahm ich
immerÄ die Partey derer, die draußen waren.
Hr. v. L. machte ſich nun mit den Einrichtungen der
meine bekannt. Die Lebensart der jungen Leute
im Choray ah ſich Kreylich kºſterlich genug an;
Gott beſtechen wolle, nicht der Zweck dieſes Zuſam-
menlebens; dieſe Einrichtung werde nur nützlich und
ſchicklich gefunden, um Seele und Leib deſto eher
keuſch zu bewahren und es zeige eine unſerm Zeital-
ter immer fremder werdende Ät des ſittlichen
Gefühls an, wenn eine Verfaſſung ſelbſt ihre Polize
auf Sittlichkeit gründe; ungern höre er ſagen, daſs
jene Abſonderung der Geſchlechter der Bevölkerun
ſchade: denn viel Gutes und Vortreffliches, an deſ-
feu Mangel man jetzt leide, ſey dem Grundſatze, daſs
Vermehrung der Volksmenge eine politiſche Cardinal-
tgend der Staaten ſey, aufgeopfert worden. Der
Zweck des Vereins der Gemeine iſt, nach ihm, die
Reinigung des Herzens der geheiligte innere Menſch
ſpiege ſich dann von ſelbſt in dem äuſserlich ſaubern;
untadelhaften Wandel, und die Zucht iſt nicht da,
um zu heiligen, ſondern ſie ſtellt nur die natürliche
Gewohnheit der Geheiligten dar. – Wenn die Brü-
der unter einander von der Liebe zurn Heilande reden,
ſo verſtehen ſie dieſs praktiſch, ſie begreifen darum-
ter die Liebe zu allem, was ſein Bypé liebens- und
machahmungswürdiges hat; ſie erblicken in ihm die
Erfüllung Äj Foderungen des Sittengeſetzes; ſie ha-
ben ſich ſo das Sittengeſetz in der Geſtalt eines liebli-
chen Beyſpiels inniger ans Herz gezogen, und wün-
ſchen mit dem wirdigſten Ernſt vor aller Welt als
treubefliſſene Nachahmer deſſelben zu erſcheinen.
(Die Scene S. 38. ſtimmt mit der Vorrede S. XIII.
nicht ganz überein; dieſer letztern zufolge, trat der
Mann, deſſen dort gedacht wird, erſt nach dem Tode
ſeiner Gattin in die Gemeine; ſie kann alſo nicht in
der Gemeine begraben ſeyn, oder jenes iſt unrichtig.)
Dritter Brief. Hr. v. L. lernte in der Gemeine einen
Edelmann, Hn. v. Frankenberg, kennen, der auſser
der Gemeine erzogen und für die groſse Welt gebildet
ward; den Ä des Leben hindurch ſätte er
Staatsämter verwaltet; aber der Tod ſeiner Gattin mach-
te ihm die Stille wünſchenswerth, um ſich ungeſtört der
Erziehung ſeiner Tochter Amalie widmen zu können,
und er lieſs ſich dort bey den Brüdern nieder, ohne
darum die Welt zu vergéſſen oder die Literatur, die
früher ſeinen Geiſt gebildet hatte, zu vernachläſſigen.
Seine häusliche Einrichtung iſt ein Muſter prunkloſer
Eleganz; der gebildete Menſch, ſagt er, ſorgt dafür,
daſ er mit Wöhlgefallen auf alles blickt, was ihm zu-
2ächſt ungebr; mit der Veredlung ſeines Geiſtes
ſchreitet die ſeiner Sinne fort, und damit dieſe ſich
nicht an beſchmutzten Handhaben beflecken, giebt er
ſeinen Ärgebungen eine möglichſt reine und gefällige
Form. Täglich bittet Hr. v. Fr. einige Gäſte zu ſich, und
Amalie, die übrigens im Schweſternhauſe wohnt, macht
dann die Wirthin. Hr. v. L. fand dieſs Mädchen, das ſich
mit einem Anſtande trug, der Würde, Unbefangen-
heit, Verſchämtheit und Demuth ausdrückte, ſehr
intereſſant. Eines Tages war auch der Prediger der
Gemeine mit ſeiner Frau der Tiſchgenoſſe des Hrn.
v.-Fr. Man ſprach von der Geſchichte, die dem Hrn.
v. Fr. für die Bildung des weiblichen Gemüths beymahe
unentbehrlich ſchief; Amalie dankte dem Vater für den
frauT-
----- 13 / 466 -----
5 Num. 1.
6
JANUAR 1 81 2.
franzöſiſchen Plutarch (den ſie alſo doch leſen durfte;
gegen vornehme Leute iſt vermuthlich die Gemeine
je nachſichtige Mutter; ſonſt ſind doch wohl ſolche
Bücher zu weltlich); der Hr. Pf, machte dann über
die Tugenden der Heiden eine theologiſche Anmer-
kung, die den Weltleuten doch zu weit Ä ob
man ihm gleich gern zugab, daſs die chriſtliche, Tu-
gend in einem mildern Klima lebe, weil ſie ſich an
jas zarteſte und doch mächtigſte Gefühl in dem Men-
Ähenherzen, die Liebe, knüpft. Auf das Bedürfniſs
des menſchlichen Herzens, Gott gleichſam zu huma-
niſren, um ihn innig zu lieben, wies der Prediger
im Verfolge der Unterredung hin. Die Liebe, ſagte
er, könne ſich nur das Gleiche ganz innig, aneignen;
darum ſey die unbeſchreibliche Ä in menſch-
Jicher Perſönlichkeit erſchienen, entblöſst von allein
Gottesglanz, damit auch das Verachtetſte und Elende-
fte unter den Menſchen ſich nicht ſcheuen dürfe, ihr
zu nahen. „Alles an dieſem Heiligen, bemerkte Hr.
v. Fr., iſt Lehre, Vorbild und Troſt. Der ſchre
Wandel im kindlichen Gehorſam gegen Gott, den die
zärtlichſte Liebe zum erſten Wünſche des Herzens
machte; der ratloſe Eifer für das Wohl der Mitmen-
fchen; die ſchonende Geluld gegen Irrenle; die Ein-
falt, die alle geheimen Widerſacher ſchaamroth mach-
te; das reine Herz, das alle Läfterer entwaffnete; die
Démuth, vor der der Stolz zitterte; die Liebe, die
ſelbſt dem Feinde wohlthat; der felſenfeſte Glaube an
Gott, der auch unterbeyſpielloſen Qualen die Probe
hielt: wie gern bete ich an vor dieſer himmliſchen Ge-
ſtalt!" Die innige Rührung, mit der er ſich weiterhin
über ſeinen Glauben ergoſs, erhob ſeine Tochter zu
überirdiſcher Seligkeit; bewegt ſagte ſie zu ihrem Va-
ter, deſſen Seele noch zärtlich an ſeiner verewigten
Gattin hing: Vater, das iſt ein Gruſs aus der Hei-
math! (So pflegte er zu ſagen, wenn er ſich dem Gei-
fte ſeiner Ä enen Freundin näher fühlte.)
Der Lauf des Gef Ä veranlaſste auch eine Berüh-
rung des Ausdrucks: ſelige Armeſünderſchaft, woran
man oft Anſtoſs mahnn, weil man glaubte, die Brüder-
emeine fände eine gewiſſe religiöſe Wolluſt in den
efühle menſchlicher Gebrechlichkeit, und machte
den Heiland zum Diener der Sünde. Wie wäre dieſs
möglich? Wird gefragt. Preiſt nicht der Heiland,
der immer bey uns die erſte Stimme behält, als er
zum erſten Mal auftritt, ſobald er nur den Mund auf-
thut, ſelig die Armen am Geiſte, weil gerade ſie auf
Wege zum Heil ſind? Das kindliche Vertrauen, das
Ruhen der immer ſchwächlich bleibenden und des Le-
bensbalſams bedürfenden Seele in der Barmherzigkeit
des hülfreichen Arztes bey allem Gefühle bleibender
Ä wird ſo genannt." (In der Note zu
84 muſs es v. Frankenberg ſtatt v. Lerchenfeld hei-
SEII.
Couſine Clementine, deren Vater in dem letzten preu-
ſsiſchen Kriege von einer Kanonenkugel getroffen
ward, und deren Mutter dem nachherigen Flénde un-
terlag; jetzt war ſie in einem adligen Fräuleinſtifte,
eine Tagereiſe von dem Oertchen, wo ihr Oheim v.
Frankenberg ſich aufhielt, und war einige Monate da-
Vierter Brief. Hier ſchreibt Annalie an ihre
ſelbſt zum Beſuche geweſen. Die Geiſtesfreyheit die-
fes Mädchens, verbunden mit der dabey doch ſichern
Haltung ihres Gemüths, frappirte die mehr klöſter-
lich erzogene Amalie.
„Was du ſagteſt, war wohl
alles klar; aber mir kam es doch, für meine Perſon,
unerlaubt vor, mit ſo entſchiedener Beſtimmtheit über
Gegenſtände zu urtheilen, die ich bisher nur, mit ei-
nem myſteriöſen Schleyer umhüllt, zu ſehen gewohnt
war, den zu lüften, um den Gegenſtänden einmal
dreiſt ins Auge zu ſehen, ich für Frevel hielt.
kam die nicht dreiſte aber auch nicht ängſtliche Art,
die ich in deinem Umgange mit Männern gewahr
wurde. Das alles hinterlieſs in meinem Gemüthe ein
Dazu
ſo wunderbares Gemiſch billigender und miſsbilligen-
der Eindrücke, daſs ich bald nicht mehr wuſste, ob
ich dich oder mich bedauern, dich oder mich benei-
den ſollte." AIlerliebft iſt, was Amalie von dem Vater
ſchreibt. „Er liebt dich gewiſs nicht weniger zärtlich
als du ihn liebſt; wie oft fragte er mich, wenn er
dich nicht bey mir ſah; wo haſt du deine Schweſter
Clementine? nannte uns dann ſcherzweiſe ſein Haus-
Ä und ſich den Helfer ins Ganze. Tief aufge-
aſst iſt, was der Vater S. 97. fagt: „Jedesmal, wenn
ich beſonders junge Leute zu unſerer Verbindung ſich
drängen ſehe, möchte ich ihnen zurufen: enkt
doch ihr guten Kinder, was ihr thut. Wenn ihr
den Geiſt unſerer Verfaſſung richtig aufgefaſst habt,
ſo werdet ihr nicht darum Mitglieder derſelben, um
recht ungeſtört von auſsen das Heil eurer Seele zu be-
fördern, indem ihr euch hinter die Schranken der Ge-
meinzucht vor dem Andrange eines verführeriſchen
Beyſpiels rettet, und eurereignen Unzuverläſſigkeit
in der Treue und dem Gehorſam gegen Pflicht und
Gewiſſen eine Stütze unterſtellt, die euch nur be-
wahrt ohne zu beſſern, und wobey ihr mir vorkommt
wie kranke oder wenigſtens ſchwächliche Perſonen,
die nicht jede Luft vertragen können." – „Das was
uns eigentlich zur Gemeine Jeſu macht, heiſst es wei-
terhin , erſcheint nicht äuſserlich; das iſt allein der
ſtille Bund der einzelnen Herzen mit dem Heilande.
In der äuſsern Form und ihrem Guten für die Glieder
der Gemeine iſt durchaus kein Halt und kein Heil."
– „Der echte Bruder- und Schweſter - Charakter
kann weder angeerbt noch angebildet werden.“ –
„Unſer Weſen kann durchaus nichts allgemeines ſeyn,
ſondern wenn alles durchaus Wahrheit ſeyn ſoll, iſt
es nur für Wenige; es gehört ein eigner Beruf dazu,
eine eigne Weihe. Darum ſollten wir uns auch lie-
ber, nicht ein Volk des Herrn, ſondern nur eine
Haushaltung von ihm nennen. Eben ſo tief gefühlt
iſt, was S. 18. ſteht: „Diejenigen unter uns, die ſich
als glänzendes Verdienſt anrechnen, was im Grunde
nur Bekenntniſs des Miſstrauens gegen ſich ſelbſt iſt,
die dem eingezogenen Leben, der Entſagen erlaubten
Lebensgenuſſes, der unbedingte Hingabe an ein ein-
mal ergriffenes Intereſſe ein Verdienſt beylegen, und
Ä daſs man dadurch beſſer, gottgefälliger und
eiliger werde, die leben in einem ſeligen Irrthum,
in heiliger Einfalt, und die Welt erweiſet uns eine
Wohlthat, wenn ſie das an uns züchtigt." Und welch
- EJJA
-
----- 14 / 466 -----
7 A. L. Z. Num. 1.
JANUAR 1 81 2. 8
ein herrliches Ideal der Brüdergemeine iſt S. 122. auf-
geſtellt. „Die Lehrlinge in unſern Schulen des heili-
gen Geiſtes üben ſich in That und Geſinnung nach
dem Ädes Leben Jeſu. Nicht nur fürºhäme
gen alles Böſe, ſondern ſchüchtern ſogar gegen jeden
unlautern Gedanken, befleiſsigen ſie ſich, ihren Geiſt
zu ſchmücken mit jeder Tugend, und tragen daher
mit zarter Liebesſorge Ä das Bild Immanuels im
Herzen. Dieſen Sinn prägt dann der äuſsere Wandel
liebenswürdig aus; er ſieht ſich an, wie ein Wandel
im Himmel. Die Hülle des dem Heiligen geweihten
Geiſtes prangt in der Würde eines Gottestempels; auf
der Stirn ruht Vertrauen und Friede; kein Sorgen-
wölkchen trübt ſie: denn das Gemüthe träumt keinen
Erdentraum; das Auge glänzt über das ganze Ange-
ſcht hin von demüthiger, inniger, ſtiller Freude im
heiligen Geiſte, und verſchmelzt alle Züge deſſelben
in den Zauber heiliger, dankbar ergebener Liebe;
den Mund umflieſst das ſanfte Ä heiterer Zu-
friedenheit; in der Bruſt wühlt keine Leidenſchaft;
kein Kampf zwiſchen Furcht und Hoffnung ſtürmt in
die Schläge des Herzens; in ihm wohnt das Bild des
Gekreuzigten, und hat zur Ueberſchrift: »Mein Al-
les, mehr als alle Welt!" Aeuſserſt wichtig iſt aber
auch der Wink des Vaters S. I26. 127. der vermuthen
läſst, daſs doch in den wirklichen Gemeinen Mähches
nicht ſo iſt, wie es ſeyn ſollte. „Je weniger, heiſst,
es, zärtliche Herzensverbindung in den Chorhäuſern
herrſcht, je gleichgültiger das Intereſſe der ledigen
fj Schweſtern gegen das Wohl und
Brüder um
Wehe des Ganzen wird, je mehr ſie ſich auswärts
deſſen ſchämen, was wir unter uns Beſonderes haben,
und des Bruder- und Schweſternamens unter einan-
der, deſto mehr geht unſre ganze Brüderunität ihrem
Untergange entgegen. Gehen wir aber zu Grunde,
ſo gehen wir erſt in uns ſelbſt zu Grunde; unfre Ver-.
faffung ſtürzt vielleicht erſt Jahre lang ſpäter zuſam-
men, wie ein wüſte ſtehendes Ä Ä ZU-
ſammen bricht; und ſtürzt ſie zuſammen, ſo iſt dieſs
noch der letzte Triumph des Geiſtes, von dem ſie
einſt belebt ward, und die beſte Rechtfertigung für
ſie ſelbſt. Wir dürfen nicht weit in unſre Geſchichte
zurückgehen, um uns davon zu überzeugen, wie un-
ſer Bild ſo merklich in ſeinen Farben verbleicht. Trotz
unſrer vermeyaten ſorgfältigen Obacht hat die Luft
unſrer Zeit nächtig auf die Brüderunität gewirkt.
All' unſer ängſtliches Bemühen, den äuſsern. Schein
zu behalten, könnmt mir vor, wie die Sorge der Buh-
lerin, die verlorne Roſenfarbe der Geſundheit auf der
erbleichten Wange durch die Kunſt wieder zu er-
ſetzen." Und der Vf, der Noten widerſpricht dieſer
geiſtreichen Herzenserleichterung nicht. Herzlich
aiv iſt Amaliens Geſtändniſs: „Ich habe immer eine
herzliche Freude, wenn Lerchenfeld zu uns kömmt.»
zu einer Zeit, da ich beym Vater bin. Denn ich
höre gar zu gerne ſeine Unterhaltung; es iſt mir dann,
als bieten er und der Vater alles jf, um mein inner-
ſtes Gefühl zu erregen."
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LEIPz1c, b. Barth: Ueber das öffentliche Schulden-
weſen. Eine ſtaatswirthſchaftliche Unterſuchung.
181o. 164 S. 8. (I6 gr.) -
Nach dem Vorbericht wurde der Vf. durch die
günſtige Aufnahme einer frühern ſtaatswirthſchaftli-
chen Schrift ermuntert, bald eine neue, über die ge-
ſammte National- und Staatswirthſchaft ſich ausbrei-
tende Arbeit dem Publicum zur Prüfung vorzulegen-
Die gegenwärtige Schrift ſoll einen Abſchnitt jener
angekündigten Arbeit bilden, und iſt vom Vf, aus der-
ſelben um deswillen herausgehoben worden, weil der
darin abgehandelte Gegenſtand, bey dieſer Abſonde-
rung, eine gröſsere Zahl von Leſern als auſserdem
finden dürfte. Rec. iſt der Vf. und ſein bereits frü-
her erſchienenes Werk zwar unbekannt; allein er
ſetzt im Ä keinen Zweifel in die Verſiche-
rung des Vfs., daſs es mit Beyfall aufgenommen wor-
den ſey: denn die eben angezeigte Schrift ſpricht für
einen Schriftſteller, der ſeines Ä mäcitig
iſt, und viel lehrreiches darüber mitzutheilen vermag.
Rec. glaubt jedoch, daſs er noch lehrreicher ſeyn
würde, wenn ſein Vortrag weniger ſchwerfallig wäre;
die leichte, lichtvolle Ueberſicht fehlt. Der Gegen-
Ä den der Vf. hier abhandelt, iſt der Staats-Credit.
Ner.Vf, geht von der ÄÄÄÄ Bor-
gen und Ä aus. Hierbey iſt der Credit noth-
wendig; es zeigt ſich aber auch, daſs das ganze Ge-
bäuder Allmacht des Credits auf entſchiedener Un-
zulänglichkeit ſelbſtſtändiger Kräfte zÄrreichu
eines Zweckes beruht; aller Credit beſteht in wech-
ſelſeitiger Nöthhilfe. Der Vf, unterſucht hierauf das
Weſen der lWechſelbriefe und der Staats- Credit-Zei-
ehemals Stellvertreter der Münze, „und ſchlieſst mit
der Unterſuchung über die verzinslichen Schulden des
Staats. Das ganze innere und äuſsere Weſen dieſer,
beſonders zu unſerer Zeit ſo wichtigen Gegenſtändé
iſt allſeitig beobachtet, und die Schrift iſt vörzüglich
denen zuj aufmerkſamen Leſen zu empfehlen, die in
dem Papiergelde und in den Staatsſchulden noch wöl-
thätige Operationen für die Staaten zu finden glaubj
Einen nähern Auszug leidet dieſe Schrifj
Ä Ä Verſicherung, daſs es keinejf-
merkſamen Leſer gereuen wird, die - " -
dacht zu haben. S dieſe Schrift durch
e
----- 15 / 466 -----
9 Nu m.
2.
Io.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 2. Sfa nuar 18 I 2.
THE OL OG I E.
LEIpzrc, b. Fleiſcher d. j.: Ideen im Geiſte des wah-
ren Herrnhuthianism. Herausgegeben von Heinr.
Friedr. von Bruiningk u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 1. abgebrochenen Recenſon)
infter Brief. Hr. v. L. bittet Hn. v. Fr. um das
erz und die Hand ſeiner Tochter. Wie zart ſind
hier die Farben der Liebe aufgetragen! Wie würdig ei-
nes religiöſen Gemüthes iſt alles geſagt. Sechster Brief.
Vielleicht der ſchönſte Brief der Sammlung. Clemen-
tine ſchrieb ihn àn Amalie. Er enthält eine Kritik
der Brüdergemeine; die verſtändige Freundin giebt
ihrer Freundin Rechenſchaft von ihrer religiöſen
Denkart, welcher zufolge ſie Chriſtin bleiben will,
ohne Luft zu haben eine Herrnhutherin zu werden.
„Was ihr ſeyd, das bin ich auch; was mich aber un-
ter Euch fröh gemacht hat, war nicht der Heiligen-
ſchein, den Eure, gleichſam zünftige Jüngerſchaft
unter Euch verbreitet." Daſs ſo viele gute Menſchen
ſich zuſammenſperren laſſen in die ängſtlichen und,
ſo zu ſagen, eigengerechten Schranken eines Kir-
ehenkirchleins, ſagt ihrem freyern Sinn, nicht zu.
Durch die religiöſe Polizey bey einem ſolchen Bünd-
niſſe ſteht, wie ſie glaubt, immer viel zu fürchten für
die innere Ä ſeiner Glieder; der äuſsere
Zwang bleicht von mancher ſchönen Handlung die
Roſenfarbe der Liebe hinweg; dem ewigen Seelen-
freunde, der mit leiſer Stimme die Seele zu»ſich in
den Himmel lockt, wird Treue geſchworen, und er
gebietet wie ein Erdenmonarch. Freyheit iſt die Mut-
ter aller wahren Tugend; Eure Diſciplin tritt wie eine
Stiefmutter oder wie eine Penſion zwiſchen ſie und
Euer Herz; ſie zieht die ſchützende Glaswand des
Treibhauſes um Euch her. Doch bittet Clementine
weiterhin um Entſchuldigung dieſer hoch daher fah-
renden Reden; ſie erkennt es danbar an, daſs ihr
fittliches Gefühl in der Gemeine géſchärft und geläu-
tert worden ſey, daſs ſie den Schweſtern viel Seliges
abgehorcht habe, daſs die Liebe zu Jeſu, die in der
Gemeine gepfleget werde, ein Kleinod ihrer Verfaſ-
ungſey. Sie preiſt die Menſchen des Herzens glück-
lich, die unter den tauſend praktiſchen Philoſophieen,
die es vielleicht ſchon gab, und noch geben wird, die
einzig wahre (die beſte) ergriffen hätten. Aber,
fetzt ſie verſtändig hinzu, für alle, die denken kön-
nen: iſt es auch Pflicht, zu denken, damit unter den
Millionen Ueberzeugungen, welche auf der Welt um-
her wandeln, jeder die ſeine deutlich erkenne und
feſt beſtimmen möge, und nicht am Ende einem Rich-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
rung aller Erdenfreuden, und ſich dieſen
Ä
ter gleiche, der ſein eignes Geſetzbuch nicht kenne.
»An meinen Aeuſserungen, ſagt ſie S. 185., miſsfiel
dir vielleicht das fremde Colorit, die von der Deinen
abweichende Vorſtellungsart; aber beſinne dich doch,
wie wir am Ende immer einverſtanden waren, ſo bald
wir die Sache ſelbſt ergriffen, wie da Wort und Form
verſchwand, und der Geiſt der Wahrheit uns zu Ei-
nem Geiſte taufte." (Etwas irre wird man an dem
Geſchmacke der trefflichen Clementine, wenn ſie die
Perſonalien von heimgegangenen Mitgliedern der Ge-
meine ſo ſehr lobt; ſie ſind doch gar zu einförmig und
eintönig; hat man Einen Aufſatz dieſer Art geleſen.
ſo hat man daran ſo ziemlich ein Schema der folgen-
den.) Siebenter Brief. Amalie ſchreibt ÄcÄ.
ſie habe das Jawort des Heilands erhalten, daſs ſie
Lerchenfeld heirathen dürfe. (Alſo ohne das Loos
hätte ſie nicht Braut werden dürfen, wenn auch
der Vater damit zufrieden geweſen wäre, die Verbin-
dung ſich noch ſo ſehr durch Schicklichkeit empfoh-
len, und Amaliens Herz für Lerchenfeld noch ſo laut
geſprochen hätte! Schade, daſs der Herausgeber uns
nicht Clementinens Urtheil über dieſes Looſen mitge-
theilt hat.) Sehr ſchön ſind die Eröffnungen des Wa-
ters an die Tochter in Anſehung der Wünſche des
Hn. v. L. erzählt, der übrigens kein wirkliches Mit-
Ä der Brüdergemeine werden wollte. „Was Eure
irche, ſchreibt er an Frankenberg, an himmliſcher
Speiſe ſpendet, bleibt ein allgemeines Gut. Alſo
darum will ich Euch herzlich bitten: erlaubt mir die
Ä mit Euch, das treuliche Bekennt-
miſs zu. Einem (chriſtlichen) Glauben, zu Einer Hoff-
nung und zu Einer Liebe. Dieſs ſey mein Antheil an
Eurem Bunde; dazu berechtigt mich die Verwandt-
ſchaft unſrer Herzen. Betrachtet mich als einen aus-
wärtigen. Jünger, unter ſeines Gleichen nicht umſonſt
dahingeſtellt, als einen uneingefriedigten Zeugen der
Wahrheit. Der Mann ohne äuſseres ungewöhnliches
Zeichen, dem niemand etwas Beſonderes zutraut, den
jeder ganz ſchlicht hinnimmt, kann deſto ſicherer
mittheilen, was ihm anvertraut iſt. Unvergleichlich
ſchön beſchreibt Amalie den Morgen des für ſie ent-
ſcheidenden Tages, da der Heiland (das Loos) ihrent-
wegen gefragt, ward; und einer frommen Schweſter
würdig war ihr Gelübde, treu zu bleiben ihren oft
wiederholten Zuſagen, wäre es auch mit Aufopfe-
- - Tag, wie
das Loos fallen möchte, zu einem hohéj Feſ-
tage des Gehorſams in reiner Liebe zu machen. (Ob
ihr aber, ihr, deren Herz an L. hieng, ein ungünſti-
# Loos nicht das Herz nachher erdrückt hätte? Ob
Äx ihrer Geiſtesbildung nicht davon allmähliger-
kran-
----- 16 / 466 -----
1 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - I2
kranket und von unbefriedigter Sehnſucht leicht da-
hin geſchmachtet wäre ? ngenehm iſt es, aus die-
ſem Briefe ſchlieſsen zu dürfen, daſs wenigſtens die fei-
nern Leute in den Gemeinen Tiedgens Urania leſen und
die Himmelſchen Compoſitionen dieſes Gedichts ſingen
dürfen. Vermuthlich fand Amalia ſie bey ihrem Va-
ter, wo ſie auch die Strophe fang: ,, da ſéh das Zwey-
geſtirn“ denn in dem ÄÄ bey den ledi-
en Chorſchweſtern werden von den Chörhelferin-
en doch andre Bücher zum Leſen und Singen em-
pfohlen werden. Auffallend wird es für manchen
ſer ſeyn, daſs der Vf, der Noten, ein Herrnhuther,
der vermuthlich in frºhern Zeiten zu Jena ſtudirt hat,
eine groſse Freude daran findet, Ideº von Zitzendorf
und ändere auf Herrnhuthiſchem Boden gewachſene
Gedanken mit Ideen der Fichteſchen Philoſophie zu
aralleliſiren, und die Verwandtſchaft von beiden
nachzuweiſen. Wer hätte vor zehn Jahren es noch
für möglich gehalten, daſs Fichtes Philoſophie und die
idea fidei fratrun mit einander zu identificiren wä-
ren? – Um eine Gefälligkeit möchten wir den Her-
ausgeber erſuchen; bey einer zweiten Ausgabe dieſer
Ideen verbanne er doch das barbariſche Wort: Herrn-
huthianism, und gebe der Schrift den Titel: Ideen im
wahren Geiſte der Brüdergemeine.
1) PARrs: De la paix de l'égliſe dans les états de la
conféderation Rhénane. Voeux exprimés par Char-
les, archévéque - metropolitain de Ratisbonne.
18Io. 16 S. 8. (4 gr.)
2) CoBLENz, gedr. b. Pauli u. Comp. : Ueber den
Kirchenfrieden in den rheiniſchen Bundesſtaaten.
Wünſche, geäuſsert von Carl, dem Metropoliten
und Erzbiſchofe von Regensburg. 1810. - 19 S. 8.
(2 gr.)
Mehrere Biſsthümer, ſagt der erhabene Vf, dieſer
kleinen Schrift, ſind in Deutſchland verwaiſet, und
vielleicht in wenigen Jahren giebt es in den katholi-
ſcher Staaten des Rheinbundes keine Biſchöfe mehr;
ja ſogar alle ſind, ſeit der Säculariſation der geiſtli-
chen Güter in dem ehemaligen deutſchen Reiche, ih-
rer Dotationen beraubt; auch die öffentlichen Fonds
der biſchöflichen Seminarien, der Klöſter, der Dom-
und Collegiatſtifter ſind eingezogen. Alle Beſtrebun-
en der Metropoliten, ein Concordat zu Stande zu
ringen, blieben ſeit ſechs Jahren fruchtlos, und die
einzelnen Unterhandlungen der Rheinbundfürſten mit
dem römiſchen Hofe ohne Erfolg: Dieſs erregt Be-
forgniſſe in Anſehung des künftigen Zuſtandes der
katholiſchen Kirche in dieſen Staaten, und die Ge-
müthsruhe der Gläubigen würde noch mehr dadurch
geſtört werden, wenn ſie ihre Hirten in der Aus-
übung des katholiſchen Cultus eingeſchränkt ſähen,
wenn die weltliche Macht die Art vorſchriebe, wie die
Kirchenvorſteher die Glaubenslehren auslegen ſoll-
ten, wenn dieſelbe ſich in Diſpenſationsfällen zwi-
ſchen den heiligen Stuhl und den Biſchof ſtellte, und
in einzelnen Fällen die Entſcheidung in Eheſachen,
ſeiner biſchöflichen Gewalt, die Metro
in den Bundesſtaaten aufhören ſolle oder nicht; in
dem letztern Falle würde er willig auf alle Rechte und
Vortheile, die ihm in dieſer Eigenſchaft zuſtänden,
legal verzichten.
nicht vergleichen könnte, ſo würde ein aus franzöſi-
ſchen, italiäniſchen, ſpaniſchen und deutſchen Biſchö-
fen beſtehendes, und von dem Kaiſer Napoleon beru-
fenes, allgemeines(?) Concilium zum Zwecke führen,
weil ſich noch immer in einen ökumeniſchen Conci-
lium die Verheiſsung Jeſu (Matth. XVIII. 2o.) be-
währt habe. Am Schluſſe dieſes Auſatzes wird noch
bemerkt: daſs durch die Erfüllung dieſer Wünſche
vielleieht die Vereinigung der Katholiken und Prote-
ſtanten (die jedoch von verſtändigen Proteſtanten nir-
Ä gewünſcht wird ) erleichtert werden dºrfte, da
1.
ſelbſt in Anſehung des geiſtlichen Bandes, ſich zueig-
nete, wenn die Zahl der zum öffentlichen Cultus er-
forderlichen Geiſtlichen ſich augenſcheinlich vermin-
dere, j die Seminaren mehr oder weniger der
Leitung durch den Clerus entzogen würden. Man
kann freylich nicht läugnen, dafs in ältern Zeiten
ſich nach und nach Miſsbräuche, kleinliche, der Ma-
jeſtät des Cultus unwürdige, Andachten, überrmäſsig
vervielfältigte Wallfahrten, Vorurtheile und abergläu-
biſche Irrthümer in dieſe Staaten eingeſchlichen ha-
ben; allein die Grundlage der katholiſchen Lehre
bleibt darum doch immer Wahrheit. Es wäre deſs-
wegen ſehr zu wünſchen, daſs der Beſchützer des
Rheinbundes auf der einen, und das Oberhaupt der
katholiſchen Kirche auf der andern Seite, mit einan-
der übereinkämen, das franzöſiſche Concordat auch
auf dieſe Staaten auszudehnen; alsdann hätte jeder
Staat einen oder mehrere Biſchöfe zu ernennen, die
nach erhaltener päpſtlicher Beſtätigung dieſelbe geiſt-
liche Gewalt Ä welche die franzöſiſchen Bi-
ſchöfe beſitzen, und deren biſchöfliche Dotation der
Souverän, der ſie ernennte, unter Vermittlung des
Kaiſers und des Papſtes beſtimmte. Dieſen beiden
allerhöchſten Perſonen würde er in dieſem Falle die
Entſcheidung gerne überlaſſen, ob, mit Beybehaltun
Ä ewalt
Falls man ſich indeſſen darüber
e hingegen, vor der Befeſtigung des hierarchiſchen
Syſtems unter den Katholiken in den Bundesſtaaten,
nicht möglich zu ſeyn ſcheine. (Wir bekennen frey,
daſs wir uns von dieſer zwar Gottlob noch weit ent-
fernten Vereinigung der Confeſſionen gar keine ſo
groſsen Vortheiſe fr die Religion verſprechen, und
daſs wir überzeugt ſind, daſs die beſſern und edlern
Menſchen in der katholiſchen Kirche ſpäterhin Urſa-
che haben würden, dieſe Vereinigung ſehr zu be-
reuen.) Vorbereitet, kann übrigens, wie es auf der
letzten Seite heiſst, dieſe Vereinigung werden, wenn
die Chriſten von jeder Confeſſion einander liebhaben:
denn durch Liebe wird Zutrauen verbreitet und der
Keim des Sectenhaſſes erſtickt; ſonſt fey nichts zu
thun, ſagt der erlauchte Vf.; das Licht des wahren
Glaubensſey ein Geſchenk der Gnade Gottes, und
Gott allein könne eine Annäherung bewirken; bis
dahin ſolle jeder die Ermahnung des Apoſtels Jóhan-
nes befolgen, die er als Greis immer wiederholt habe:
Kin-
----- 17 / 466 -----
13 - - Num. 2.
JANUAR 18 r2. - I4
ruhe auf ſeiner
Kinder, habt Euch unter einander lieb! (Der vereh-
rumgswürdige Vf, will alſo nicht, daſs ein ihm zwar
theurer und heiliger Glaube andern aufgedrungen
werde, denen Gott die Gabe noch nicht verlieh, ihn
mit voller Zuſtimmung ihres Verſtandes und Gemüths
anzunehmen; er will nicht, daſs gewaltſame Mittel
ebraucht werden, um aus den Chriſten in dem Sinne
Äer katholiſchen Hierarchie. Eine Herde unter Einem
Hirten zu machen, und die Proteſtanten, ohne ſie zu
fragen, ob ſie Luſt dazu haben, oder ohne auf ihre
die Reunion ehrerbietig ablehnenden Vorſtellungen zu
achten, mit der katholiſchen Kirche wieder zu verei-
nigen! Das Gebot der Liebe geht ihm über alles: Se-
gen über dieſen guten Hirten; ſein Geiſt der Liebe
erde, und werde von denjenigen,
die nicht zu ſeiner Heerde gehören, gegen ſie erwie-
dert!)
* «.
PÄDAGOGIK.
- BERLIN, b. Maurer: Ueber das Verhältniſ der
Schule zur Welt. Von Reinhold Bernhard Sach-
mann. Erſtes Programm des Conradinum bey
*** dem Oſter-Examen 1811. 4o S. 8. (6 gr.)
Ein vielfach behandeltes Thema wird hier unter fo-
enden Geſichtspunkt geſtellt. Nach der Geſchichte
tand die Schule immer mehr oder minder im Dienſte
der Welt. Won ſcholae ſed vitae hieſs es. Dieſs iſt
eine gänzliche Verkennung der wahren Beſtimmun
und Natur einer Schule. Beide Begriffe ſchlieſsen
fich aus. Weltzwecke ſind Sinnenzwecke, Schul-
zwecke ſind die- der Vernunft. Der reine Vernunft-
begriff einer Schule umfaſst eine Veranſtaltung, durch
Menſchen, welche die höchſten Zwecke der Menſch-
heit erkennen und an ſich ſelbſt erreicht haben, der
Welt die emporkeimende Generation zu entziehen
und fie für dieſe höchſten Zwecke der Menſchheit
auszubilden. Alſo müſſen alle Schulanſtalten für ein-
zelne Weltzwecke, die ſogenannte Induſtrie-, Acker-,
Handlungs-, Bau-, Kunſtſchule u. f. w. aus dem Be-
griff einer Schule ausgeſchloſſen werden. Aber es
umfaſst der Begriff Dorfſchulen, Stadtſchulen, Ge-
lehrtenſchulen. Es kann nun die Schule in ein ſub-
ordinirtes, coordinirtes, präordinirtes Verhältniſsge-
Ä die Welt treten. Die gewöhnlichen Stadt und
ndſchulen gehören zu der erſtern Art, einige von
dieſen und die meiſten ſogenannten lateiniſchen oder
Gelehrten-Schulen zu der zweyten; der Vf, entſchei-
det nicht, ob eine Schule der dritten Art irgendwo in
ihrer völligen Reinheit wirklich vorhanden ſey.
Selbſtſtändigkeit im Plane und Einftimmung unter den
Mitarbeitern findet ſich nur bey dieſer letztern. Die
aus jÄn andern Schulen hervorgehenden Schüler
vermehren nur die Zahl der flache Weltjeſhej
Das coordimirte Verhältniſs der Schule zur Welt ſetzt,
insbeſondre die Schulen in einen Widerſpruch mit
ſich ſelbſt. . Die Schule im präordinirten Verhältniſſe
will nur eine harmoniſche Erregung, Entwickelung
und Ausbildung der ganzen phyſiſchen und geiſtigen
Menſchennatur. Sie hat daher ein feſtſtehendes Klaſ-
ſenſyſtem, beſtimmt nach ihrem höchſten Zwecke die
Lehrgegenſtände, und die Methode des Unterrichts-
Sie entwickelt aus der innern Geiſtes- und Herzens-
kraft ihrer Schüler ſelbſt die reine Vernunfterkennt-
miſs und Religion. Drey Gegenſtände ſind es, wel-
che dieſe Schule den Vernunftideen gemäſs zum idea-
liſchen Leben ihrer Schüler in ſich vereinigt, nämlich:
reine Vernunfterkenntniſs – Philoſophie und Ma-
thematik, – Alterthumswiſſenſchaft und Religion.
Zu dieſen das eigentlich geiſtige Menſchenleben, die
Humanität, in ſich begreifenden Lebensweiſen führt
ſie das Kind von früher Jugend hin, und nimmt von
den übrigen Wiſſenſchaften und Künſten nur diejeni-
n in Ä Unterricht auf, welche mit den ur-
prünglichen Beftandtheilen eines wahrhaft geiſtigen
Lebens in Verbindung ſtehen. Die Philologie tritt
zum idealiſchen Vernunftleben mit der Philoſophie,
Mathematik und Religion in einen friedlichen Verein.
Die Schule ſtellt ſich auf dieſem Standpunkte auch in
das einzig richtige Verhältniſs zur Univerſität. Letztre
bildet die den Ideen ihrer Schüler entſprechenden
Ideale zu Wifſenſchaften aus. Dann ſind auch die
Schulmänner mit wahrem Eifer erfüllt. Forſchen
wird das Bedürfniſs, Wahrheit das Leben des Gei-
ſtes. Der Jüngling lebt in ſeiner Schule ein frommes,
ſchönes, wiſſenſchaftliches Leben, bis das Bewuſst-
feyn ſeiner vollkommen ausgebildeten Humanität ihn
zur Anwendung in die Welt ruft. Dieſs iſt der wahre
Zeitpunkt ſeiner Schulreife. Er wird ganz anders in
das Gewebe der Welt eingreifen als der für die ſclavi-
ſchen Weltformen verbildete Weltmenſch. Der Vf,
als Director des Conradinums zu Jenkau, giebt im
Anhange von dieſem ſeit 10 Jahren beſtehenden Inſti-
tut einige Nachricht. Als dieſe Erziehungsſchule ihr
Daſeyn erhielt, ſchien man ſie zu einer Anſtalt für
einen beſtimmten Weltzweck machen zu wollen,
welcher Plan aber noch vor ihrer Entſtehung aufge-
geben wurde. Sie trat in ein coordinirtes Verhältniſs
zur Welt, wollte künftige Gelehrte und künftige Ge-
ſchäftsmänner zweckmäſsig vorbereiten. Selbſt bey
dieſer Einrichtung machte die Anſtalt erfreuliche Er-
fahrungen. Indeſſen vereinzelten ſich die Kräfte nach
verſchiedenen Richtungen, und man machte die Er-
fahrung, daſs der ſtudirende Jüngli Ä in dem Maſse
an klaſſiſcher Bildung verlor, in welchem er ſich mit
Ä des bürgerlichen Lebens beſchäftigte,
daſs der Nichtſtudirende dagegen nicht allein an alge-
meiner Ausbildung, ſondern auch an Geſchicklich-
keit für ſein künftiges Geſchäftsleben in dem Maſse
ewann, in welchem er an der klaſſiſchen Literatur
heil nahm. Dadurch ward der Entſchluſs begrün-
det, den Weltzweck gänzlich aufzugeben, und ſich in
ein präordinirtes Verhältniſs zur Welt zu ſetzen.
Um über dieſe Anſicht des Vfs. einiges zu erin-
mern» bemerken wir, ſein Begriff von der Welt ſe
in einen ſo engen Sinne genommen, daſs nur Ä
die Welt mit Ä Schule in einen ſtrengen Gegenſatz
- tritt.
-
----- 18 / 466 -----
rs A. L, Z. Num. 2,
JANUAR 1 81 2. I6
tritt. Im weitern Sinne ſoll Änd muſs die Schule
als Erziehungs- und Unterrichts - Anſtalt immer
für die Welt brauchbare Menſchen bilden, d. h. ſol-
che, welche in dem Geſammtvereine des bürgerlichen
Lebens ihre Stelle würdig zu bekleiden wiſſen, und
vermöge ihrer Kraft und Geſchicklichkeit wohlthätig
zu wirken vermögen in ihren Umgebungen. Dieſes
kann nie geſchehen ohne Kenntniſs der Sachen und
auf dieſelben gerichtete vernünftige Thätigkeit. Die
Schule ſoll dazu vorbereiten, und wird alſo nicht, wie
der Vf. # die emporkeimende Generation der
Welt entziehen wollen, ſondern ſie für die Welt tiich-
tig machen. Wollte man ſie der Welt entziehen, ſo wä-
ren Kloſterſchulen die beſten Inſtitute, in welchen
man nur ſolche Leute bildete, welche für das Kloſter
und eine abgeſchiedne Lebensart geeignet wären. Fer-
ner iſt es bey der Vielheit der Lebenszwecke nicht
möglich, Ä jedes Individuum ſich zu allen in glei-
chem Maſse vorbereite, ſondern man muſs ſich vor-
züglich eine beſtimmte Sphäre wählen, und für dieſe
Sphäre auf der Schule gebildet werden. Nun iſt gar
nicht einzuſehn, warum ein Schulinſtitut als ſolches
nicht für die verſchiedenſten Sphären und Kenntniſſe
eingerichtet ſeyn dürfe, ſondern bloſs, für Philoſo-
phie, Mathematik, Alterthumswiſſenſchaft und Re-
ligion. Allein die Bedingungen für dieſe höchſte Viel-
ſeitigkeit einer Anſtalt, , Dotation, zahlreiches ge-
ſchicktes Iehrerperſonal, u. ſ. w. ſind ſelten hinrei-
chend vorhanden. . Dann iſt es freylich viel beſſer:
die Zwecke der Schule zu beſchränken, und irgend
Etwas gründlich zu lehren, als Vieles oberflächlich.
Weil unſre ganze Geiſtescultur ſich an die Sprache
knüpft, ſo iſt Sprachkenntniſs (ſowohl der Mutter-
ſprache, als der todten und lebenden ausländiſchen)
as Wichtigſte, zugleich auch dem jugendlichen Geiſte
Angemeſſenſte, in ſpätern Jahren ſpäter zu Gewin-
nende, und es muſs ſich immer in der Erfahrung be-
währen, daſs der in dieſem Sinne klaſſiſch tüchtige
für jegliche Lebensbeſtimmung am beſten vorbereitet
iſt. Ein gutes Gyrunaſium (wo ſich der Sprachkennt-
niſs die Mathematik, Alterthumskunde, Geſchichte,
in ihren erſten Elementen anſchlieſsen, Religion ver-
ſteht ſich ohnehin, für welche auch die kirchlichen
Einrichtungen ſind) und eine gute Univerſität (für alle
wiſſenſchaftlichen Fächer ſorgend) befriedigen die Be-
dürfniſſe geiſtiger Cultur völlkommen, und nutzen
von ſelber der Welt und dem Leben. Wo aber die
beſten Lehrer ſind – nicht wo ein Schul- und Stu-
dienplan am ſorgfältigſten vorſchreibt – da iſt das
beſte Gymnaſium und die beſte Univerſität.
LI T ER A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Profeſſor Dr. Seiler zu Wittenberg hat, nach Ab-
Ä eines ehrenvollen Rufs auf eine auswärtige
Univerſität, im April 1811- eine Zulage von 30o Thr.
zu ſeiner Beſoldung erhalten. -
Durch ein Reſeript ward die bisherige auſseror-
dentliche Profeſſur der Alterthümer bey dér Univerſi-
tät zu Wittenberg, welche der Hr. Profeſſor Chrif.
Aug. Lobeck bekleidet, zu einer ordentlichen Profeſſur
neuer Stiftung erhoben, und ihm dieſelbe mit Sitz und
Stimme im Profeſſorio, und zugleich mit einer jährli-
chen Penſion von 150 Rthlr. aus der Procuratu Mei-
ſsen ertheilt.
Hr. Andreas Pauſinger, Doctor der Rechte in Wien,
iſt von der k. k. Ackerbau-Geſellſchaft in Kärnthen zu
ihren ordentlichen Mitgliede ernannt worden.
- Der ehemalige verdienſtvolle Ober-Polizey-Di-
rector in Wien, Hr. Erhard Ley, wirklicher Hofrath
der vereinigten böhmiſch-öſterreichiſchen und galizi-
N A C H R I C H T EN.
ſchen Hofkanzley, Beyſitzer der k. k. Hofcommiſſio-
nen in politiſchen Geſetzſachen und in Wohlthätigkeits-
Angelegenheiten, und Ritter des Leopolds - Ordens,
iſt von dem Kaiſer von Oeſtreich in den Ritterſtand des
Oeſterr. Kaiſerſtaates, mit dem Ehrenworte Ritter von,
erhoben worden.
II. vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Henſler, vormals Profeſſor der Theologie
in Kiel, der, nachdem er ein Jahr in Altenburg zu-
gebracht hatte, nun ſeit mehr als einem Jahre ſich in
Halle aufhält, hat von Sr. Majeſtät dem Könige von
Dänemark im September v. J. die Entlaſſung von ſei-
nem Amte erhalten, um welche er ſchon im J. 1809.
ſeiner geſchwächten Geſundheit und beſonders eines
Augenübels wegen gebeten hatte. Zugleich iſt ihm,
als ein Merkmal der Zufriedenheit mit ſeiner 23jähri-
gen Amtsführung, eine Penſion von 6oo Rthlrn. aus-
geſetzt, mit der Erlaubniſs, noch zwey Jahre lang
auſserhalb ſeines Vaterlandes ſie zu genieſsen.
----- 19 / 466 -----
17 v,
3. 18
G -
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags , den 3. Januar 18.12.
A RZNEY GE LAHR THE I T. *
HALLE , in d. Renger. Buchh.: Praktiſche Bemer-
kungen über (die) ÄÄ Mit Beyla-
en über die Ausſtellung von Zeugniſſen ünd
Ä in Fällen von Wahnſinn. Von Dr.
Joſeph Maſon Cox. Aus dem Engliſchen über-
Ät und mit Anmerkungen verſehen. Nebſt
einem Anhang über die Organiſation der Verſor-
gungsanſtalten für unheilbar Jrrende vom Prof.
Reil. 1811. XVI u. 248, auſser II u. 74 S. An-
hang. 8. (I Rthl. 8 gr.)
W on dem Original erſchien die erſte Ausgabe im
Jahr 1804. die zweyte, mit bedeutenden Ver-
mehrungen, im J. 1806., ünd beide unter dem Titel:
Practical obſervations on Inſanity; to which are ſub-
joined remarks of Medical jurisprudence, as connected
ith diſeaſed intellect, hy Foſeph Maſon Cox. Auch
iſt von der erſten Ausgabe deſſelben bereits eine
Freye franzöſiſche Ueberſetzung von Odier in Genf
im J. 18o6.-erſchienen. Rec. hält ſich in ſeiner An-
zeige um ſo lieber an die gegenwärtige deutſche Ue-
berſetzung, welche nach der zweyten Ausgabe des
Originals, die er nicht zur Hand hat, gemacht iſt,
da ſie durch die ſchätzbaren, mit dem TÄ im ge-
naueſten Zuſammenhange ftehenden, Anmerkungen,
von Hn. Dr. Naſſe zu Bielefeld, der ſich nicht erſt
durch ſie auf die rühmlichſte Art zeigt, vor dem
Originale einen bedeutenden Vorzug hat. Der
Ueberſetzer , Herr Bertelsmann, ein zu Biele-
feld privatiſirender Gelehrter, erregt ſchon in der
Vorrede ein für ihn günſtiges Vorurtheil, dem ſei-
ne Arbeit auch nicht widerſpricht. Denn er be-
merkt, daſs, da Cox die Ausdrücke: diſeaſed intel-
lect, inſanity und madneſs nicht ſelten den einen für
den andern gebrauche, es ihm, als Ueberſetzer,
uº ſeinem Original treu zu bleiben, nicht frey
geſtanden habe zwiſchen Verrücktheit, Wahnſinn
und Manie den Unterſchied zu machen, der nach
Rei's und Hoffbauer's Beſtimmungen hier zu machen
wäre. „Selten ſtöſst man auch in der Ueberſetzung,
deren Treue nach dem Geſagten ſchon zu erwarten
iſt, auf Härten in Wendungen oder einzelnen Aus-
drücken, von welchen auch die beſten Ueberſetzungen
ſelten ganz frey ſind. Denn wenn man S. 59 Kränk-
heitszufälle ſtatt Krankheitsfälle findet, ſo iſt dieſes
um ſo mehr für einen Druck- oder Schreibfehler zu
halten, da wenigſtens dem Rec., bey der aufmerk-
famſten Durchleſung des Buchs, ſ etwas ſonſt
nicht aufgeſtoſsen iſt. – Jetzt zu dem Buche ſelbſt,
4. L. Z. 1812. Erſter Bad.
-
Rec. irrt wohl nicht, wenn er Coxe's Werke
unter allen über ſeinen Gegenſtand in England er-
ſchienenen Schriften in ſeiner Art, eine der erſten
Stellen anweiſet. Denn Arnold's gelehrtes Werk
über den Wahnſinn lehrt wenig über die Behandlung
deſſelben ; daſſelbe gilt gleichfalls von Crichton's un-
gleich ſcharfſinnigerm Werke, das über dieſen Punkt
änzlich ſchweigt. Um ſo ſchätzbarer muſs uns ein
Ä wie das gegenwärtige ſeyn , das wenigſtens
einen Reichthum der ſcharfſinnigſten Bemerkungen
über die Behandlung des Wahnſinns und über ein
bey demſelben wenig verſuchtes Mittel, und von ei- .
nem Verfaſſer darbietet, der eine Reihe von Jahren
hindurch ſich der Behandlung von Kranken, die an
einer Geiſteszerrüttung leiden, ausſchlieſsend und
mit Eifer gewidmet hat, und das in einem Lande,
wo der Wahnſinn und die ihm verwandten Krank-
heiten endemiſcher ſind.
So ſehr Rec. dem Vf. in ſeinem Urtheile über die
meiſten ärztlichen Schriftſteller über dieſen Gegen-
ſtand, als welche es ſich, wie es (S. XII der Vorr.)
heiſst, mehr haben angelegen ſeyn laſſen, in den
Reſultaten ihrer dunkeln Grübeleyen ihren Scharf-
ſinn zu zeigen, als dem forſchenden Gelehrten eine
deutliche Anweiſung zur Behandlung gemüthskran-
ker Perſonen zu geben, Ä und es billigt,
daſs der Vf, alle abſtracte Räſonnements möglichſt
vermieden; ſo ſehr wünſcht er, daſs der Vf ſeine
Bemerkungen mehr auf eine Theorie zurück zu füh-,
ren bemüht geweſen wäre, weil ſie dadurch noch an ,
Werth für die Praxis gewommen haben würden.
Seine praktiſchen Bemerkungen über die Be-
handlung d Geiſteszerrüttungen giebt uns der Vf.
theils unter beſondern Rubriken, und theils bey der
Erzählung der von ihm (S. 59 u. f.) mitgetheiltén 21 ,
Krankheitsfälle. Die Geſchichte des Anfalls einer Ver-
rücktheit, mit welcher des Vf. anfängt, redet theils
von derſelben im Allgemeinen , theils von einer be-
ſondern Art derſelben. Im Allgemeinen tritt die
Geiſteszerrüttung allmählich ein. Eine Veränder
in den Gewohnheiten, Neigungen und dem Ge-
ſchmacke, eine ſehr erhöhete Empfindlichkeit gegen
Tadel, Verdrieſslichkeit und Unruhe, Freude oder
Traurigkeit (wohl nicht, wie der Vf. meynt, allein
nach Verſchiedenheit des Temperaments), Mangel an
Schlaf, Träume, ein beſchleunigter Lauf der Vor-
ſtellungen, oder ein Briten über einer einzigen Vor-
ſtellung; Veränderungen in der Phyſiognomie, der
Farbe, und überhaupt dem Ä im Ge-
ſichte: dieſes, ſo wie die Fähigkeit, Hunger, Kälte,
Age Bewegung und langes Wachen zu ertragen,
und
----- 20 / 466 -----
I9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 2O
und eine Unterbrechung der natürlichen Excretionen,
und Unregelmäſsigkeit im Nahrungstriebe und den
Leidenſchaften, kündigen einen Wahnſinn an, der,
wenn er ſich völlig entwickelt hat, die Einſperrung
des Kranken durchaus nothwendig macht. Bey der
beſondern Art des Wahnſinns, von welcher der Vf.
insbeſondre redet, iſt die erwähnte Mlaſsregel nur
- nach den Umſtänden nöthig. Von dem nach dem-
Leben gezeichneten Bilde derſelben , in dem viel-
leicht nur wenige Pinſelſtriche nicht treffend ſind,
hebt Rec. folgende Züge aus. Der Kranke verrich-
tet ſeine Geſchäfte meiſtens mit einer pünktlichen,
oft ängſtlichen, Genauigkeit; zeigt heftige Neigun-
gen und Antipathieen affectirt Sonderbarkeiten in
dem Gange und der Kleidung; iſt ohne Zartgefühl
der Vertheidiger der ungereimteſten Meymungen, der
Held ſeiner eignen Erzählungen; iſt böſe Äbſichten
bey der geringſten Veranlaſſung zu argwöhnen ge-
neigt; geräth auf die lächerlichſte Art in Furcht und
Schreck, und iſt dabey auf der andern Seite geneigt,
einen romanhaften Müth zu zeigen; iſt von ſeiner
Krankheit nicht zu überzeugen, und unterwirft ſich
mit Widerſtreben der ärztlichen Behandlung und den
Einſchränkungen (der Vf, ſetzt moraliſchen hinzu,
Rec. würde Ä lieber bürgerliche - nennen). Iſt der
Kranke ſo weit hergeſtellt, daſs dieſe Einſchränkum-
gen aufgehoben werden können, ſo ſind der Arzt,
von dem er behandelt iſt, und die Freunde, welche
ihm der Behandlung deſſelben übergeben haben,
meiſtens nachher Gegenſtände ſeiner Feindſchaft, und
oft ſeiner Rache. – Rec. fetzt hinzu, daſs dieſes
ſelbſt in dem Falle ſeyn kann, wo der Kranke ganz
eheilt iſt. – Denn wer erkennt hier nicht das
Ä der ſonderbaren Art von Wahnſinn, in welcher
Schwermuth und Verrücktheit vermiſcht, und jene
aus dieſer hervorgewachſen iſt? Allein die glücklichſte
Heilung, welcher es gelingt den Wahn zu vertilgen, der
auf der einen Seite dem Stolze des Verrückten ſchmei-
chelt, und auf der andern ihn ängſtigt, iſt doch nicht
vermögend ſeinem Egoismus zu unterdrücken, durch
den der Verrückte wohl nie empfindlicher gekränkt
werden kann, als wenn er ſich in ſeiner Unbedeutend-
heit dargeſtellt ſieht. Dieſer Ä iſt aber kein
phyſiſches, ſondern ein moraliſches Gebrechen, mit
denn der Arzt nichts zu thun hat. – Rec. iſt nur
darin nicht mit dem Vf. einig, daſs an dieſen Sub-
jecten weder ausgezeichnete, oder wie es in der Ue-
berſetzung (S. 5) heiſst, erhöhete, noch mangelhafte
Geiſtesgaben ſichtbar ſind; ſeiner Meynung näch, zu
deren Ausführung hier der Raum féhlt, kann die-
ſer Wahnſinn wöhl nur bey dem eingeſchränkten
Kopfe , der ſehr zur ſtupiden Verſtamlesſchwäche
hinmeigt -, oder bey dem ausgezeichnetern Kopfe,
wenn es ihm an un 3efangener Welt- und Menſchen-
kenntniſs fehlt, Wurzel faſſen. – Eine merkwür-
# Eigenſchaft der Geiſteszerrüttung iſt, daſs ſie
ſich mehr als irgend ein anderes Leiden des ganzen
Körpers bemächtigt, und den Einfluſs aller krank-
machenden Materien auf den Körper faſt ganz ver-
nichtet. Verrückte werden daher ſelten vön epide-
miſchen Krankheiten ergriffen; wo der Vf, eine
Ausnahme fand, wurde die Verrückung entfernt,
– ob auf immer, oder nur für die Zeit der neuern
Krankheit, iſt nicht mit der gehörigen Beſtimmtheit
bemerkt. – So weit des Vfs. allerdings ausgedehnte,
ſo behutſam als ſcharfſichtige Beobachtung geht, mag
dieſes allerdings wahr ſeyn, obgleich eine allgemeine
daraus gezogene Regel viele Ausnahmen leiden wür-
de. Den Umfang jener Regel genauer zu beſtimmen,
würde um ſo verdienſtlicher und wünſchenswerther
ſeyn, da der Arzt alsdann ein ſicheres Mittel hätte
den Wahnſinn durch Krankheiten, die ſeine Kunſt ſo
Ä zu heben als zu erregen verſtünde, zu entfernen.
ach einer Andeutung des Vfs. hätte die abſichtlich
erregte Krankheit ihre Heilkraft dadurch, daſs ſie
krankhafte Ideen - Aſſociationen unterbricht, und
alſo pſychiſch wirkt. So ſehr Rec, dieſen beyſtimmt;
ſo ſehr zweifelt er, daſs jede krankhafte Ideen - Aſſo-
ciation einer ſolchen Krankheit weichen werde.
Manche Krankheiten können ſelbſt, durch die Mey-
mung welche der Patient von ihnen hat, eine ſolche
Ideen-Aſſociation noch mehr verſtärken. Z. B. bey
demjenigen, der an einem religiöſen Wahnſinn leidet,
welcher ihn an ſeiner Seele Seligkeit verzweifeln
läſst, wird eine in ſeiner Meynung gefährliche Krank-
heit jene Idee noch mehr aufregen. – Obgleich auf-
fallende und deutliche Eigenheiten des Pulſes auch
bey der Verrücktheit nie vernachläſſigt werden dür-
fen; ſo kann der Arzt doch aus dem j nicht eher
Anzeigen hernehmen, als ihm das eigenthümliche
Normäle deſſelben bey dem zu behandelnden Subjecte
bekannt iſt, da dieſes nach Verſchiedenheit der Men-
ſchen verſchieden iſt. Auch glaubt der Vf.; es ſey hier-
bey nicht aus der Acht zu laſſen: daſs es nichts äuſser-
orlentliches ſey, daſs Kranke die Kunſt beſitzen, den
PulG Ä zu beſchleunigen oder aufzuhalten. –
Dieſes möchte indeſs doch wohl auſserordentlicher -
ſeyn, als es den Vf. ſcheint. Denn unmittelbar hat
die Willkür keine Gewalt über den Puls; wohl aber
mittelbarer Weiſe durch Zwiſchenurſachen, die ihr
wenigſtens bey gewiſſen Menſchen zu Gebote ſte-
hen. So hatte Spallanzani, deſſen der Vf. weiter un-
ten (S. 118) bey, einer ähnlichen Veranlaſſung er-
wähnt, das Vermögen durch erregende oder nieder-
ſchlagende Leidenſchaften die Thätigkeit des Her-
zens zu verſtärken oder zu ſchwächen; und auf eine
ähnliche, wenn auch nicht ganz dieſelbe Art, be-
merkt Rec., können Ekſtatiker ſich gegen ſchmerz-
liche Eindrücke unempfindlich machen. Allein das
ſetzt, wenn auch nicht gerade klare, Erkenntniſſe,
und ſubjective Eigenheiten voraus, die immer nur
ſelten ſind. - Je allmählicher und unmerklicher das
Uebel, ehe Mittel gegen daſſelbe angewandt werden,
zur Reife gelangt, um ſo hartnäckiger iſt es. Dem
Ä entſtandenen Wahnſinné liegen meiſtens
Körperliche, dem allmählicher entſtandenen geiſtige
Urſachen zum Grunde, die ſchwerer als jene auszu-
mitteln ſind. Bey den Anfällen des Wahnſinns kom-
men oft Gehörstäuſchungen vor.
entfernte Stimmen, um ſich ein Geflüſter u. dgl. Der
Grund
Der Kranke hört
----- 21 / 466 -----
2 I Num. 3. JANUAR 1 81 2. 22.
Grund hiervon liegt gewiſs nicht allein, wie der Vf.
glaubt, in einem krankhaften Zuſtande des Gehör-
nerven, der Nähe der Carotiden, und einem häuf-
gern Blutfluſſe nach dem Kopfe ; kurz er iſt nicht
ausſchlieſsend in ſomatiſchen, ſondern auch in pſychi-
ſchen Urſachen enthalten. Rec. glaubt dieſes nicht
klärer darthun zu können, als durch eine Bemerkung
zu des Hrn. Naſſe lehrreichen Anmerkung zu dieſer
Stelle. Nach Nord's Beobachtungen, verhielt ſich
nämlich die Zahl derjenigen Kranken, die fälſchlich
etwas zu hören glauben, zu der Zahl derjenigen, die
fälſchlich etwas zu ſehen glauben, wie vier zu eins.
Rec. glaubt, daſs wir ungefähr in eben dem Verhält-
niffe Är durch Vorſpiegelungen des Gehörs - als
des Geſichts - Sinnes, auch in Zuſtänden die wir gar
nicht für krankhaft anſehen, getäuſcht werden; und
daſs das Verhältniſs der nicht täuſchenden Gehörs-,
zu den Geſichts-Vorſpiegelungen derſelben Art und
unter denſelben Bedingungen noch ungleich gröſser
iſt. Man hat z. B. jeſéchtzehnj ein Öhj
brauſen, ehe man einmal gefärbte Flecke vor den Au-
en hat. Die erſten Vorſpiegelungen täuſchen uns
eichter als die letzten, weil von allen Sinnen uns
keiner mehr als das Geſicht im der Auſſenwelt orien-
tirt. Was in dieſe, ſo weit das Geſicht ſie uns klar
darſtellt, nicht paſst, erkennen wir ſofort für Täu-
ſchung, wenn es anders auch nur zu einer augen-
blicklichen Täuſchung gekommen iſt. Falſche Ge-
ſichtsbilder zerfallen daher eher in ihr Nichts, als
falſche Darſtellungen des Gehör - Sinnes, zwiſchen
welchen wir ſelten einen Widerſpruch mit der Ge-
fichtswelt, in der wir orientirt ſind, ſo unmittelbar
fehen. – Die entferntern Urſachen des Wahnſinns
theilt der Vf. in vorbereitende und erregende, und
jene in angeborne oder erworbene (wie die ſpäterhin
entſtandenen Urſachen dieſer Art genannt werden).
Wie eine Anlage zum Wahnſinn angeboren werde,
können wir freylich nicht erklären, ob wir gleich
ſchon nach richtigen Schlüſſen aus der Analogie nicht
daran zweifeln können. – Rec. wundert ſich, daſs
der Vf., der das Letzte fo ſchön zeigt, ſich über
Darwins (den er einen excentriſchen Philoſophen
nennt) Behauptung, daſs Gewohnheiten der Aetern
dem neuen Einbryo zur Zeit ſeiner Bildung mitge-
theilt würden, ſo ſehr ereifern kann. Darwin zieht
freylich eine beſtimmtere Schluſsfolge, als wozu ihn
die Erfahrung berechtigt; allein es iſt ſelbſt von
Thieren bekannt, daſs auf ſie Gewohnheiten, die ſie
ſich nicht etwa durch Nachahmung zu eigen gemacht
haben, von ihrem Aeltern übergehn, die dieſe nur
durch Abrichtung angenommen haben. – Unter
den geiſtigen erregenden Urſachen des Wahnſinns
find dem Vf, keine häufiger vorgekommen - als Re-
ligion und Liebe. Leidenſchaften, welche Wahnſinn
erregen, wirken eben ſo, wie zu angeſtrengtes an-
haltendes Nachdenken, nämlich durch zu groſse An-
ſtrengung des Körpers wie der Seele. – Dieſes
möchte wohl nicht ſo allgemein ſeyn. Die Leiden-
ſchaft wirkt öfter und gefährlicher durch eine Ue-
berſpannung der Einbildungskraft, als durch Schwä-
W
chung des Körpers und der Seele. Eine ſolche An-
ſpannung der Einbildungskraft braucht aber keines-
wegs bis zu einer den Körper oder die Seele ſchwä-
chenden Anſtrengung zu gehen. Nur in dem fal-
fchen Verhältniſſe zu einander, in welchem ſich die
Seelenkräfte äuſsern, liegt der eigentlich ſo zu nen-
nende Wahnſinn, den der Vf, bey der Betrachtung
der entferntern Urſachen der Geiſteszerrüttung annº
meiſten im Auge zu haben ſcheint. Es iſt jſ pſy-
chologiſch ausgemacht, daſs dieſer Wahnſinn entwe-
der eine Ueberſpannung der Einbildungskraft oder
eine Unterdrückung der Sinne als eine nothwendige
Urſache vorausſetzt. Hätte der Vf. hierauf Rückſicht
genommen, ſo würde er es uns (S. 19 u. 23.) ein-
facher und natürlicher erklärt haben, wie insbeſon-
dere Ausſchweifungen im Genuſſe der Geſchlechtsluſt
und dem Trunke einen Wahnſinn vorbereiten kön-
nen, da es bekannt iſt, daſs beide auf die Sinne
ſchwächend wirken. Die nächſte Urſache der Manie
– die Ausdrücke: Manie, Wahnſinn, Verrücktheit,
muſs man ſich erinnern, werden von dem Vf, oft
einer für den andern gebraucht – iſt derſelbe ge
neigt, in einer krankhaften, den geſunden Zuſtand
des Gehirns zerſtörenden Veränderung des Blut-
umlaufs zu ſuchen. So ſehr hierzu auch eine von
Odier an der Section eines Menſchen, der von zu
vielem Gehen im Schnee verrückt geworden war, ge-,
machte Erfahrung, nach einer Note, mit welcher
Hr. N. dieſe Stelle begleitet, ſtimmt; ſo wenig läſst
ſich dieſes wohl allgemein behaupten. Auch wo der
Wahnſinn offenbar aus pſychiſchen Urſachen herrührt,
mag ſich eine auffallende Veränderumg in dem Blut-
umlaufe finden, ob dieſe aber in dieſem Falle als eine
Urſache oder Wirkung des Wahnſinns zu betrachten
ſey , möchte ſchwer zu entſcheiden ſeyn. Mit
des Vfs. bey dieſer Veranlaſſung (S. Ä aufge-
ſtellten Behauptung, daſs die Section des gröſsten
Theils ÄieÄ einen gröſsern oder ge-
ringern organiſchen Fehler des Gehirns bey denſelben
offenbart habe, möchte, was (S. XII u-f. Vorr.) über
denſelben Gegenſtand geſagt wird, wohl dahin zu
Ä ſeyn, daſs ſolche Fehler da gewiſs vorhan-
den ſind, wo das Uebel aus ſomaliſchen Urſachen her-
rührt, ob wir ſie gleich immer aufzufinden uns nicht -
ſchmeicheln dürfen. – Ueber die Vorherſagung be-
merkt der Vf. unter andern: daſs die Wahrſchein-
lichkeit der Heilung um ſo gröſser ſey, je neuer die
Krankheit iſt, je weniger der Kranke an Einer Idee
hängt, je öfter helle Zwiſchenzeiten. Statt finden, je
leichter ſein Gemith von ciner verwirrten Gedanken-
reihe (ſoll wohl diejenige ſeyn, die den Wahnſinn be-
zeichnet) abgewandt werden kann, und je weniger
ſeine natürlichen (ſind wohl die eingewurzelten) Nei-
gungen ſich geändert haben. Auch ſind kläufige Ver-
änderungen des Ausdrucks in der Phyſiognomie und
Empfängliehkeit für Furcht günſtige Anzeigen. Zu
der Geiſteszerrttung hinzugekommene Hemiplegie,
Lähmung und ihnen ähnliche Krankheiten find un-
günſtige Zufälle. Unter den verſchiedenen Tempe-
ramenten iſt das ſanguiniſche der Wiederherſtellung
AIIM
----- 22 / 466 -----
23 A. L. Z. Num. 3.
JANUAR I 8 I 2. - 24
am günſtigſten. – Zum Behufe der Erkenntniſ der
Krankheit bemerkt der Vf., daſs die Geiſteszerrüttung
eines Theils von gewiſſen pſychiſchen Idioſyncrafieen,
deren Aeuſserungen den Aeuſserungen der Verrückt-
heit ähnlich ſind, andern Theils von dem Delirium
und der Phrenitis, ſo wie auch vom Schlagfluſſe, dem
Carus und andern Krankheiten, mit welchen eine
gröſsere oder kleinere Aufhebung der innern und
äuſsern Sinne verbunden iſt, zu unterſcheiden ſey.
Die Verrücktheit ſey immer als eine chroniſche
Krankheit zu betrachten, die oft ohne Nachlaſs Jah-
re lang währt, ohne den Körper zu verletzen oder
eine ſeiner Verrichtungen zu ſtören; einige ihr nahe
kommende Krankheiten ſeyen acut, das Delirium
ſey auf jeden Fall ein Symptom, das von einer vor-
hergegangenen acuten Krankheit abhänge. Im Deli-
rinin ferner, behauptet der Vf, ſey ſich der Kranke
der ihn umgebenden Gegenſtände nicht bewuſst, und
erkenne ſie nicht, wenn er nicht durch einen hefti-
gen Reiz auf kurze Zeit Ä werde. Dieſes ſey
änders bey dem Verrückten, der jeden Gegenſtand
um ſich érkennt, nur falſch über denſelben ur-
theilt. – Dieſes iſt wohl zu allgemein; und eben ſo
iſt es auch zu allgemein, daſs der Verrückte ge-
en jedermann den Verdacht hege , daſs er ſeinen
bſichten entgegen wirke. Der Mangel an Zuſam-
menhang in den Ideen bey dem Delirium charakte-
riſirt dieſes ſchon mehr, wiewohl derſelbe ſich auch
in gewiſſen Arten des Wahnſinns findet. – Hier
mit dem Vf. über den Mangel an genauer Beſtim-
mung der Begriffe zu rechten, würde um ſo unbilli-
ger ſeyn, da alles, was hier Ä den Vf. geſagt
werden könnte, den gröſsten Theil der Schriftſteller
über dieſen Gegenſtand treffen würde. Rec. be-
– merkt indeſs, daſs das Delirium von dem Wahnſinn
durch kein inneres Merkmal, um mit dem Logiker
zu reden, zu unterſcheiden ſey;, daſs die Verwirrun-
gen , die hier ſo häufig ſind, wohl gröſstentheils dar-
in ihren Grund haben, daſs man ſich den Begriff
der Norm, von der jene Krankheiten Abweichungen
ſind, nicht vorher in das nöthige Licht geſetzt habe.
Bis dahin kann man hier ohne vielen Scharfſinn ta-
deln, und mit Grund tadeln, obgleich der gröſste
Scharfſinn, nichts Befriedigendes leiſten kann. –
Manie und Melancholie betrachtet der Vf. als Modi-
ficationen einer und ebenderſelben Krankheit, ohne
das Unterſcheidende derſelben anzugeben. Ueber die
Wichtigkeit der Diagnoſis des Wahnſinns für die
Medicin und die Rechtspflege iſt wohl jedermann
mit dem Vf, einig.
- (Der Beſchluſs folgt.)
-
MATHEMATIK.
HERRoRN, in d. Hohen-Schul- Buchh.: Kurze An-
leitung zum Kopfrechnen für den Gebrauch in
Schulen, von P. Ch. Step, Lehrer an der Töch-
terſchule zu Dillenburg. 181o. 174 S. 8. (1o gr.)
Die vielen Anleitungen, die bisher für das Rech-
nen im Kopfe, erſchienen ſind, beweiſen dajj.
niſs deſſelben Ä Der Vf, ſetzt den Nutzen
davon beſonders ins Licht. Es gewährt, ſagt er mit
Recht, eine Ä im richtigen Nachdenken über-
haupt, und beſonders über Zahlenverhältniſſe; es
dient als eine zweckmäſsige Vorbereitung zum ſchrift-
ichen Rechnen, und entwöhnt voneij gedanken-
loſen mechaniſchen Verfahren. Es verſjf überdieſs
im Handel und Wandel den Erwachſenen mancherle
Yortheile, und gewährt am Ende dej Kinde vieles
Vergnügen. Des Vfs. Behandlungsart iſt auch hier-
Zu vorzüglich geeignet. Er geht vom Leichjjm
Schwerern ganz allmählich über, unterhält das Kind
ºr mit Betrachtungen und Fragen über die Äjf-
Ä kleidet auch, beſonders am Ende eines Ab-
chnitts: die Aufgabe in kleine Geſchichtjj.
Er wurde deſshalb auch häufig in ſeinen Lehrſtunj
Y9m Freunden beſucht, und dieſe wünſchten ſeine
Methode gedruckt zu ſehen. Dieſe Art, den Üj
terricht züertheilen und die Kinder mit Nutzen zu
üben» theilt deſshalb der Vf, auſser dem Unterrichte
im Rechnen ſelbſt, noch beſonders mit. So heiſst es
z. B. gleich im Anfange : „ Sobald ſich die Seelen-
kräfte des Kindes ſo weit entwickelt haben , daſs es
jedes Einzelne ſeiner Spielwaare, oder auch ſeiner
Spielcameraden benennen und unterſcheiden kann D
ſo lehrt man es mit Einheiten vorwärts zählen, und
zwar am beſten an ſeinen eignen Fingern, indem
man ihm dieſelben ſo lange vörzählt, bis es bis ſo
zählen kann" u. f. w. Der erſte Theil enthält deſs-
halb vor allen Dingen die Art, das Kind jt Einhe-
ten zählen zu lehren; hierauf folgen die vier Rech-
nungsarten - ſowohl mit einfachen, als auch mit
doppelten Zahlen. Begriffe von Brüchen. Hier
heiſst es: »Brüche ſind Theile vom Ganzen, die ent-
weder gröſser oder kleiner erſcheinen, je nachdem
mehr oder weniger Theile aus dem Ganzen gemacht
worden ſind." – Im Nachſatze hätte es lieber um-
gekehrt heiſsen ſollen : „ je nachdem weniger oder
mehr Theile" u. f. w.:
ſcheint kleiner, wenn mehrere Theile aus dem Gan-
zen gemacht worden ſind. Am Ende auch noch Ta-
bellen von verſchiedenen Geldſorten und Vortheile
bey der Verwandlung des Geldes. Der zweyte Theil
enthält die vier Species in benannten und gebroche-
nen Zahlen; Reſolutionstabellen; Regel de tri in
anzen und gebrochenen Zahlen. Pröben für die
egel de tri, oder Anweiſung wie man aus Vielem
das Einzelne ſucht. Am Ende die Zinsrechnung.
In vielen, beſonders den letztern Fällen dürfte es
doch dem Kinde, ja ſelbſt dem Erwachſenen, ſchwer
werden, ſein Facit ohne Mitgebrauch der Feder zu
den. -
denn das Bruchſtück er-
----- 23 / 466 -----
25
4.
N U m.
26
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 4. Januar 18 I 2.
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Praktiſche Bemer-
kungen über (die) Geiſtes zerrüttung. – – Von
Dr. Joſeph Maſon Cox. Nebſt einem Anhang über
die Organiſation der Perſorgtngsanſtalten für un-
heilbar Irrende, vom Profeſſor Reil u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 5, abgebrochenen Recenſion.)
oder die Heilungsmethode bemerkt der Vf., daſs
die Nachrichten, die man über den Kranken
von ihm ſelbſt oder von ſeinen Freunden einzieht,
meiſtens unvollſtändig und unſicher ſind. Unſtreitig
erſchwert dieſes, wie kaum bemerkt zu werden
braucht, die Kuren dieſer Art mehr als irgend andre,
da gerade hier dem Arzte die vollſtändigſte Kenntniſs
des von ihm zu behandelnden Subjects wohl nöthiger
als ſonſt wo iſt. Es iſt daher ſehr zweckmäſsig, daſs
der Vf. (S. 48.) dem Arzt mehrere Gegenſtände an-
vveiſet auf welche er vornehmlich ſeine Erkundigun-
gen zu richten habe. – Die anzuwendenden Heil-
mittel ſind entweder pſychiſche Einwirkungen, oder
ſolche Stoffe, die man gewöhnlich Arzneyen nennt
(wohl allgemeiner und richtiger pſychiſche öder ſoma-
tiſche Einwirkungen). – Bey einer vollſtändigern An-
weiſung über dieſen Gegenſtand hätte ſich der Vf,
wohl darüber erklärt, wo jene oder dieſe vorzüglich
anzuwenden, und wie beide zu verbinden ſind. Ueber
den erſten Punkt enthält eine Anmerkung von Hn. N.
(S. 58.), auf welche Rec. weiter unten zurückkom-
men wird, einige ſchätzbare Winke. Zu der Ä
ſchen Behandlung des Kranken gehört zuvörderſt das
Benehmen des Arztes gegen denſelben im Allgemei-
nen, oder wie der Vf es nennt, die moraliſche Be-
handlung des Kranken: Der Arzt muſs ſich vor al-
lem des Zutrauens des Kranken zu verſichern ſuchen,
der Kranke von dem Wohlwollen deſſelben überzeugt
ſeyn, aber den Arzt auch fürchten. Hieraus folgt die
nätürliche Regel, welche der Vf, aufſtellt und wie-
derholendlich einſchärft: daſs der Arzt kein Verſpre-
chen und keine Drohung gegen den Kranken uner-
füllt laſſe. Es iſt beynale unglaublich, wie ſehr
Wohlwollen und ein menſchenfreundliches Benehmen
auch auf den tobſüchtigſten Kranken wirke. Der
Vf, gewann das Zutrauen der wüthendſten Kranken,
denen auf ſeinen Befehl in ſeinem Beyſeyn die Ketten
abgenommen wurden, in dem Gräde, daſs dieſer
Zwang bey ihnen hernach unnöthig wurde. Es iſt,
wie Rec. Ä um ſo weniger zu bezweifeln,
daſs Wohlwollen, verbunden mit einem feſten conſe-
quenten Benehmen, auf den Menſchen, von dem nicht
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
alle Vernunft entwichen iſt, ihre beabſichtigte Wir-
kung nicht verfehlen werden, da nicht allej Kinder
bey welchen die Vernunft erſt erwacht, ſondern j
ſelbſt die klügern Thiere, wie Hunde und Pfj
welche wir uns durch Abrichtung dienſtbar zu j
chen wiſſen, für eine conſequente Behandlung Ein-
Ä zeigen: - Stände es in unſrer Nacht,
Dey Andern Leidenſchaften nach unſerer Willkür, und
wie es unſere jedesmalige Abſicht erfordert, zu j
Ä ſo würden wir darin, wie der Vf. bemerkt, ein
Cräftiges Mittel gegen die Seelenkrankheitejj
ben. – Die Regel, daſs man alles, was die minde-
fte Beziehung, wie der Vf. es ausdrückt, auf die
Krankheit eines Verrückten habe, von ihm ſorgfältig
Ärºnſole iſt wohl nicht ſo uneingeſcj
wahr als der Vf, ſie (S. 53.) einſchärft. DÄn hjj
wohl von den Gegenſtänden die Rede, die den Kaj
ken am ſeinen Wäj , den er ſich in den Kopf geſetzt
hat, erinnern können. Denn dieſen Wahn juſ IlldIl
unſtreitig mehr allmählich als mit Einem male bj
Kranken in Vergeſſenheit zu bringen ſuchen. Vj
liert der Kranke ihn zu ſchnell mit Einem malejs
denn Ä weil Zeit und Umſtände es ihm j
ich machen, daran zurück zu denken: ſowj
wenn die Urſachen, die ihn davon abzogen, nicſ
mehr fortwirken, ſo mit Einem male zu ihm zuric-
kehren, wie er mit Einem male davon abgebracht zu
ſeyn ſchien. - Gründe, mit welchen maj gegen den
Kranken ſelbſt ſtreitet, verfangen gewöhnlich nichs
Ä ſeinen Wahn; eben dieſelben Gründej
ingang, wenn ſie dem Anſchein nach gegen einen
andern, als den Kranken, im Beyſeyñ deſſelben
aufgeboten werden. Ein Kranker, der ſicj
Kopf geſetzt hatte, die Sünde wider den heiligen Geiſt
begangen zu haben, und deshalb in Verzweifelung
gefallen war, war taub gegen alle Argumente die maj
an ihn ſelbſt richtete. Ein Streit über dieſenje EIl-
ftand mit einer dritten Perſon in ſeiner Ä
erregte ſeine Aufmerkſamkeit. Er wurde begieri j
nen Aufſatz, der über dieſen Gegenſtand Ä
und in ſeinem Beyſeyn von jemand einem andern j
getheilt wurde, zu leſen. Man gewährte ſein ängſtli-
ches Verlangen, den Aufſatz zu leſen, auf gewiſſe
Ä die er eingieng. Der Kranke j
ſeinefºe leen deutlicher zu machen, ſeinjgj
zelter Glaube wankte, und wich bald der Ä
Ä von ſeinem bisherigen Irrthume – Mlan ſieht
eicht, wodurch dieſer Kunſtgriff wirkte: ej
den Kranken aufmerkſam auf Gründe , indem er ſeine
Eigenliebe aus dem Spiele brachte. Dieſe muſs in der
5 bey dem Streite, gegen den Wahn des Krj
ken,
----- 24 / 466 -----
27 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - 28
ken, entweder in den Neutralitätsſtand geſetzt, oder
gegen ihn ſelbſt Ä werden, wie wohl es
auch, wenn gleich ſeltnere Fälle Ä wo dieſe auf
eine rückſcheinende Art zu Boden zu ſchlagen iſt.
Nie ſollte ſie aber durch Kränkungen bloſs aufgereitzt
werden. – Den Täuſchungen, die zur Wiederher-
ſtellung Wahnſinniger aufgeboten werden, kann Rec.,
wenigſtens nicht in dem Umfange, als es von dem
Vf, geſchieht, das Wort reden. Es mag immer ſeyn,
daſs ein frommer Betrug, welchen man einen Kran-
ken ſpielt, indem man ihn plötzlicher oder allmähli-
cher durch eine ſanfte Muſik oder einen nachgeahm-
ten Donner aus dem Schlafe weckt, und ihn dann
z. B. einen durch Phosphorus an die Wand ſeines
Schlafzimmers geſchriebenen Spruch, der ihn von
ſeinen Irrthume zurückbringen ſoll, leſen läſst,
kräftig auf ihn wirkt; ob aber die Wirkung auf
die Dauer zum Vortheil des Kranken iſt, iſt eine an-
dere Frage. Wären ſolche piae fraudes bloſs dem
Vorwurfe, daſs ſie unſicher ſind, ausgeſetzt: ſo wä-
ren ſie durch Hn. N. über ſie (S. 56.) gemachte und
oben ſchon erwähnte Anmerkung treffend gerechtfer-
tigt; allein ſie ſind nicht allein unhcher, ſondern ſelbſt
efährlich, wenn irgend eine Möglichkeit vorhanden iſt,
Ä der Kranke hinter den frommen Betrug komme.
Blendwerke, wie das eben angeführte, welche dem Kran-
ken, der ihnen glaubt, etwas Uebernatürliches vorſpie-
eln, haben noch das wider ſich, daſs ſie einen plian-
taſiſchen Kranken leicht zu, einen Wundergläuben
ftimmen, wenn ſie nicht gar dieſen Glauben, aus dem
ſein Wahn entſprungen iſt, bey ihm nähren. Dieſes
iſt wenigſtens bey den (S. 65.) vom Vf, erwähnten
Kranken, die ſich bezaubert, von dem Teufel oder
böſen Geiſtern u. f. w. beſeſſen glauben, zu beſorgen;
und gegen ſolche glaubt er, wie es ſcheint, ſolcher
Blendwerke am meiſten benöthigt zu ſeyn. Auch
ſelbſt ſolche dramatiſche Blendwerke, wie man ſie
nennen könnte, welche dem Kranken etwas in die-
ſer Welt mögliches vorſpiegeln ſollen, ſind bedenklich.
Ein Mann, wie (a. a. O.) erzählt wird, hatte ſich in
den Kopf geſetzt, ſeine Haushälterin wolle ihn durch
vergiftete Hemden aus dem Wege räumen, und glaubte
nun von dem verderblichen Einfluſſe dieſer Vergiftung
zu leiden. Man glaubte dem Anſcheine nach an jene
Grille, unterſuchte eines jener Hemden, fand die
Haushälterin ſchuldig, führte ſie durch Gerichtsdie-
mer aus dem Hauſe, und angeblich ins Gefängniſs.
Indem der Kranke glaubte, ihrer warte ein ſchmäli-
cher Tod, wurden gewiſſe Gegengiſte verordnet,
und der Kranke genas. – Rec. wünſchte, daſs der
V. uns darüber Auskunft gegeben hätte, ob man den
Kranken nach ſeiner Wiederherſtellung von dem
frommen Betruge unterrichtet habe oder nicht. –
Denn dieſes, wozu freylich in dem meiſten Fällen,
wenn es auf eine zweckmäſsige Art geſchehen ſoll,
viele Kunſt erfordert wird, ſcheint das einzige
Mittel zu ſeyn den Kranken vor Rückfällen zu
ichern. Rec. erinnerte ſich, indem er dieſes ſchrieb,
einer ähnlichen, von Pinel (Ueber die Manie S. 248.
der deutſchen Ueberſetzung) angewandten Täuſchung,
deren Ausgang anfänglich gut war, bis nach ſechs
Monaten der vorige Wahn zurückkehrte. – Rec.
will durch das Bisherige nicht alle und jede Täuſchun-
gen, die man gegen den Wahn eines Kranken aufbie-
ten mag, verwerfen; ſondern nur vor dem Miſsbrau-
che derſelben warnen. Unſtreitig ſindTäuſchungen zu-
läſſig, wo die moraliſche Gewiſsheit vorhanden iſt, daſs
der Kranke nie hinter den frommen Betrug kommen
werde, durch welchen man ihn hintergangen, oder wo
nur ein ſolcher Betrug zur Entfernung einer groſsen
Gefahr angewandt werden kann. Beyſpiele der erſten
Art giebt der zweyte und dritte von dem Vf. mitge-
theilte Krankheitsfall (S. 61 – 63.). Ein Mann, der
ſich durchaus am Körper krank glaubte, und ſein Lei-
den einer zurückgetretenen Krätze zuſchrieb, wurde
dadurch geheilt, daſs man ſeinem Wahn nachgab, an
verſchiednen heilen ſeines Körpers durch blaſenzie-
hende Mittel einen Ausſchlag verurſachte, der mit zu-
bereiteten Arzneyen gewaſchen wurde. Nach einigen
Wochen war der Kranke hergeſtellt. Ein andrer bil-
dete ſich ein, von der zuſtſeuche angeſteckt zu ſeyn,
weil er auf einem Stuhle geſeſſen, den ein Inficirter
eben verlaſſen. Er wurde, weil er gegen alle Gegen-
grünle taub war, von einem Arzte den er ſelbſt ge-
wählt hatte, bey ſeinem Wahn gelaſſen, und durch
eine Schein-Kur gegen ſein eingebildetes Uebel, von
ſeinem Wahne befreyt. Den einen wie den andern
würde eine ganze mediciniſche Facultät nicht davon
haben überzeugen können, daſs man ihn getäuſcht
habe. Wäre der Kranke, der hartnäckig Nahrungs-
mittel zu nehmen, verweigerte, und ſo einem unver-
meidlichen Hungertod entgegen gienge, nur durch ei-
nen frommen Betrug von ſeiner Hartnäckigkeit abzu-
bringen, ſo kann von der Zuläſſigkeit deſſelben wohl
nicht die Frage ſeyn. -
Die ſchon erwähnten 21 Krankenfälle, die der
Vf. nach ſeinen unter gewiſſen, in Vorhergehenden
mitgetheilten und hier durch gröſsere Schrift ausge-
Ä Rubriken erzählt, Ä meiſtens wichtig,
und nehmen bey weitem den gröſsten 1'heil ſeines
Werks ein, weiſ der Vf. bey Veranlaſſung derſelben,
mehrere ſeiner obigen, zum i heil nur iingeworfenen
Bemerkungen weiter verfolgt, theils bey ihnen ſgh
auch zu neuen Bemerkungen veranlaſst feſt. Je weſi-
ger der Rec. es ſich erlauben kann, alle Krankheitsfälle
mitzutheilen, um ſo lieber verweilt er bey einigen Be-
merkungen, zu welchen der Vf. insbeſöndre durch
den ſiebenten und dreyzehnten Fall veranlaſst wurde.
Bey dem erſten erklärt er ſich ausführlicher über den
religiöſen Wahnſinn, von welchem dieſer und der
vorhergehende ſechste Fall ein Beyſpiel abgiebt. Es
giebt zwey Arten des religiöſen Wahnſinns, die eine
iſt voll Dünkel und Zuverſicht zu ſich ſelbſt, die andre
traurig und niedergeſchlagen. Kranke der erſten Art
haben die eigenſüchtigſten Einbildungen, halten ſº
für Heilige, oft für übermenſchliche Weſen, z. B.
für Chriſtus, einen Apoſtel u. ſ. w.; die Kranken
der andern Art verzwéifeln an ihrer Seele Seligkeit.
Bey den erſten müſſen der Arzt und ihre Wärter ihre
eigene Sicherheit nicht aus der Acht laſſen.» Ä der
- - ra Il-
----- 25 / 466 -----
29 Num. 4. JANUAR 1 81 2.
30
Kranke ſie leicht für Verbrecher und Ruchloſe hält,
die zu tödten oder zu beſchädigen nach ſeinen Begrif-
fen kein Verbrechen iſt; bey den letzten muſs man
eben ſo aufmerkſam darauf ſeyn, den Kranken gegen
ſich ſelbſt und ſeine Verzweifelung, deren Eingebun-
gen er oft mit der durchdachteſten Liſt auszuführen
weiſs, zu ſichern. Rec. ſetzt hinzu, daſs es noch eine
dritte Art des religiöſen Wahnſinns gebe, in welchem
Melancholie und Morie, die in jenen Fällen rein vor-
handen, hier mit einander vermengt ſind, und irrt
wohl nicht, wenn er zu dieſen den gröſsten Theil
der auch von dem Vf, erwähnten Kranken zählt, die,
um mit ihm zu reden, ein Vergnügen daran finden,
in den Irrgängen der ſpeculativen Dogmatik herum zu
wandern, und deren Verſtand durch Vertiefung in
die Polemik verwirrt iſt. – Bey dem dreyzehnten
Krankheitsfalle theilt der Vf., ohne in demſelben
dazu eine nähere Veranlaſſung zu haben, ſeine Be-
merkungen und ſein Urtheil über die arn gewöhnlich-
ſten gegen den Wahnſinn gebrauchten Mittel mit.
Ueber den Nutzen der Brechmittel, der Digitalis, der
blaſenziehenden Mittel, des Kampfers, Opiums, der
Abführungen, Aderläſſe u. ſ. w. urtheilt er zum Theil
anders als gewöhnlich. Rec. kann ſich auf eine
ausführliche Mittheilung der Urtheile des Vfs. über
die genannten bekannten Mittel um ſo weniger einlaſ-
ſen, da er von der Schaukel, die dem Vf ſo viele
Dienſte leiſtete, und von ihm bey Gemüthskranken
wohl zuerſt gebraucht iſt, mehreres ſagen muſs. Die
Schaukel, von der S. 158 u. f. die Rele iſt, kann ent-
weder in ihrer gewöhnlichen und bekannten ſchwin-
enden, oder in einer kreisförmigen Bewegung (ob
Ä Ding dann noch eine Schauke zu nennen ſey iſt
eine, obwohl hier unerhebliche Frage; weshalb Rec.
bey dem Namen, den der Vf, ihm geht, bleibt) an-
ewandt werden. In dem letzten Falle wird der
Stun, auf welchem der Kranke ſitzt, durch vier Sei-
ten, die von den Füſsen deſſelben zur Decke des Zim-
mers gehen.» und oberhalb des Stuhls in einen Kno-
tem zuſammen geſchlagen ſind, gehalten. Die Idee
einer vollkommenern Drehmaſchine, wie die letzte
Art der Schaukel wohl paſſender genannt wird: –
denn die Bewegung einer eigentlichen Schaukel iſt
die eines Pendels - hat in England zuerſt Darwin
angegeben. Ein ſenkrecht ſtehender Baumftamm
nämlich ſteht mit einem Zapfen in dem Boden; der
andere Zapfen ſteht in einer Pfanne, die in der LDecke
des Zimmers in einem Balken angebracht iſt; an dem
Baumſtamme iſt ein horizontaler Arm angebracht, an
jeh jejfhjäf– Die
fes iſt Darwins Idee, wie ſie der Vf, mittheit, zum
Theil verbeſſert, und eine von Darwin der Maſchine
gegebene Beſtimmung ungenutzt läſst. Die Verbeſſe-
rung der Darwinſchen iſlee beſteht darin, daſs der
Vf, den Stuhl befeſtigt wiſſen will. Denn bey einem
hängendem Stuhlé oder Bette würde die Bewegung
immer theils oſcillatoriſch theils kreisförmig ſeyn,
wenn in der Anlage der Maſchine ein, wenn auch nur
kleiner Fehler unterliefe. Unbenutzt hingegen laſst
der Vf. den Arm, den D. der Maſchine gegeben, in
ſofern dieſer dazu gebraucht werden kann, dem
Kreiſe, in welchem der Kranke bewegt werden ſoll,
einen gröſsern oder kleinern Halbmeſſer zu geben. –
Die Schaukel wirkt theils auf den Körper, theils auf
die Seele, und zeigt ſich wirkſamer durch ihre Kreis-
förmigen als durch die ſchwingenden Bewegungen.
Ä iſt ſie als ein mechaniſches Anodynum,
wie der Vf, ſie nennt, wirkſam, indem ſie einen er-
friſchenden Schlaf herbey führt, der den durch Opiata
erzeugten an Heilſamkeit übertrifft. Auch macht, ſie
den Körper für Einwirkungen, denen er ſonſt wider-
ftand, empfänglicher. Äs Brechmittel iſt ſie oft
wirkſamer geweſen, als draſtiſche Arzneymittel. Das
anfänglich erregte Uebelbefinden, bey der Anwendung
derſelben, hat man bey ihr eben ſo wenig zu fürch-
ten, als bey der Seekrankheit, deren Beſchwerden
zarte Perſonen Wochen lang ohne üble Folgen, auf
Seereiſen ertrugen. – Daſs die Schaukel nicht allein
durch Erregung eines Schwindels, wie der Vf. vor-
ausſetzt, wirke, beweiſt ein entſcheidender, von
Hn. N. angeſtellter und (S. 165.) mitgetheilter Ver-
ſuch, nach welchem epileptiſche Kranke, wenn ſie zur
Zeit ihres Anfalls, in welcher ſie ganz bewuſstlos wa-
ren, auf die Schaukel gebracht und die Schaukee-
nige male gedrehet wurde, immer kürzere Anfälle
hätten, als wo die Kranken ſich ſelbſt überlaſſen blie-
ben. Auch redet Hr. N. – Smyt's ſchon früherer
Empfehlung der Schaukel bey der Schwindſucht in
einer zu beherzigenden Anriierkung (S. 180.) das
Wort. Die Schaukel dient auſserdem auch als ein
Zwangsmittel, den widerſpänftigen Kranken zur Folg-
ſamkeit zu bringen, und iſt von dem Vf. vielfältig
dazu gebraucht worden. – Eine genauere Analyſe
der pſychiſchen Wirkſamkeit dieſes ſo viel leiſtehen
Mittels, in welche ſich der Vf. nicht eingelaſſen,
würde, wie Rec. glaubt, ihren Nutzen nicht allein wi-
der die Manie und Mlelancholie, ſondern auch, we-
nigſtens in gewiſſen Fallen, gegen die Verſanies-
ſchwäche zeigen. – Was der Vf. (S. 89 u. f.) iber
die Wirkſamkeit der Muſik gegen Geiſe zerrüttung
ſagt, wird ſich, ſo wie des Ä. N. dieſen Gegen-
ſtänd weiter verfolgende Bemerkungen, der Auf-
merkſamkeit des Leſers von ſelbſt empfehlen. – Was
der Vf. (S. 99 – 1oo.), wo er auf dieſen Gegenſtand
zurückkommt, vermuthet, daſs dieſe Wirkſamkeit der
Muſik in der ſympathetiſch übereinſtimmenden Thä-
tigkeit zwiſchen Ä Seele und den Körper, wie er
die gegenſeitige Mittheilung der Zuſtände zwiſchen
beiden nennt, ihren Hauptgrund habe, iſt wohl nur
zu gegründet. Nur Schade, daſs dieſer wichtige Ge-
genſtänd noch ſo mancher Aufhellung bedarf, um für
die Pſychagogik, die bey der Behandlung der Seelen-
krankheiten das meiſte thun muſs, recht brauchbar
zu werden. – Die auf dem Titel angekündigten Bey-
lagen betreffen die ſogenannte medicina forenſis 3 –
oder wie ſie der Vf: mit dem weniger gewöhnlichen,
aber eben ſo unpaſſenden Namen nennt – die juris-
rudentia medica, und geben dem Buche auch für den
uriſten, wenigſtens in denjenigen Ländern, in wel-
chen das Nagoleoniſche Geſetzbuch gilt, eine Ä
C LM-
----- 26 / 466 -----
3 A. L. Z. Num. 4.
JANUAR 1 8 I 2. 32
Werth. Denn in dieſem iſt dem Richter das Urtheil
über das Daſeyn oder nicht Daſeyn einer in Frage
ſtehenden Gemüthskrankheit überlaſſen. Kein Geſetz
verweiſet ihn auf ein Gutachten des Arztes, an das er
ebunden wäre, ob es ihm gleich unverwehrt iſt, ſich
Ä zu bedienen. In England geben die Geſetze
den Certificaten nicht allein der Aerzte, ſondern auch
der Wundärzte und Apotheker über eine behauptete
Geiſteszerrüttung eine für die Freyheit der Einzelnen
gefährliche Gewalt. Denn ein Gutachten irgend ei-
ner der genannten Perſonen, in welchem jemand für
verrückt am Verſtande erklärt wird, reicht hin, ihn,
auf Antrag eines der Seinigen, einer patentirten
Irrenanſtalt zu übergeben, und ihn ſo ſeiner Freyheit
und gewiſſermaſsen auch ſeines Rufs zu beraüben.
Dieſes hat den Vf. zu ſeinem Aufſatze über die Certif-
cate, wie jene Gutachten in England heiſsen, veran-
laſst. Man erſtaunt über die Unwiſſenheit manches
Ausſtellers eines ſolchen Gutachtens, wie man (S. 217.)
lieſet, daſs einer derſelben ſich anſtatt Surgeon (Wund-
arzt) Segent genannt habe. Die zweyte Beylage:
Ueber die mediciniſche Rechtsgelehrſamkeit in Fällen der
Geiſteszerrüttung enthält einen Reichthum an pſycho-
logiſchen Bemerkungen, bey welchem man es gern
vergiſst, daſs der Vf, den eigentlich rechtlichen Ge-
ſichtspunkt, der bey dieſem Gegenſtande nie aus den
Augen verloren werden ſollte, nicht immer genau ge-
faſst und feſt gehalten hat. Dieſer Fehler iſt indeſs
bey den Schriftſtellern über die ſogenannte medicina
forenſis in dieſer Materie zu häufig als daſs er mit Bil-
ligkeit hier insbeſondere gerügt werden könnte:
Statt aller weitern Beweiſe, darf Rec. ſich nur auf
den Titel eines ihm nicht bekannten, aber von dem
Vf. mit vielem Lobe erwähnten Werks: der medical
Ethics von dem D. Percival berufen. -
In dem Anhange her die Verſorgungs-Anſtalten
der unheilbaren Irrenden hat der berühmte Vf, deſſel-
ben ſeiner Philanthropie ein würdiges Denkmal geſetzt.
Hr. Reil beſteht darauf, die heilbaren und unheilba-
ren Irrenden in verſchiedenen Anſtalten zu behandeln,
weil beide eine verſchiedene Behandlung erfordern,
und das Zuſammenſeyn der einen mit den andern
Kranken beiden nicht anders als ſchädlich werden
kann. In die Verſorgungsanſtalt kann niemand auf-
genommen werden, wenn er nicht für unheilbar er-
klärt iſt. Da wir noch zur Zeit über die Heilbarkeit
oder Unheilbarkeit der Geiſteszerrüttung nicht mit Ge-
wiſsheit, ſondern nur mit mehr oder weniger Wahr-
ſcheinlichkeit urtheilen können: ſo iſt der Kranke,
an welchem ſich Zeichen der Beſſerung in der Ver-
ſorgungsanſtalt zeigen, der Heilanſtalt zurück zu geben.
Dieſes veranlaſst den Vf. (§. 2.) zu ſeiner ſchätzbaren
Diagnoſtik der Unheilbarkeit der Geiſteszerrüttungen,
für die ihn jeder Arzt, und nicht allein derjenige
dankbar ſeyn muſs, der an ſeiner Idee ein näheres
Intereſſe nimmt. Ueberhaupt gilt dieſes von der gan-
zen Schrift. Denn wenn ſie gleich nicht die Heilung
der Wahnſinnigen, und der ihnen ähnlichen Kranken,
zum Gegenſtande hat: ſo gründet ſie ſich doch auf Princi-
pien, die auch der Arzt bey ſeinem Heilungsgeſchäfte
zum Grunde legen muſs; ünd gerade ſind dieſes die
Principien die man dabey gewöhnlich vernachläſſigt
hat. Ä hält ſich um ſo mehr einer ausführlichern
Anzeige der Reilſchen Schrift für überhoben, da er ſie
in den Händen eines jeden Arztes zu ſehen hofft, der
auf die Behandlung Wahnſinniger, eigentlicher Ge-
müthskranker, und derer die ihnen Ä ſind,
nicht Verzicht gethan hat, und zu dieſen oder jenen
Gegenbemerkungen hier der Raum fehlen würde.
L I T E R A R I SC H E
I. Preisertheilung.
e. Maj. der Kaiſer von Frankreich hatte durch ein
aus dem Hauptquartier Finkenſtein mitten unter den
Geſchäften des Kriegs erlaſsnes Decret einen Preis von
12ooo Franken auf die beſte Abhandlung über den Croup
ausgeſetzt, und dadurch wieder einen Beweis von
ſeinen für die Aufnahme der Wiſſenſchaften ſo wohl-
thätigen Geſinnungen gegeben. Dieſer Preis iſt nun
Vºn der dazu niedergeſetzten Commiſſion von ? Mit-
Ä (Deſeſſarts j Portal, Hallé, Pinel, Thouret,
ePreuw, Corviſart, Chauſſier, Leroux, Duchano, Ro-
yard-Collard und Balleroy) zuerkannt worden. Unter
den zahlreich eingeſandten Abhandlungen erhielt den
erſten Preis Hr. Prof. Jurine zu Genf, den zweyten
Hr. Dr. Albers zu Bremen.
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen.
Der auch als Schriftſteller vortheilhaft bekannte
Hr. Joſeph Schemerl in Wien, k. k. Hofbauraths-Di-
rector, wirklicher Hofcommiſſions - Rath und Ritter -
des Leopolds- Ordens, iſt von dem Oeſter. Kaiſer in
den erbländiſchen Ritterſtand, mit dem Prädicate von
Leythenbach, taxfrey erhoben worden.
Hr. Karl Unger, der ſich durch verſchiedene Schrif-
ten dem liter. Publicum bekannt gemacht hat, hat bey
dem Freyherrn von Hackelberg in Wien die Stelle eines
Central - Inſpectors über deſſen Beſitzungen und Eta-
bliſſemente erhalten.
Der auch als Schriftſteller bekannte Hr. Gruber
v. Grubenfels iſt bey dem Grafen Appomy in Wien Biblio-
thekar geworden.
----- 27 / 466 -----
33 . . Num. 5. - - 34
VT -
- ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zeITUNG
Montags, den 6. Januar 181 2.
PHILOSOPHIE.
HEIDELBERG, in Comm. b. Mohr und Zimmer:
Anthropologiſche Verſtehe zur Beförderung einer
gründliche und umfaſſenden Menſchenkunde für
i'iſſenſchaft und Leben von H. B. lieber, Königl.
Würtemb. Ober - Juſtizrath in Eſslingen. 18io.
XIV u. 290 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
-
E iſt ein angenehmes Geſchäft, eine Schrift anzu-
zeigen, die ihrem Zwecke durch Inhalt und Be-
handlung ſo vollkommen genüget, als die vorliegende
des ſchon durch ſeine Schrift von Selbſtgefühl und
Mitgefühl (Heid. So7) als ſinniger Menſchenforſcher
bekannten Vfs. Die Gegenſtände, die hier der Be-
trachtung unterworfen wurden, und die wichtigſten
für die Selbſterkenntniſs des Menſchen; ſie ſind nicht
erſchöpft – wer könnte den Inhalt des Lebens er-
ſchöpfen? – aber aus der Tiefe des Selbſtbewuſst-
ſeyns ſo weit entwickelt, daſs das Weſentlichſte klar,
die weitere Entwickelung aber angedeutet zugleich
und angereizt wird, und auf die Art entwickelt, daſs
ſie, wie alle lebendige Selbſterkenntniſs» bey dem
empfänglichen Leſer fruchtbar ſeyn können ent-
weder zugleich für die Wiſſenſchaft und das Leben,
oder für das Eine von Beiden, je nachdem er ſie
in dieſer oder in jener Beziehung beachtet. Die
Reichhaltigkeit des Inhaltes verbietet einen Aus-
zug. Darüm will Rec. nur den Standpunkt angeben,
woraus der Vf. in dieſen Verſuchen den Menſchen
betrachtete, und dann den Inhalt der einzelnen Auf-
ſätze etwas genauer beſtimmen, als in den Ueber-
ſchriften geſchehen iſt. Jener erhellet aus dem erſten
Verſuche Ueher Begriff und Zweck der Anthropologie
und die Methode ihrer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung -
der, nach des Vfs. eigener Erklärung, als die Einlei-
tung zum Ganzen gelten kann. Man könnte, zwei-
Än, ob nicht der Vf, zu denen gehöre, welche das
Daſeyn des Menſchen und deſſen Erkenntniſs abtren-
neº wollen von dem Ueberſinnlichen, und verſunken
ſind in die gemeine Empirie, die nur die Erkenntniſs
der Verhältniſſe des zeitlich-räumlichen Daſeyns be-
Zweckt - wenn man S. 4 lieſt: „Der Anthropolog
hat ſonach den Menſchen in ſeiner empiriſchen Nä-
tur, d.i. nach ſeiner äuſsern und inner. Erſcheinung,
wie er thätig lebt, wird und ſich entwickelt, aufzu-
faſſen und darzuſtellen... Die Formen des menſchlichen
Daſeyns, die Art und Weiſe des Lebens und Wirkens
wahrzunehmen und zu erklären, machen ſein Ge-
fchäft"; oder S. 10.: »Die Anthropologie iſt empiri-
ſche Wiſſenſchaft, weil ſie ihren Stöff aus der Erfah-
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
rung (der äuſsern und innern) hernimmt
das bedingte, endliche Ä Ä
ſinnlich-wahrnehmbaren Erſcheinungen und ſinnlich
erkennbaren Geſetzen in ihre Sphäre fällt;" und
S. 12.: „Vollſtändige Erforſchung des empiriſcj
Menſchen nach ſeiner objectiven materiellj ſub-
jectiven ideellen Seite, in der Wechſelwirkung ſeines
Aeuſsern und Innern, macht folglich den eigentlichen
Zweck der Anthropologie; ſie Ä uns aufzeigen und
erklären, was und wieder ganze Menſchjj lebt
in der Sinnenwelt;" – man könnte darüber unge-
wiſs ſeyn, wenn man dieſe Stellen auſserdej zÄ
menhange und ſonſt nichts von dem Vf. läſe. Denn
jeder ſeiner Auſötze, und ſelbſt dieſer erſte, im Gj
zen genommen beweiſet, wie ſehr ſeine Menſchenbe-
trachtung über jenes gemeine Anthropologiſiren er-
haben iſt. Niemand erkennt mehr als er, daſs die
Ä in jener Beſchränktheit keinen Werth
hat und die Geringſchätzung verdient, womit j
der neuern Zeit von mehrern ſpeculativen Philoſophen
behandelt worden, da ſeiner ganzen Menſchej
ſchung die innige Ueberzeugung zum Grunde liegt,
daſs der empiriſche Menſch. Nichts oder etwas Ä
Werthlofes iſt, ohne das Ewige in ihm, und jaj
– um des Vfs. eigene Worte zu gebrauchen – „ſelbſt
auch in ſeiner empiriſchen Natur nicht rein umj
ſtändig erfaſst werden kann, auſser in ſteter Bezie-
hung auf ſein höheres Vernunftweſen." Aber
Beziehung ſoll dieſs bleiben, bloſse Beziehung; das
Höhere im Menſchen ſoll dem Anthopologe IlUI"
eine Idee, ſeyn bey ſeinen Forſchungen – jaj
beſteht der Vf in dieſem Aufſatze. WÄrum dieſe Be-
hränkung und was mag ihr Sinn und Grunj?
Iſt nicht vielmehr Hauptaufgabe des ÄÄ
den Menſchen in ſeiner ganzen und einen LÄbj -
keit zu erkennen, und demnach das Innere, das Ä
bedingt innere nämlich, und das Aeuſsere oder das
geiſtig-leibliche Daſeyn deſſelben nicht bloſs, wie ES
in Beziehung, ſondern vielmehr, wie es in der Ein-
heit iſt, zu betrachten? und muſs er nicht darum –
da ja keines Weſens Lebendigkeit von auſjher
kommt, ſondern vom Innerſten heraustreibt in die
Aeuſserlichkeit und Beſtimmtheit – vom unbedi
Innern des Menſchenlebens ausgehen, um zu Ä
men, wie es äuſserlich oder däſeyend ſich erweiſe?
Nicht erklären ſoll er, aber Ä rechen, darle en,
was ſich ihm giebt in dem unmittelbaren innerj Ver-
nehmen. Rec. hofft um ſo zuverſichtlicher, daſs der
Vf, in dieſen Sätzen mit ihm einſtimmen werde, daj
ſelbſt in dieſem erſten Aufſatze davon ausgehet, daſs
Achen der Anthropologie und der wahren Philoſo-
phie
----- 28 / 466 -----
35 - ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 36
ſich zur V
--- IF Ä der Menſchennatur. Zuerſt
phie in der That kein Unterſchied fey. Und doch
macht er hernach einem Unterſchied, indem er von
der Philoſophie als der höhern Anthropologie, die aus
Erfahrung und Vernunft zugleich hervorgehe, die
eigentliche Anthropologie unterſcheiden will, die als
Naturlehre ſich genau in den Gränzen empiriſcher
Unterſuchung halte und ihren Stoff von den äuſsern
Sinnen und Ä innern Sinne empfange, und ſucht
an verſchiedenen Orten, z. B. S. 10., 13., 33., ihr
gegenſeitiges Verhältniſs zu beſtimmen. Aber ſelbſt
äus dieſen Beſtimmungen ſcheint zu folgen, daſs dieſe
eigentliche oder relative oder empiriſche Anthropolo-
ge als eine beſondere Wiſſenſchaft nicht beſteht, daſs
vielmehr alle Anthropologie, wenn ſie Wahrheit und
Bedeutung haben ſoll, nothwendig aus Erfahrung und
Vernunft zugleich und in Einen hervorgehen, alſo –
nach des Vfs. eigener Erklärung – Philoſophie ſeyn
müſſe. Damit will Rec. nicht behaupten, daſs pÄ
ſophie und Anthropologie ganz daſſelbe ſey – denn
nicht alles Philoſophiren hat den Menſchen zum un-
mittelbaren Gegenſtände – ſondern nur das, daſs die
Anthropologie nothwendig Philoſophie iſt, nämlich
die Phiſoſophie des Menſchen, und damit allerdings
für den Menſchen der Mittelpunkt und die Seele aller
Philoſophie. – Rec. fühlte ſich zu dieſen Bemer-
kungen gedrungen, weil es ihm vorkommt, als wenn
der Vf. durch die Gewohnheit der Schule, der An-
„thropologie im Verhältniſs zur Philoſophie einen un-
tergeordneten Platz anzuweiſen, beſtimmt worden
wäre, dem Standpunkte ſeiner eigenen Menſchen-
forſchung etwas von ſeinen gerechten Anſprüchen zu
vergeben. Denn in allen fo Ä Aufſätzen dringt
der tiefere Grund des Menſchen und der Menſchen-
erkenntniſs hervor, und zwar nicht bloſs als in Be-
ziehung ftehend zu dem äuſsern oder Erſcheinungs-
Menſchen, ſondern als deſſen Weſen, Seele und Ie-
ben; und das vorzüglich iſt es, was ihnen einen ſo
Ä anthropologiſchen Werth giebt. Vortrefflich
igt der Vf. felbſt von dieſem tiefern Grunde des Le-
bens und der Erkenntniſs S. VIII. der Vorr.: „Wie
den Menſchen ſelbſt, ſo muſs insbeſondere auch den
Menſchenlehrer. Ein höherer Lebensgeiſt bethätigend
feſthalten, und nach allen Richtungen hin geleiten
und durchdringen. Denn eben in dieſem Geiſte lebt
" und verherrlief ſich das reinere Menſchenweſen, die
bewuſstvolle Kraft unſerer beſſern Natur. Auf die-
em höhern Kraftbewuſstſeyn, auf dieſem Rein-Menſch-
fichen, das in und über unſerm empiriſchen Organis-
mus ſchützend waltet und ſchwebt, muſs auch die
Anthropologie mit ihrem letzten Grunde ruhen und
Äg entwickeln."
Sehr gut wird noch in dem erſten Aufſatze ge-
zeigt, das der Anthropolog ſich weder den Geiſte,
noch dem Körper einſeitig zuwenden darf, da ſie im
lebenden Menſchen nicht Gegenſätze ſind, ſondern in
innigſter Verbindung das eine Leben ausmachen. Sie
gelten ihm nur als zweyerley Geſichtspunkte in der
Menſchenforſchung, die ſich in der Ä, als
der wiſſenſchaftlichen Syntheſis der Pſychologie und
der Phyſiologie, vereinen und durchdringen müſſen.
W
wird viel Vortreffliches geſagt von dem Seyn, dem
Umwandelbaren, der ewigen Urkraft des Ich, dem
Göttlichen oder RÄ und denn unmit-
telbaren Wiffen, das all dem Wandelbaren und Wech-
ſelnden des Erſcheinungsmenſchen zum Grunde liegt,
z. B.S. 25.: „Auf dieſem Centralpunkte ſeines Le-*
bens muſs der Menſch ruhen, wenn er ein wirkliches
Selbſt erſtreben und beſitzen will, d. h., wenn er ſich
als freyes Subject immer mehr und mehr in eigne Ge-
walt bekommen und nicht in der Auſsenwelt, in und
mit deren chaotiſchen Erſcheinungen, ſich verlieren
will. Ohne dieſe Feſthaltung des Selbſts lernt auch
der Anthropolog höchſtens nur die Menſchen (wie ſie
ſich der Auſsenwelt Preis geben) und höchſtens nur
ſein (empiriſch beſchränktes, individuelles) Subject,
nie aber den Menſchen, weder an Andern, noch an
ſich ſelbſt erkennen und achten." – Von da wird
übergegangen zu der bedingten Sphäre des Erſchei-
nungsfenſchen, wo ſich ein Körper und ein Geift
findet in wechſelſeitiger Beziehung, jeder mit dre
Hauptvermögen. (Rec. würde lieber ſagen: ein gef-
ſtiges und ein natürliches Leben, und würde in einer
Anthropologie beide betrachten jedes an ſich und in
feiner Beziehung auf das andere, innen aber und
enden mit der Ä der Seele als den Beide
Einenclen.)
III. Vom Selbſtgefälhl end Selbſtbewuſstſeyn. Dem
Selbſtbewuſstſ ſº der Ä # Geiſtes,
wodurch ſich der Menſch vom Thier unterſcheidet,
liegt, zum Grunde das urſprüngliche Bewuſstſeyn,
welches gleich iſt der abſoluten innern Wahrnehmung
oder dem abſoluten Wiſſen, und ſich im Durchgange
durch das Leben entfaltet und erhebt auf drey Haupt-
ſtufen. Zuerſt als Selbſtgefühl, das ein niederer Grad
des Bewuſstſeyns oder deſſen erſte Entwicklungsſtufe
iſt; dann als Bewuſstſeyn unſerer Individualität, wo
wir uns nicht bloſs von Objecten, ſondern auch von
andern menſchlichen Individuen unterſeheiden; end-
lich als Ä unſerer Identität oder eigentlichen
Perſönlichkeit, unſerer nabhängigkeit und Einheit in
der Vernunft. ,, Pier finden wir uns dann im rein-
ften Bewuſstſeyn, hier iſt dann das Selbſtbewuſstſeyn
inn höhern Sinne. Nun erſt ſtehen und leben wir in
wahren Seyn, im Seyn des Unendlichen, wo wir uns
erſt Ä beſitzen und die Welt nicht mehr aks
feindlich gegenüberſtehend, ſondern unter ansftehen
betrachten und behanckeln; daher dann Identität der
Welt und des Ichs." – Dann noch von den Bej
Ä und Regeln zur Aufhellung und Steigerung
ES Bewuſstſeyns, welche mit der fortſchreitenden
Anbildung einer echten Philoſophie und deren Bedin-
gungen zuſammenfallen.
IV. Vom Ur- oder Grundtriebe des Menſchen. Nach
einer klaren Betrachtung über Trieb überhaupt und
Welttrieb wird in beſonderer Beziehung auf den Mlen-
ſchen gefragt: 1) Giebt es wirklich Einen Grundtrieb
im Menſchen, und iſt ſolcher nothwendig nur Einer?
2) Wie läſst ſich dieſer Grundtrieb bezeichnen und in
einam Begriffe feſthalten? 3) Wie verhält ſich Ä
- - Clk.
----- 29 / 466 -----
37 Num. 5. JANUAR 1 81 2. 38

ich ein ſolcher Grundtrieb zum intelligiblen Charak-
ter des Menſchen, oder wie hängen Natur und Frey-
heit in uns, als einem und demſelben Weſen, zuſam-
men, da doch beide ſich entgegengeſetzt zu ſeyn ſchei-
nen? Die erſte Frage wird mit ja beantwortet, weil
der Menſch nur ein Leben lebe, einen Organismus
bilde. Zur Beantwortung der zweyten wird der Ur-
trieb begriffen als Trieb zur Vollendung der Men-
fchennatur, oder, weil dieſe Vollendung hienieden
niemals erreichbar iſt, als ein continuirliches Fort-
ſtreben zur Entfaltung und Bildung, zur Hinaufge-
ſtaltung des Menſchen bis zur Erzielung ſeiner rei-
nen Menſchheitsform oder feines Gattungscharak-
ters. Im Beziehung auf die dritte Frage wird gezeigt,
daſs auf dem ideellem Standpunkte der Grundtrieb
Eins ſey mit der Freyheit. „Erſt aus dem Stand-
unkte der Reflexion und im empiriſchen Bewuſst-
Ä geſtaltet ſich unſer Weſen in Natur und Frey-
héitünd damit auch der urſprünglich Eine Triéb
nach zwey relativ entgegengeſetzten Seiten, welche
fich dann zeigen als eigentlicher Natur- und als ſittl-
cher Trieb." Beide ſeyen zwar oft einander entge-
gengeſetzt, aber jener ſtehe als der niedere unter die-
ſem dem höhern oder menſchlichen. Darum müffe
im Menſchen der Naturtrieb, für ſich ein blindes
Treiben und Drängen der lebendigen Kraft, in der
Klarheit und Beſonnenheit des Bewuſstſeyns aufge-
faſst, ſich verklären als geiſtiger Bildungstrieb. „Und
ſo wandelt die Freyheit nicht den Trieb um, ſondern
erfaſst ihn nur in ſeiner wahren Wurzel, macht ihn
nur ſich ſelbſt klar, macht aus dem Blinden einen
Sehenden, und nimmt ihm ſolchergeſtalt in ſich ſelbſt
auf." Die Klarheit und Beſonnenheit des Selbſtbe-
wuſstſeyns, worin ſich der Trieb mit der Freyheit
ausſöhnt und identificirt, wird vermittelt durcf die .
Liebe, das innige Hinſchauen, zarte Wohlgefallen und
Intereſſe am reinen Streben überhaupt und deſſen le-
Ä Offenbarung in der Welt. Sie vereinigt als
Mittelglied die endliche und unendliche Ä
Dann noch von den Hauptſtufen der Entwickelung
des Grundtriebes.
V: Anwendbarkeit des Sprichworts: Sein eigner
Wille iſt des Menſchen Himmelreich. Der eigne Wille,
welcher hier gerneint wird, iſt zwar nicht der reine,
höhere Wille; doch hängt von der Befriedigung deſ-
ſelben, wenigſtens für den Augenblick, das Glück
des Menſchen ab. Denn ein aufgezwungenes Glück
ife Wierſprüch; Jeder kann nur auf eigne Weiſe
echey. – Dieſe Gedanken ſind hier gut aus-
Ä ºbrigens iſt dieſer Aufſatz an Wichtigkeit
r die Anthropologie als Wiſſenſchaft mit den bj-
gem nicht zu vergleichen, und ſcheint überhaupt hier
nicht an ſeiner rechten Stelle zu ſeyn.
VI. Verhältnis des Gefühls im Erkenntniſs- und
gÄen Fäejujjjj
aºs ºewerden ſeiner ſelbſt jl Ergriffen-
werden ſeines Innern und innere Ergreifen dieſes Er-
griffen werden; oder auch das Hij und Ruhen
an und im eignen Weſen, inniges Ä und Weilen
in der Selbſtheit. Das wirklich Gefühl entſteht, wenn
entwickelt, wozu der Uebergang gemacht wird
unſer urſprünglich identiſches Leben übergeht in
Differenz, el. h. wenn unſer Inneres mit der Auſsen-
welt im Wechſelwirkung tritt. Es ſteht in der Mitte
zwiſchen dem Denken ünd Wollen beide vereinigend
ohne deswegen mit ihnen identiſch zu ſeyn.
dieſes wird vortrefflich entwickelt, ſo daſs hier die-
ſes ſchwere Kapitel der Anthropologie manchen vor-
züglich gelungenen Ausdruck findet. Daraus die Be-
ſchreibung des Gefühls, daſs es ſey: die durch Sinn
und Trieb vermittelte und zwiſchen beiden inne ſtehende
aus uns und in uns fortwogende Erregung unſeres
Seyns. Der Vf. ergänzt dieſe Beſchreibung durch
den Zuſatz: Unſer Seyn erfaſst ſich hier ſelbſt in ſei-
ner E ng – und verräth dadurch, daſs fie ihm
ſelbſt Ä vollkommen ſchien.
vereinigt hätte ſie vielleicht beſſer lauten können:
Das Ä iſt das Sichſelbſterfaſſen unſeres Seyns in
der durch Sinn und Trieb vermittelten u. ſ. w. – In
dem Folgenden werden aus jener allgemeinern Be-
trachtung des Gefühls zuerſt ſeine uptmomente,
dann das Grundgeſetz des angenehmen und unange-
nehmen Gefühls, darauf die Stufenfolge ſeiner Ent-
faltung im Menſchen, und endlich ſein Verhältniſs
zum Erkennen und Begehren entwickelt. -
VII. Vom Principe der Geſelligkeit. Es ſey der
ſympathetiſche Trieb. Dieſer wird zuerſt von den Ur-
triebe des Menſchen abgeleitet als eine bloſse Modifi-
cation oder jdere Richtun deſſelben, der ſich
zum Geſelligkeitstrieb geſtalte, Ä der Menſch in
irgend eine Verbindung oder Beziehung zu andern
menſchlichen Weſen trete und ſich ſelbſt in dieſer Be-
ziehung zu Andern erfaſſe. Darauf wird das Grund-
geſetz der Wirkſamkeit des ſympathetiſchen Triebes
entwickelt. Es lautet: Je mehr Gleichartigkeit der
Menſchen, ihrer Lage und ganze Individualität nach,
deſto mehr Ä te für den Trieb; und dann,
je mehr innere Erregbarkeit, d. i je mehr Senſibilität
und Expanſion des Sinnes und Lebendigkeit der Einbil-
dungskraft, deſto leichtere und innigere Entfaltung und
Fixirung unſeres Triebes. Zugleich werden die Ent-
wickelungsperioden dieſes Triebes angegeben, von
dem allgemeinen Bildungstriebe der Natur oder der
chemiſchen Verwandtſchaft und Anziehung herauf
bis zu der moraliſchen Sympathie; auch wird ſein
Verhältniſs zur Vernunft ünd Tugend erörtert. -
VIII. Der Individual- und Idealmenſch. Eine Be-
trachtung, welche die ſchwerſte, vielleicht aber auch
die wichtigſte der ganzen Menſchenlehre iſt, worin
Jeder in Ä ſelbſt zur Gewiſsheit gekommen ſe
muſs, der klar und zuverſichtlich etwas über den
Menſchen ausſagen will, und wobey ſich der innere
Beruf zum Anthropologen erweiſen muſs. Der Vf.
beurkundet durch viele tiefe Bemerkungen über die
Art, wie die Individualität und die Idealität des Men-
ſchen vereinigt ſind, und wie ſie beiderſeits im Leben
ſich bedingen und beſtimmen, dem hohen Grad, wor-
in ihm dieſer Beruf geworden. Aus dieſer tiefen Be-
trachtung werden dann, als eine ihrer wichtigſten
Anwendungen, die Grundzüge der Ä
durc
Mit dieſem Zuſatze
V.
die
----- 30 / 466 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR 1812. 4O
die Frage: Wie der Erzieher die Individualität ſeines
Zöglings erkennen möge? Nicht als wenn der Vf, hier
eine Reihe von Sätzen förmlich als dieſe Grundzºge
hingeſtellt hätte, ſondern weil der empfingliche Leſer
durch die Beherzigung und weitere Ä
deſſen, was hier zur Beantwortung jener Frage, um
von der Nothwendigkeit die Individualität des Zög-
lings zu achten, und von den Mitteln ſeine Idealität
zu beleben, geſagt wird, nothwendig zur Frkennt-
miſs deſſen geführt werden muſs, worauf es bey der
Erziehung, ler Menſchen weſentlich ankommt.
IX. lWie fer zird die IWeltanſicht des Menſchen
durch ſein individuelles Innere beſtimmt? Ä
Weltanſicht wird hier gemeint, die ſich von ſelbſt
mällig im Leben dem Menſchen zu bilden pflegt, in der
Mitte ſtehend zwiſchen der höhern oder wiſſenſchaft-
lichen des Philoſophen, und der niedern an bloſser
Praxis gehefteten des Weltlings. Zur Beantwortung
der aufgeworfenen Frage wird zuerſt der allgemeine
Satz aufgeſtellt: „Die ſubjective Beſonderheit theilt
ſich der Änſchauung und Beurtheilung der Auſsenwelt
um ſo mehr mit, je weniger dabey das Erkenntniſs-
vermögen allein thätig iſt, je mehr alſo ein Gegen-
ſtand Berührungspunkte mit unſeren Gefühl und Be-
gehren hat," – und dann der Einfluſs des Erkennt-
Fiſsvermögens, des Gefühls, nebſt der Imagination
wobey vöm dem Unterſchiede poetiſcher und proſai-
Ä Naturen) und des Begehrungsvermgens nach
ihrer beſondern Beſchaffenheit, ferner der körper-
ichen Dispoſition und der Terperamentsbeſchaffen-
heit noch beſonders erörtert – mit vielen zur echten
Ä ſehr fruchtbaren Bemerkungen."
X.“ liefern iſt die gemeine Annahme gegrfindet,
daſs ſich bey einen hervorſtehende Verſand euger
tes Herz und umgekehrt zu finden pflege? Nur in
jem Zeitalter der Halbcultur konnte dieſe Behauptung
zu einem bey Vielen faſt ausgemachten Satze Ä
ſcher Menſchenkunde werden. Dieſes zeigt der Vf,
indem er aus der Erörterung der Begriffe von Kopf
und Herz zuerſt darthnt, daſs ſie an ſich und nach den
regelmäſsigen Naturgange keinesweges im Gegenſatze
ſtehen, vielmehr fich gegenſeitig unterſtützen; ferner
aber, daſs doch leicht eine Disharmonie eintreten kann,
jbald nämlich ihr Verhältniſs zu einander verrückt
jnd die eigne Vernunft nicht ftark genug iſt, jens
Verhältniſ wieder herzuſtellen, und daſs demnach
nicht der gute Verſtand, ſondern nur der unrichtig,
Ä d.i. ein ſolcher, der eine beharrlichere ſchiefe
Richtung einmal angenommen hat, dem guten Herzen
feindlich entgegenwirke, und von der andern See
nicht die natürliche Herzensgüte an ſich, ſondern die
Äſeitige Hingebung an das bloſse aufgeregt“, urbº-
Fichtigte oder dunkle Gefühl und die angewohnte Ge-
Ä aus Temperament, Indolenz, Weichheit,
j Gehenlaſſen, der Wirkſamkeit des Verſtan-
des Abbruch thue. –
XI. Geſundheit des menſchlichen Organismus. Unter
dem menſchlichen Organiſmus verſteht der Y. die
Verbindung des menſchlichen Körpers und Geiſtes,
wie ſie Ä im Leben als lebendige wechſelwirkung
- - –
darſtellt. Nach der Vorausſetzung, daſs die Geſundheit
deſſelben in der von der Natur Ä urſprünglich ge-
gebenen und vorgezeicneten Symmetrie oder in dem
Gleichgewichte zwiſchen der Wirkſamkeit der Kör-
j und Feelenkrfte beſtehen müſſe, und nach der
Entwickelung der Begriffe von organiſcher Thätig-
keit und Leben Überhaupt Ä Sinne der Erregungs-
theorie) und menſchlichem Leben insbeſondere, wird
genauer unterſucht, nicht allein, was überhaupt unter
der Geſundheit oder dem Gleichgewichte des menſch-
lichen Organismus zu verſtehen ſey, ſondern auch,
auf welchen weſentlichen Momenten dieſe Geſundheit
des Ganzen nach der phyſiſchen und pſychiſchen Seite
beruhe, und dann, durch welche Bedingungen ſolche
zerſtört oder erhalten und wicder hergeſtellt werden
könne. Das letzte geſchieht nur durch Aufſtellung
einiger Hauptſätze, weil der Vf. nicht ſowohl eine
Körper - und Seelendiätetik geben wollte, als viel-
mehr eine kurze Philoſophie derſelben, d. i. einen
Verſuch der Anknüpfung aller Diät-Regeln an die
echt praktiſche Philoſophie als an das reinere Auge
und Endziel des diätetiſchen Verhaltens. Aus der
ganzen Unterſuchung ſollte ſich als höchſtes Reſultat
ergeben, daſs und wie fern die Geſundheit mit der
Weisheit mach den Geſetzen der Natur im Ä
Bunde ſtehe, und demnach die menſchliche Gefuüd-
heitslehre ihren Einheits- und Vollendungspunkt in
der Philoſophie finde. – Es erhellet hieraus von
ſelbſt, wie reichhaltig dieſer Aufſatz ſeyn müſſe.
XII. Höchſter Standpunkt des Menſchen. Der Vf.
unterſcheidet zwiſchen dem allgemein höchſten Stand-
Ä des Menſchen als Gattungsweſen, und dem re-
ativen oler der in der Wirklichkeit und beym Indivi-
duum ſich bewährenden Gröſse. Jener beſtellt, in dem
muthigen Aufſtreben und raſtloſen Fortſchreiten zum
Üjäichen » in der immer vollern Entwicklung und
Geſtaltung des Abſoluten, das ideell und urſprünglich
ihm ſchon in wohnt und vorſchwebt." Dieſe aber zei
ſich darin, daſs das Individuum, das Abſolute mög-
lichſt zu geſtalten ſtrebe in und zufolge ſeiner Indivi-
dualität, daſs es mehr und mehr das werde und leiſte,
wozu es nach ſeiner Kraft-Weite und Stärke, ſeiner
Lage, ſeinem Standpunkte in der Welt berufen iſt und
"was es dieſem allen nach werden und leiſten kann."
Dieſe nun iſt der nähere Gegenſtand dieſes Verſuches,
deſſen Zweck iſt, die Haupfbedingungen der empiri-
ſchen Entwicklung der Menſchen zu der ihnen erreich-
baren Höhe, ſo wie die Hauptſeiten dieſer Höhe – Ge-
nialität des Geiſtes und Charaktergröſse – und wie ſie
irit der Individualität eines Jeden zuſammenhängt, mit
fröglichſter Bündigkeit und Klarheit Ä
Rec. wünſcht und hofft, daſs der Vf. dürch den
öffentlichen Beyfall, der dieſen Verſuchen, wofern
ſie nur bekannt geworden, nicht entſtehen kann, ſich
aufgefordert finde, einen zweyten Band, wozu er un-
terieſer Bedingung Hoffnung macht, bald folgen zu
laffen. Dann mögé aber der Verleger Sor etragen,
daſs der übrigens lobenswerthe Druck nº wieder
durch eine ſo groſse Menge grober Druckfehler ent-
ftellt werde.“
.
"
- - - -
----- 31 / 466 -----
idheit
40
Ö. 4S
* Num.
h ge-
n dem
Kör-
der
Ä.
ungs-
wird.
Ilter
nſch-
auch,
hºheit
Seite
ſolche
verden
tellung
hl eine
s yiel-
einen
an die
e Auge
us der
eſultat
mit der
eige"
eujk
pkt in
us vſ.
e.
er Wf.
Sald-
alſ ré-
pdiv-
(l dem
Z//11
und
ich
eg.
nog“
livi-
ſte,
incr
und
7»
All-
ileS»
lr1-
Ä
Ge-
e ſe
1.
CI1.
Ul
ch
ll-
ZU
el,
der
2mt
ALLGEMEINE literatuR - zEITUNG
Dienstags, den
7. Fanuar 18 I 2.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Berrs, in d. Mylius. Buchh.: Obſervationun juris
Romani ſpecimen. Scripfit. Fº; Frid, Lud. Gé-
ſchen. Diſſertatio inauguralis. MDCCCXI. 108 S.
gr-8- -
De Schrift iſt die erſte juriſtiſche Inaugural-Dis-
utation, die auf der neuen Univerſität zu Ber-
lin erÄ iſt, und läſst von dem Gange, den die
juriſtiſchen Studien dort nehmen, die günſtigſten Er-
wartungen faſſen. Hr. Göſchen zeigt darin eine ſo
gründliche Gelehrſamkeit, verbunden mit geſchmack-
voller Darſtellung und richtiger Schreibart, daſs man
in ihm den glücklichen Nacheiferer der Verdienſte
des trefflichen v. Savigny erkennt. Die Anzeige des
Inhaltes wird unſer Urtheil beſtätigen.
I. Adlocum Ulpiani, Fragmentorum Tit. XXIV,
fr. 12. – Das zwölfte Fragment des erwähnten
Titels beginnt in der Göttinger Ausgabe mit den
Worten: ,, Si duobus etc.", in den ältern Ausgaben
aber mit den Schluſsworten des vorhergehenden Frag-
mentes: „ Optimum autem jus legati perdamnatioem
eft", ſo daſs nur ein Comma dieſe Stelle von ſi duo-
etc. ſcheidet. Mehrere ältere Ausgaben haben
indeſſen eine ſtärkere Trennung beider Sätze ange-
nommen, ebenſo die neuern Herausgeber, und es iſt
keinem Zweifel unterworfen, daſs die Bemerkung
von Cujas ihre Richtigkeit hat: optimum autem jur
legati per damnationem eſ gehöre zum vorhergehen,
den Fragment. Die gröſste Schwierigkeit in unſerer
Stelle mächen jedoch die Worte: „ſiqidem disjunctim,
fingulis in ſolidum debentur" (oder mach der Gött. Le-
ſeärt debetur). Die kritiſche Würdigung derſelben
iſt der eigentliche Gegenſtand der erſten Obſervatio.
Der Vf, geht davon aus, daſs dieſe Worte ihr Da-
ſeyn einer bloſsen Conjectur verdanken; ſchon Cujas
hät bemerkt, daſs ſie in dem Cod. Tilianus fehlen,
und Tilius (Dütillet) fügte ſie in ſeiner Ausgabe hin-
zu, während Cujas » Ä partes dehentur" leſen
will. Da die Lücke ſich auch in allen ältern Ausga-
ben vorgefunden hat, die Charondas (le Caron) ver-
glichen, ſo iſt wohl anzunehmen, ſämmtliche Aus-
gaben ſeyen von einem Urmanuſcript abgeſchrieben.
Ä groſse Vorſicht des Vfs. iſt übrigens ſehr zu rüh-
men, wenn er dennoch am Ende der Unterſuchung
bemerkt: „ Ceterum fi in eo, quod quaſi pro fundamento
poſui conjecturae meae, t; guae in editis libris exſtant
loci nor lectiones non Codicum auctoritati, ſed Edito-
rum ingenio tribuendas eſſe direm, errore lapſus ſim,
id non jea, ſed Cujacii et Charon da e culpa acci-
A. L. Z, 1812. Erſter Band.
derit." – Das debentur findet ſich in allen Ausgaben,
und doch kann es nur auf partes im folgenden Satze
bezogen werden. Wahrſcheinlich iſt es ein bloſser
Druckfehler, ſtatt debetur, wie in der Göttinger
Ausgabe ſteht: denn es läſst ſich wohl nicht bezwei-
feln, daſs Dütillet dabey die Schluſsworte des Fr. 13.
vor Augen hatte. Unbegreiflich bleibt es aber, daſs
die meiſten neuern Herausgeber an dem Plural kei-
nen Anſtoſs fanden. – Hotman ſchlägt zur Ergän-
zung der Lücke zwey Leſearten vor: die eine: Äui-
dem disjunctim ſingulis non ſolidum, ſed partes deben-
tur." Die andere: „fiquidem disjunctim, ſingulis in
ſolidum ab initio, concurſi partes debentur." Eine dritte
von ihm vorgeſchlagene Leſeart verdient gar keine
Erwähnung, und Ä Göſchen hat vollkommen recht,
wenn er § 7. in der Note ſagt: „ Tertia Hotomani
emendatio, quam tentat Quaeſt. illuſtr. c. 44. tam abſur-
da eſ ut indignam putem quae diligentius examinetur."
Dem Schriftſteller andere Worte unterſchieben heiſst
nicht emendiren! Majanſius (Mayans y Siſcar) lieſt:
» ſigidem disfunctim, ſingulis in ſolidum, partes deben-
tur." – Es iſt als ausgemacht anzunehmen, was der
Vf, aus Stellen des Cajus ſowohl, als der Juſtinian-
ſchen Geſetzſammlungen gründlich bewieſen hat, daſs
wenn eine Sache unter der Vindicationsformenj
Än getrennt hinterlaſſen war, nothwendig durch
den Concurs eine Theilung bewirkt werden muſste.
Eben daher fand auch bey dem legatum per windica-
tionen das Recht des Zuwachſes ſowohl béy getrenn-
ten als verbundenen Legatarien Statt, da dieſes im-
ºer vorausſetzt partes concurſi dem um non jam ab ini.
tio fieri. Ganz anders verhielt ſich dieſes, wenn eine
und dieſelbe Sache per damnationem mehrern hinter-
laſſen war: denn alsdann bekam einer die Sache ſelbſt,
die übrigen aber konnten den Werth derſelben vom
Erben verlangen, von einem jus accreſcendi konnte
mithin keine Rede ſeyn. Dieſe Bemerkungen vor-
ausgeſchickt, wendet ſich der gelehrte Vf. zu der
kritiſchen Beleuchtung der von Cujas in der obigen
Stelle vorgeſchlagenen Leſeart. Sie ſtimmt mit den
allgemeinen Grundſätzen inſofern überein, als der
Unterſchied des leg. per vindicationen und per danna-
tionen dadurch angedeutet wird. Die eigenthümli-
che Beſchaffenheit der Theile, ob ſie nämlich ab ini-
tio ſchon vorhanden ſind, oder erſt concurſu entſte-
hen, iſt aber keineswegs bezeichnet. Wollte man
mit Bynkershoek die Worte partes debentur von gleich
anfangs gegebenen Theilen verſtehen, ſo würden ſie
zu den gröſsten Irrthümern führen. Cujas ſelbſt,
und mit ihm mehrere andere, beziehen ſie auf partes
concurſi dem um factae. Geſetzt aber man nimmt "Ä
- E-
----- 32 / 466 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dieſe Beziehung an, ſo bleibt es doch immer noch zu
erklären, warum Ulpian bey dem legato disjunctim
relicto das Verhältniſs überhaupt nicht näher angiebt,
und das jus accreſcendi mit den Beſtimmungen der l.
Papia Poppaea gar nicht erwähnt. Cujas will zwar
behaupten, daſs die letztere ſich nur auf das leg. per
vindic. conjunctim relict. bezogen habe, es läſst ſich
aber dieſe Behauptung, wie unſer Vf, gründlich zeigt,
durchaus nicht rechtfertigen. „ Neque vero veterum
eſtimonis antum, fedet omnipraeterea probabilitate.de-
# eſ haec opinio.“ Vgl. S. 23 fg: – Nachdem
auch die Leſearten von Hotman und Mayans beurtheilt
ſind, kommt Hr. G auf die nähere Prüfung der Göt-
tinger Leſeart: „ſiquidem disj. Ä in ſolid. de be-
tur." Es läſst ſich dieſelbe theils abgeſehen vom SCt.
Neronianum, theils in Hinſicht auf daſſelbe erläutern.
Abgeſehen vom SCt. Weron, ſo daſs angenommen wird,
Ulpian habe ſagen wollen, daſs eine mehrern abge-
Hondert (ſeparatin ) durch die Vindicationsformel hin-
terlaſſene Sache beym erſten Blicke, und urſprüng-
ich jedem einzelnen in ſolidum zuſtehe, daſs aber nä-
her betrachtet und auf den Ä Ä dennoch
„soncurſi partes fiunt." Mehrere Gelehrte ſind dieſer
Erklärung zugethan, wiewohl ſie ſehr unwahrſchein-
lich iſt. Auch die Hypotheſe von Hugo (Rgeſch.
## N. 3.) hat der R zu widerlegen geſucht. In
inſicht auf das SCt. Neronianum müſste man anneh-
men, daſs Ulpian auf das Beyſpiel, wodurch er den
Neronianiſchen Rathſchluſs erläutert hatte, ein ande-
TeS Ä laſſen wollte. Die Beziehung auf den Ne-
ronianiſchen Rathſchluſs läſst ſich aber doppelt den-
ken: 1) entweder daſs es vermöge deſſelben in der
Willkür des Legatars geſtanden habe, das legatum
er vindicationem disjunctim relictum ſo zu betrachten,
als ſey es gleich anfangs per damnationen hinterlaſſen
worden; da nun wegen des gröſsern Vortheiles das
letztere immer anzunehmen geweſen, ſo ſey es ſehr
begreiflich, warum Ulpian hier das jus accreſcendi und
die Vorſchrift der lex caducaria gar nicht erwähne;
2) oder daſs man wahrſcheinlicher annimmt der Ne-
rónianiſche Rathſchluſs habe urſprünglich bloſs ſolche
Legate aus Gründen der Billigkeit erhalten wollen,
die propter formularum rigorem anfangs ungültig wa-
Iren, und nun die Stelle Ulpians ſo erklärt, daſs er
Thabe zeigen wollen, wie das SCt., wenn zweyen die-
ſelbe Sache per vindicationem hinterlaſſen worden, dem
einem gegen die 1. Papia Popp. zu Hülfe gekommen
ſey, im Fall der andere weggefallen. Auf dieſe Weiſe
würle las vorliegende Fragm. 12. folgenden Sinn ge-
ben: 2, SCtum Neroni an um etiam coprodeſt, ut f
duobus eadem res per vindicationem legata ſit et alter
eorum deſºciat, deficientis partem alter conſequatur, quam
ne jure acceſcendi habere poſit, obſtat Lex Papia Pop-
paea. Sed or its verum eſ f ſingulis ſeparatim lega-
verit teſtator; ttum eºim, ſ pro legato per damnationem
relicto habeatur legatum, ſingulis ſolidum debetur. Nul.
lum vero in SCto contra l. P. P. ſubſidium eſt, ſ duobus
eadem res conjunctin per vindicationem legata ſit." –
Der Vf. benerkt gegen dieſe auf den Neronianiſchen
Rathſchluſs gegründete Interpretation mit Recht: ein-
mal, daſs Ulpian alsdann die rechtliche Entſcheidung
eines einzelnen Falles geliefert hätte, ohne auf die Be-
ſtimmung im Allgemeinen Rückſicht zu nehmen; fo-
dann, daſs die mitgetheilte Erklärung zu viel Zwi-
ſchenſätze fordert, um deutlich herbeygeführt zu
werden: „ licet in eo, ubi locus iſte exſtat, opuſculo bre-
vitati ſtudeat Ulpianus, non tamen tam abrupto uti-
tur ſermonis genere, ut obſcuritatis vitio laboret, quo,
pro totius libri inſtituto, non aliud majus incurrere po-
tuiſſet."
“Ärch alles Bisherige muſste natürlich eine ſehr
angenehme Spannung in dem Leſer hervorgebracht
werden, worin denn des Vfs. Conjectur ſelbſt beſte-
he? Sie folgt S. 33. und wir können ihr unſern un-
bedingten Beyfall nicht verſagen. Hr. Göſchen ſchlägt
nämlich vor, die leere Stelle im Cod. Tilianus auf fol-
gende Art zu ergänzen: „ Si duobus eadem res per vin-
dicationen legata fit, ſive disjum ctim, id eſ, ſin-
gulis in ſolidum, ſive conjunctim, velut Titio et
Seio hominem Stichum do, lego: jure civili concurſit par-
tes fiebant." Die Ergänzung nimmt nicht mehr Raum
ein, als die von Dittillet und Cujas u. ſ. w., und ſie
Ä in Verbindung mit dem Folgenden einen treff-
ichen Sinn. Disjunctim id eſ ſingulis wird durch
Cajus II, 5. § 5. gerechtfertigt, und die Aenderung
des ſ veroinſive iſt ſicher eine ſehr beſcheidene Emen-
dation, zumahl Dütillet hier wahrſcheinlich die echte
Leſeart ſeiner Ergänzung anpaſste. Hierzu kommt
endlich, daſs nun der Stein des Anſtoſses in debetur
wegfällt, daſs Ulpian nun kein Vorwurf der Unvoll-
ſtändigkeit trifft und Alles trefflich zuſammenhängt. -
Ad locum Pauli, ſententiarum receptarum
Libr. III. Tit. VI. §. 2. et 3. Die Göttinger Ausgabe
befolgt hier die Leſeart von Cujas in der Ausgabe von
1558. Cujas hat nämlich zuerſt den §. 2. und 3. die
in den Codd. zuſammen verbunden ſind, von einan-
der getrennt, und da er in einem Codex totum legari
in einem andern aber totum debetur fand , Beides ver- -
einigt, und die Stelle durch 2, interdtem totum debetur
legatariis" wieder Ä In dem Cod. Gothamus,
den Ritter verglichen hat, ſteht ſtatt uterque adeat
ut quis audeat und ſt. debetur debitum. In dem Cod.
Luzacii, der ſeit kurzem zu Berlin ſich befindet: „five
alter, five ut quis adeat poteſt. Interdum dimidium, in-
terdum totum debetur dimidium." Statt des alter ſcheint
vorher aliter geſtanden zu haben. In ed. Bouchar-
di: „ aliter, ſive ut quis adeat, poteſt interdum dimi-
dium, interdum totum legari, dimidium etc.
chard. ebenſo in der Ausgabe des Brachylogus v. 1557 :
„inter medias hereditm inſtitutiones, five alter, ſive uter-
ue adeat, poteſ interdum dimidium, interdum totum.
Ä dimidium etc." (Dieſe Leſeart findet ſich mit
veränderter Interpunction auch in ſpätern Editionen.)
Der Inhalt des §.3. giebt, an und für ſich betrachtet,
durchaus keinen deutlichen Sinn, man hat daher zu
vielfachen Erklärungen ſeine Zuflucht genommen,
die aber nichts weniger als haltbar ſind. Rictiger
wenn man beide §§ wieder in genaue Verbindung
ſetzt, und mit unſeren Vf. die ganze Stelle auf
gel de Art lieſt: », Ante heredis inſlitutionen legarito"
Fro-
In ed. Si-
foſ
----- 33 / 466 -----
45
46
Num. 6. JANUAR 1812. .
poteſ: intermedias heredum inſtitutiones, five alter, ſve
uterque adeat, poteft, interdum dimidium, interdum to-
tum; dimidiumſ per vindicationen; totum, ſ per dam-
nationen.“ Nunmehr geht aus der Stelle, wie der Vf.
ausführlich zeigt, ein ſehr befriedigender Sinn her-
vor, da nämlich das legatiºn per damnationen ledig-
lich aus einer Verbindlichkeit des Erben beſteht, die
jedesmal ganz erfüllt werden muſs: ſo ergiebt es ſich
ſchon aus den allgemeinen Grundſätzen, daſs der
zuerſt genannte Erbe es ganz entrichten müſſe. Das-
jenige was von der intermedias hereditates legirten
Freyheit bey Ulp. Fr. I, 21. vorkommt, ſchlägt hier
nicht ein, da es fich auf den ſingularis libertatis favor
bezieht; ein ſolches Legat muſs ſchon ſeiner Natur
zach entweder ganz gültig ſeyn, oder nicht. Das
lier vorkommende intereſſanté Detail müſſen wir,
Um nicht zu weitläuftig zu werden, dem Leſer der
Abhandlung ſelbſt überlaſſen. -
III. Ad § ult.
T) darzuthun, daſs die Verfaſſer der Inſtitutionen in
dem, was ſie von der zur Strafe geſchehenen Entzie-
Ä Legate vorbringen, die Grundſätze des al-
ten Rechts nicht befolgt haben; 2) die Gränzen zu
"beſtimmen, welche nach der Anſicht der ältern Juri-
ten bey der zur Strafe erfolgten Uebertragung (trans-
katio) Statt fanden ; 3) endlich dasjenige zu erläutern,
was in der vorliegenden Stelle von der Hinzufügung
eines Erben als Strafe aus dem Sabinus angeführt
wird. – Um dieſe drey Punkte zweckmäſsig auszu-
führen, wird zuvor die Lehre von den legatis poenae
nomine relictis überhaupt erörtert. Zunächſt ergiebt
Hich aus den Stellen, die von dieſen Legaten handeln
und deren Text (S. 48–5 I.) kritiſch unterſucht wird,
daſs von einem ſolchen zur Strafe auferlegten Legat
nur alsdann die Rede ſeyn kann, wenn eine von der
Willkür des Frben, oder deſſen dem die Erbſchaft vom
Erben erworben wird, abhängige Handlung als Bedin-
ung geſetzt iſt, durch deren Erfüllung oder Nichter-
Ä dem Erben etwas abgehen und einem Andern
als Legat gegeben werden ſoll. Es muſs jedoch die
Hauptäbſicht des Teſtators dahin gehen, die Laſt des
Legites als Nachtheil oder Strafe fur den Erben zu
beſtimmen, nicht den Legatar zu begünſtigen. In
der Note e S. 52. wird d Ä ſehr richtig bemerkt,
daſs das befragte Legat dadurch keineswegs gültig
erhalten werden könne, wenn mit der Abſicht einen
Nachtheil für den Erben zu beſtimmen, die den Le-
atar zu begünſtigen zuſammentrifft. Doneau und
innius wollen dies zwar behaupten, indem ſie die
Worte Ulpian's Fr. XXIV, 17.: „non ut legatum per:
tineat" ſo einen diren: »non ut quid ad alium pertineat"
und ihnen den Sinn beylegen: ,non ut legatum, quod
alicui relictum eſ facilius a legatario percipiatur aut ob.
tineatur"; in der 1. : de penileg. l. 19. pr. § 1. quan-
do dies legator... 1. § 8. ad L. Falcid. und 1. 24. quan-
do dies legator. wird aber vorausgeſetzt, daſs der Te-
ſtator eine translatio des einen Legates in das andere
habe vornehmen wolle - weil ſonſt das Legat ungül-
tig ſeyn würle. Der Vf, geht von der gegründeten
Beuerkung aus, daſs eine mplex poena a tiatore he-
de legatis. Hr. Göſchen ſucht
redi impoſita dem Civilrechte an und für ſich nicht wi-
derſtreitet, ſondern nur inſofern ſie die Geſtalt eines
Legates annimmt, das ſeiner Natur nach lediglich auf
Freundſchaft und Wohlwollen beruhen ſoll. Hierauf
beziehen ſich die l. 6. pr. und l. 27. de cond. et de-
monſtr., die von den meiſten Interpreten ganz miſsver-
ſtanden werden, da ſie doch offenbar kein legatum
oder fideicommiſſum poenae nomine relictum enthalten,
ſondern eine ſimplex poena. Merille iſt der einzige,
der hier die richtige Anſicht getroffen hat. vgl. S. 54.
N. f. Die Ungültigkeit der zur Strafe hinterlaſſenen
Legate leitet alſo offenbar ihr Daſeyn aus der Natur
der Sache und ex moribus her, und der Vf. widerlegt
S. 59. N. h. mit Recht diejenigen, die geſtützt auf das
Zeugniſs des Biographen Antonin des frommen (Hulits
Capitolinus oder Aelius Spartianus) behaupten, daſs
vorher die leg at a poena e mom in e relicta giltig
geweſen ſeyn, z. B. Hugo Rg. § 228. Hr. G. be-,
zieht die Aeuſserungen Capitolins oder Spartians –
wenn dieſer, wie Saumaiſe behauptet, Ä je-
ner Biographie iſt – nur auf das poenae nomine dem
Princeps hinterlaſſene Legat. vgl. §. ult. H. de leg.
Um den Gegenſtand ſeiner Unterſuchung noch näher
vorzubereiten, kommt der Vf. S. 60–65. noch auf
folgende nähere Beſtimmungen des leg. poen. nom. rel.:
1) finden die Grundſätze, die bey dem erwähnten Le-
ate gelten, auch dann Statt, wémm der Teſtator dem
egatar die verſprochene Belohnung nicht geben will,
im Fall er dasjenige unterlaſſen hat, was er thun
muſste um ihrer wirdig zu ſeyn? Durch die Beloh-
nung wird hier zwar derſelbe Zweck erreicht, als
durch die Strafe, indeſſen findet doch eine groſse Ver-
ſchiedenheit in Anſehung des Grundes Statt, wodurch
wir zum Handeln oder Nichthandeln beſtimmt wer-
den.. Bey der Belohnung ſuchen wir dasjenige, was
wir ſchof haben zu vermehren, bey der Sträfe hin-
egen fürchten wir dasjenige, was wir haben zu ver-
ieren. Da nun nicht anzunehmen iſt, daſs die rö-
miſchen Juriſten Beides ſollten verwechſelt haben, ſo
kann ohne Zweifel nur ein ſolches Legat, als poenae
nomine relictum angeſehen werden quod heredis coer-
cendi cauſa datum eſ (denn dieſes iſt die eigenthüm-
iche Bedingung deſſelben), und nur diejenigen Fälle
können dahin gerechnet werden, wo jemand dem
Willen des Teſtators zufolge, das verliert, worauf
ihm ſchon ein Recht zuſtand. 2) In welchen Fällen
iſt anzunehmen, daſs die vom Teſtator beſtimmte
Strafe wirklich zur Anwendung kommen ſoll? Dieſe
Frage läſst ſich leicht beſtimmen, nämlich nur dann,
wenn noch ein Anderer auſser den Erblaſſer ein In-
tereſſe dabey hat. Was zur Strafe gegeben werden
ſoll muſs demnach auf einen Andern ex voluntate de-
functimerae amicitiae et benevolentiae ſpecien affectante
übertragen ſeyn, So oft dieſe Vorausſetzung nicht
eintritt, iſt wieder kein legaturn poenae cauſa relictum
vorhanden und kein Grund der Ungültigkeit anzu-
nehmen. – So vorbereitet wird S. 65. der erſte der
gleich anfangs berührten drey Punkte auf eine Art
beurtheilt, die gar nichts zu wünſchen übrig läſst.
Alles hangt hier von der Vorfrage ab, ob “i.alºn
eCl L-
----- 34 / 466 -----
47 A. L. Z. Num, 6. JANUAR 1 81 2. 48
Recht die adentio poenae nomine bekannt geweſen
ſey, oder nicht? Der Vf. hat gründlich bewieſen,
daſs ſie den Alten völlig unbekannt war. Wenn näm-
lich die Entziehung eines Legates unter einer Bedin-
ng geſchehen iſt, ſo kann der Erfolg nicht der
eyn, Ä das gleich anfangs vom Legatar erworbene
Légat durch das Eintreten der Bedingung ihm wieder
genommen werde, denn nach einer Regel des alten
Civilrechts konnten keine Legate ad tempus oder ad
conditionen (vgl. die ausführliche Note k.) hinterlaſſen
werden. Hieraus folgt, daſs wenn die Bedingung
noch ungewiſs iſt (ſi adhuc pendet conditio) das Legat
noch als aufgeſchoben, wenn ſie erfüllt iſt, daſſelbe
als ungültig hinterlaſſen betrachtet werden müſſe,
hingegen wenn ſie deficirt, nunmehr das Recht erſt be-
ginne, gerade ſo, als wenn das Legat gleich anfangs
unter einer der conditio ademtionis entgegengeſetzten
Bedingung hinterlaſſen wäre. Offenbar zweckt nun
die adentio legati nicht ad poenam heredi infligendam
ab, ſondern Alles muſs lediglich auf den Legatar be-
zogen werden. Wenn nämlich, die Aderntiön unter
der erwähnten Bedingung geſchehen, und folglich das
Legat unter der entgegengeſetzten Bedingung aufge-
ſchoben iſt: ſo iſt anzunehmen, der Teſtator habe
dem Legatar, wenn er ſeinen Willen erfüllt, dadurch
eine Belohnung geben, wo nicht aber, ihn gar nicht
bedenken wollen. In dem letztern Falle verliert der
Legatar nichts, was ihm ſchon gehörte; denn dies le-
gati nondum ceſſerat; es kann daher nach dem Obigen
von keinem legatum poenae nomine relictum die Rede
ſeyn. Eigentlich kann man auch nicht ſagen, daſs
béy eintretender Ademtion der Vortheil zuerſt auf
den Erben übertragen werde: denn ante diem legati
cedenten war ja die Erbſchaftsmaſſe durch das Legat
noch nicht geſchmälert, und wenn es endlich dahin
kommt, daſs der Legatar ſein Recht gar nicht er-
wirbt, ſo behält der Erbe, was er vorher ſchon hatte.
Die obigen beiden Merkmahle des leg. poenae nomine
relict. ſind alſo nicht vorhanden. Es ergiebt ſich dem-
nach, daſs nach den Grundſätzen des Vorjuſtiniani-
ſchen Rechts ſchon ihrer Natur nach keine ademtio
poenae nomine denkbar iſt, auch wird ſie als etwas
von der translatio poenae nom. verſchiedenes nir-
ends erwähnt, als in der L. ue. C. de his q. poen. nom.
Ä de leg. und bey Theophilus. Die Analogie
der exheredatio poenae nomine, die durchaus von den
Alten nicht angenommen wurde, beweiſet auch ſchon
djajnen der admt. p. n. – Aus dieſer
anzen Unterſuchung ergiebt ſich denn nothwendig
as eigentlich zu beweiſende Reſultat, daſs nämlich
die Vff. der Inſtitutionen die Grundſätze des alten
Rechts nicht befolgt haben, wenn ſie ſagen: Poenae
uoque nomine intº tiliter – adimebatur. Die Grün-
e des von ihnen begangenen Irrthumes werden
S. 79 fg näher jojÄ -
„*
S. 82–93. folgt
der oben angegebene zweyte Punkt der ganzen Un-
terſuchung, nämlich die Gränzbeſtimmung, welche
nach der Anſicht der ältern Juriſten bey der translatie
poenae nomine eintrat, und S. 94 – 108 der dritte und
letzte Punkt, nämlich die Erklärung deſſen, was
über die adjectio heredis poenae nomine aus dem Sabi-
mus angeführt wird. Alles wird mit derſelben gründ-
lichen Gelehrſamkeit, mit demſelben eindringenden
Scharfſinn behandelt! Da wir aber eurch die bishe-
rige Anzeige nicht nur unſer obiges Urtheil hinlang-
l Ä beſtätigt, ſondern auch den Leſer mit dem Geiſte
der vorliegenden Schrift auf eine befriedigende Art
bekannt gemacht zu haben glauben, ſo erinnern uns
die Geſetze dieſes Inſtitutes daran, nicht zu weit-
läuftig zu werden, vielmehr uns mit der Einladung
zum Genuſs einer ſo geiſtreichen Lectüre zu begnügen.
M A THEMA TI K.
GoTHA, b. Steudel:
Beyſpiele zur Uebung im Kopfrechnen. Für den
Schul- und Privatunterricht bearbeitet. 181I.
204 S. 8. (12 gr.)
Dieſe kleine Schrift iſt nach einem ganz eigenen
Plane abgefaſst. Sie ſoll die erſten Gründe des Rech-
nens nicht ſowohl lehren, als üben, und enthält deſs-
halb bloſs Beyſpiele; aber dieſe ſind durchaus, in Ge-
ſchichtchen von allerley, beſonders moraliſchen In-
halt, vorgetragen, fo Ä. dieſer Inhalt bey weitem
mehr Raum einnimmt, auch oft mehr Intereſſe und
Nutzen hat, als das Rechnungsexempelchen ſelbſt,
welches oft nur als Nebenſache erſcheint. Z. B. Nr. 5.,
wo erzählt wird, daſs Martin auf einen Baum geſtie-
en und herunter gefallen ſey, und Ausgaben für
rzt, Apotheker und für ein Bruchband dadurch
veranlaſst worden wäre, deren Betrag dann durch
ein Additionsexempelchen gefunden werden ſoll. Die-
ſes nimmt faſt zwey Seiten ein. Einige Exempel ſind
ſogar , poſſirlich genug , in Verſen, wie gleich
Nr. I.: „Im Graſe ſaſs Minchen, und pflückte
Blümchen: achte für Dorchen und neune für Lor-
chen; ſieben für Tienchen, ſechſe für Pienchen;
zehn für dich, zehn für ſich, wie viel waren
Die Beyſpiele ſind alle nume-
rirt und zuweilen mit Anmerkungen, zum Behufe
dieſs Blümchen?"
des Lehrers, verſehen. Nach den Additions- und
Subtractionsexempeln, beginnt von Nr. 45. an, eine
Wiederholung, wo Exempel vorkommen, be
chen beiderley Rechnungsarten ihre Anwendung fin,
den. Eben ſö iſt es auch nach der Multiplication und
Diviſion. Bey Nr. 104. wird die Art angezeigt, wie
man finden kann, welches Jahr ein Schaltjahr ſey,
wo der Vf. mit ein paar Worten die Ausnahme in der
Gregorianiſchen Zeitrechnung, für drey Secularjahre
hinter einander, hätte bemerken können.
Unterhaltende und belehrende
wel-
----- 35 / 466 -----
49
59
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 8. Januar 181 2. G.
sTAATswisseNs CHAFTEN.
MüNcHEN, b. Fleiſchmann: Freymüthige Gedanken
- über die Verminderung der Criminalverbrechen,
eäuſsert von dem königl.bayer. Kreisrathe und
ÄcÄ Baron von Weveld.
I8IO. 8-
- Se Howard und Wagnitz gegen den ſchlechten
ST“ Zuſtand der Gefängniſſe und Straforte ihre Stim-
me erhoben haben, ward viel über dieſen Gegen-
ſtand declamirt und wenig gehandelt, weil es faſt
überall an den Mitteln fehlte, ſolche Straforte in ei-
nen beſſern Zuſtand zu verſetzen, und weil es den
Regierungen bald unmöglich war, das Staatseinkom-
men auf Sträflinge zu verwenden. Das groſse Veto
der Finanzen und andere wichtige Angelegenheiten
des Tages brachten den Gegenſtand ſelbſt in jener
Periode beynahe in Vergeſſenheit, wo ſo vieles über
Criminalrecht geſchrieben wurde. Deſto erfreulicher
iſt es, daſs mit dieſer Schrift ein wichtiger Gegen-
ſtand wieder zur Sprache gebracht wird, und zwar
auf eine Art, welche Principien mit Erfahrung ver-
eint, und aus dem Gebiete der Erfahrung zugleich
die Mittel angiebt, ohne welche die zweckmäſsigſten
Vorſchläge ewig bloſse Declamation bleiben.
- Rec. kannte ſchon vor Erſcheinung dieſer gehalt-
vollen Schrift die groſsen Vorzüge, welche das Straf-
arbeitshaus zu München unter der Leitung des Hrn.
Baron von Weveld in dem kurzen Zeitraum von zwey
Jahren erreichte; und ſo geſpannt auch ſeine Erwar-
tungen waren, ſo ſah er ſie dennoch nach Durchle-
ſung dieſer Schrift vollkommen erfüllt. Der Verf.
legt hier Rechenſchaft ab von den Principien und der
Methode, wornach er der Skrafanſtalt ihre dermalige
„Einrichtung gab. Man findet alſo keine leere Decla-
mation, keine eitle Speculation, keine überſpannten
Projecte, ſondern das Reſultat geprüfter und gereif-
ter Erfahrungen, und der Vf, kann jeden Zweifel,
Ä Einwurf durch die That widerlegen. Was Eng-
and durch Anlegung neuer Colonieen von Verbre-
chern, bezweckte, wofür es im Jahre 1788. unter
dem Commodore Arthur Philipp ein Geſchwäder von
II Schiffen nach Neuholland abſchickte, das ſieht
man in dem Münchner Strafarbeitshauſe auf dem
Continent in ſeiner Art ohne Vergleich vollkomme-
ner ausgeführt. Dem Pſychologen, dem Staatsmann,
dem Financier, bietet es reichen Stoff zu Bemerkun-
endar und jeder muſs ſich überzeugen, daſs nur in
erbindung mit einer ſolchen Arbeitsanſtalt die Straf-
oder Zuchthäuſer vollkommen werden. Man glaubt
A. L: Z 1812. Erſter Band.
7
in ein Zauberſchloſs verſetzt zu ſeyn, wenn man in
dem Münchner Strafarbeitshauſe herum wandelt;
man befindet ſich in einer wohlgeordneten lebhaften
Fabrik, alle Arbeiten des Hauſes geſchehn durch
Sträflinge, ohne daſs man ein ängſtliches Bewachen
oder Auflauern bemerkt. Am Spinnrad wie am
Kunſtwebeſtuhl arbeiten Sträflinge, ſie ſind Sortirer,
Weber, Färber, Tuchſcherer, als wenn ſie dazu er-
zogen wären, ungeachtet ſie vor dem Eintritt in das
Strafhaus nichts von allem dem geſehen und getrie-
ben haben. So mächtig wirkt der Geiſt der Ordnung,
und ſo gut laſſen ſich die verborgenen Anlagen in der
Menſchen erwecken, wenn er richtig geleitet und
wenn die Anſtalt gehörig or aniſºrt wird! Auf die-
ſem Wege beträgt der Aufwand für einen Sträfling,
der ſonſt jährlich im Durchſchnitt 1co Fl. koſtet
nur noch 3o Fl., und an 4oo Ä werden nun
ſchon jährlich 28ooo Fl. der Staatskaſſe erſpart, und
andere 28002 Fl. der Staatsproduction erworben.
Dieſe Thatſachen muſste Rec. vorausſchicken,
um den Leſern den Standpunkt zu fixiren, aus wel-
chem ſie die Schrift des eben ſo edeln als geiſtvollen
Vfs. beurtheilen müſſen.
Nach dem Plane des Vfs. ſoll ſein Werk zwey
Theile erhalten, der erſte, vorliegende, handelt von
der zweckmäſsigen Vollſtreckung der Criminalſtrafen
in den Strafgefängniſſen ; der zweyte wird von den
Mitteln handeln, das Begehen der Verbrechen zu
erſchweren. – Strafgefängniſſe müſſen dem Zwecke
der Strafe ſelbſt anpaſſen, der Luſt zum Verbrechen
eine geeignete Unliſ entgegenſetzen, und, ſofern
die meiſten Verbrechen aus Ä und Müſſiggang
entſtehen, den Verbrecher zur Ordnung und Arbei-
ſamkeit gewöhnen; eben dieſe Arbeit, gehörig zu ei
nem groſsen Zwecke geleitet, bringt es dahin, daſs
ſich die Strafanſtalt aus den Producten der Arbeit
ſelbſt mit einem geringen Zuſchuſs aus der Staatscaſſe
erhalte. Die Moralität wird indirect durch Ange-
wöhnung zur Ordnung und Arbeit, direct durch Un-
terricht in der Schule und der Kirche befördert. –
Mit Recht bemerkt der Vf. (S., 18.) daſs zu dieſene
Zwecke die Strafgefängniſſe nicht zu klein, ihrer
Zahl nach nicht zu ſehr vervielfältiget, ſondern ſo
viel als möglich in größere Anſtalten zuſammengezo-
gen ſeyn ſölen, weil nur dadurch die Oekonomie
und Regie wohlfeiler, die Behandlung gleichförmi-
ger, eine dem ganzen Inſtitut entſprechende Claſſif-
cation der Sträflinge möglicher, und die Oberaufſicht
weniger erſchwert wird. Man bedarf auch weniger In-
dividuen zu Vorſteher, man bedarf der groſsen Menge
vº Officianten nicht, und findet zu dem nöthigen
- - eT-
----- 36 / 466 -----
5 I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 52
Perſonale leichter taugliche Subjecte, weil man ſie
für ihren beſchwerlichen Dienſt beſſer bezahlen
kann. – Die innere und äuſsere icherheit der
Strafgefängniſſe 2.) wird theils durch die Bauart,
theils durch ein hinlängliches Wachtperſonale, theils
durch ununterbrochene Aufmerkſamkeit auf ihr Be-
tragen, theils durch ſtrenge Erfüllung der Pflichten
von jedem Officianten erreicht. – Ununterbrochene
Beſchäftigung jedes Sträflings (§. 3.) iſt die Seele des
Ganzen, und eben darin beſteht die groſse Aufgabe,
die für das Ganze paſſende Arbeit zu wählen. Die
Arbeiten ſollen jedem Sträfling nach ſeinen Anlagen,
Neigungen und Fähigkeiten zugetheilt werden, der
Geſundheit nicht ſchädlich ſeyn, die Unterhaltskoſten
vermindern, und die allgemeine Sicherheit nicht ge-
fährden. Mit Grund erklärt ſich der würdige Vf.
gegen die öffentlichen Arbeiten; ſie vernichten den
Menſchen im Sträfling und zerſtören mit dem Ehr-
gefühle den letzten Keim ſeiner Beſſerung. Eben ſo
richtig verwirft er die Verpachtung ihrer Arbeiten an
Entrepreneurs: denn dieſe Pächter müſſen den Straf-
zweck ihren Intereſſe unterordnen. Nur auf Aera-
rialkoſten können alſo Sträflinge zweckmäſsig beſchäf-
tigt werden. Die Sträflinge müſſen nun 1) vor Al-
lem die nöthigen gemeinen Bedürfniſſe der Anſtalt
ſelbſt befriedigen; dieſe beſtehen entweder in gemei-
ner Arbeit, z. B. Holz- und Waſſertragen, Ofen-
heizen, Hausreinigung, wozu man die ungeübtern
oder nur auf kurze Zeit verurtheilten Sträflinge ver-
wenden kann, theils in häuslichen Dienſten für Kü-
che, Wäſche u. dgl. , wozu vorzüglich die weibli-
chen Sträflinge brauchbar ſind, theils in Handwerks-
arbeiten für Kleidung, Hausreparaturen, wozu man
die männlichen Sträflinge für Schuhmacher-, Schnei-
der-, Kiſtler - , Maurer - u. dgl. Arbeiten gebrau-
chen kann. Um aber alle Sträflinge fortdauernd zu
beſchäftigen und zugleich ihnen eine die Unterhalts-
koſten erreichende
dem Strafhauſe eine Fabrik verbunden ſeyn, worin
Producte erzeugt werden, deren Abſatz gewiſs iſt,
und deren Verfertigung keine zu groſse Kenntniſs
eines Gewerbes vorausſetzt, und Ä die Arbeiten
ſo beſchaffen und ſo mannichfaltig ſind, daſs jeder
Sträfling nach ſeinen Anlagen darin unterrichtet und
geübt, und auf verſchiedene Weiſe verwendet wer-
den kann; wo möglich ſollen auch die Maſchinen
und Werkzeuge dieſer mannichfaltigen Fabrication
durch die Sträflinge ſelbſt ausgebeſſert und verfertigt
werden. – Hierzu dienen beſonders die Bedürfniſſe
des Militärs an Fabricaten in Iſolle und Leinwand.
Von der erſten Reinigung des rohen Materials bis
zur Vollendung der Fabricats gebt es ſo viele und
mannichfaltige Arbeiten, daſs 1) alle Sträflinge, je-
der nach ſeinen Anlagen und Fertigkeiten beſchäfti-
get, auch 2) jeder in einer Art von Arbeit, z. B.
Spinnen, Kardätſchen, Sortiren, bald unterrichtet,
und dadurch zagleich 3) fähig gemacht werden kann,
nach überſtandener Strafzeit als nützliches Glied in
die menſchliche Geſellſchaft zurückzukehren. Auch
ind 4) vorzüglich Bedürfniſſe des Militärs dazu ge-
rbeit anzuweiſen, muſs 2) mit
eignet, weil ſie ins Groſse gehen, einen fichern Ab-
ſatz gewähren, mannichfaltig und doch ſo beſchaffen
ſind, daſs ſie mehr auf Güte als auf Feinheit berech-
net ſind, alſo auch keine allzugroſse Kunſtfertigkeit
vorausſetzen. Dabey werden jene Sträflinge, welche
ſchon ein Gewerbe érlernt hatten, oder j Leſens,
Schreibens und Rechnens kundig find, nicht bloſs zu
den ihnen angemeſſenen Arbeiten, ſondern auch zu
Lehrmeiſtern der andern benutzt. – Nur auf die-
ſem Wege iſt es möglich, die Koſten einer ſolchen
Anſtalt zu mindern, und die Sträflinge durch ihre
Anwendung zu nützlichen Arbeiten und durch Ord-
mung in nützliche Glieder umzuſchaffens – Soll
aber die Maſchine ihren Gang einhalten, ſo muſs
(§. 4.) ſtrenge Ordnung im Ganzen wie in allen Thei-
len herrſchen. Bey dem Aufſtehen und Schlafen-
ehen, dem An- und Auskleiden, der Reinigung des
Körpers, dem Betragen der Sträflinge unter ſich und
egen ihre Vorgeſetzte , , muſs die vorgeſchriebene
öÄ pünktlich gehalten werden. – .5.)
Daher iſt auch auf äuſsere Ehrbarkeit, Mäſsigkeit
und Reinlichkeit des Körpers, der Kleidung, der
Zimmer, Schlafſtätten, Werkzeuge, Geräthſchaften
vorzüglich zu ſehen. Beſonders durch die Reinlich-
keit werden Sträflinge, deren Lebensweiſe gewöhn-
lich unflätig und unordentlich war, ihres vorigen
Lebens entwöhnt. Auch müſſen (§. 6.) die verſchie-
denen Gattungen von Verbrechern möglichſt geſon-
dert werden. Weibliche von den männlichen abzu-
ſondern, fordert ohnedieſs die Sittlichkeit; aber es
ſind auch die ganz verdorbenen, verſchmitzten und
unverſchämten Sträflinge von den minder verdorbe-
nen abzuſondern. (Indeſſen iſt freylich dieſe Claſſifi-
cation nicht ſo leicht, wie mancher wohl denken
möchte). – Für die Geſundheit (§. 7.) muſs durch
die Lage des Straforts, luftige Arbeits- und Schlaf-
ſtuben, Reinlichkeit des Körpers, der Kleidung, des
ganzen Gebäudes, geſunde Koſt, nöthige Kranken-
und Reconvaleſcentenſtuben , Bewegung in friſcher
Luft, Baden u. dgl. geſorgt werden. – Mit der
Anſtalt ſelbſt müſſen (§ 8.) Schul- und religiöſe An-
ſtalten (§. 9.) verbunden werden. – Das Dienſtper-
ſonale (§. 10.) beſteht I) aus einem Vorſteher; der die
Seele des Inſtituts iſt ein Mann, der raſtloſe Thätig-
keit, Energie , Geiſtesgegenwart, Beſcheidenheit,
viele Kenntniſſe des Criminalrechts, des Fabrikwe-
ſens u. ſ. w. in ſich vereinigen muſs. Wohl dem
Staate, der einen Mann, wie den Verf. dazu fin-
det! 2) einen Rechnungsführer; 3) einem Hausmei-
ſter; 4) einigen Werkmeiſtern nach Verſchiedenheit
der zu betreibenden Arbeiten; 5) Gerichtsdienern in
gehöriger Anzahl ; 6) einem Hausgeiſtlichen; 7) dem
Arzte und Chirurgen. – Das ganze Haus erhält
II.) eine genaue Inſtruction, welche der Vf. be-
timmt angiebt, und worin er den Leſer mit der gan-
zen Manipulation bekannt macht; ſie iſt ſo wenig
eines Auszugs fähig, als die beſondern Inſtructioner
des geſammten Perſonals, welche insgeſammt mit
Umſicht und tiefer Sachkenntniſs ſo entworfen ſind,
daſs alle Räder der ganzen Maſchine ſcharf in einan-
- der
----- 37 / 466 -----
- - - - -
53 h
der greifen. Nur Eins muſs Rec. ausheben. Arbei-
Äſen alle arbeitsfähigen Sträflinge ohne Üj-
ſchied, und alle Arbeiten ſind zu Gejaj eſchlagen.
Die Sträflinge fallen in drey Klaſſen; 1) ſolche, die
ein beſtimmtes Penſum verdienen müſſen, 2) ſolche,
bey welchem wegen beſonderer Gründe ein herabge-
ſetztes Penſum zuweilen eintritt, 3) ſolche, welche
körperlicher Gebrechen wegen beſtändig ein herab-
Ä Penſum liefern; bey Arbeiten, welche
urch Lieferungen über das beſtimmte Quantum einen
Ueberverdienſt nicht gewähren, iſt die Zahl der Ar-
beitsſtunden vermindert. Das beſtimmte Penſum iſt für
den Unterhalt des Sträflings gerechnet, was er dar-
über arbeitet, iſt ſein Ueberverdienſt, der jede Woche
mit ihm abgerechnet wird, und wovon die eine
Hälfte diſponibe iſt, und zu beſſerer Verpflegung des
Sträflings, jedoch nur nach Bewilligung des Öom-
miſſärs verwendet werden darf, die andere Hälfte iſt
indiſponibel, und wird dem Sträfling bey ſeinem Aus-
tritt aus dem Strafhauſe durch deſſen Obrigkeit ein-
ehändiget – „ Zur nähern Aufklärung find 11
chätzbare Tabellen beygefügt.
Bey einer ſolchen Strafanſtalt kann man ſagen,
daſs der Zweck der Strafe auf eine die Menſchheit
ehrende und dem Staate nützliche Art vollkommen
erreicht werde. Rec. erwartet, daſs die Wichtig-
keit der angezeigten Schrift ohnehin einen Jeden zur
Durchleſung einladen werde, und wünſcht ihrem
verdienſtvollen Vf. Muth und Kraft zur Ausdauer in
einer Anſtalt, die ſeinem Vaterland und der Menſch-
heit zur hohen Ehre gereicht, und gewiſs allgemeine
Nachahmung verdient. -
-- GE S C H 1 C H T E.
LIEgNrrz, b. Doench: Beyträge zur Geſchichte des
Pulvers, des Geſchützes und der Kugeln, mit be-
ſonderm Bezuge auf Schleſien und Breslau. Eine
Gelegenheitsſchrift zum Andenken des verſtor-
- -
Num. 7. JANUAR 1s 12.
54
ohann Georg Krie-
S. ## der Ä
Regiſter 4 u. 7 S. gr. 8 (sgr)
Der Vf, dieſer kleinen aber inhaltsreiche -
der um die ſchleſiſche Geſchichte in Ä
über einzelne Zweige der Künſte und Gewerbej
verdiente Hüttenrath Abt hatte ſie zur Jubelfever des
önig. Stückgieſsers Krieger in Breslau beſtimmt,
der aber kurz vor dieſer Ä, den 6. Junius 181o.,
ſtarb. Sie liefert zuvörderſt (S. 5 bis 24.) allgemeine
chronologiſche Nachrichten vom Gebrauche Äes Ge-
ſchützes und des Pulvers, uud verbreitet ſich ſodann
# 24 – 54.) über das Gieſsen des Geſchützes in Schle-
en, namentlich in Breslau, und (S. 55–67.) über die
Kugeln verſchiedener Art. Ein erſter Anhang iſt über-
ſchrieben: vielleicht eine breslauer Kanone in Ara-
bien, eine ſinnreiche Conjectur aus Wiebuhr's Reiſen.
II. Kannengieſser, Rothgieſser, Glockengieſser und
Stückgieſser iſt faſt gleichbedeutend geweſen. III.,
IV., V., VI. liefern ausgeleſene Nachrichten und Anek-
doten, wie von dem wohlhabenden Roth-, Glocken--
und Stückgieſser 1494., in Sagan, oder der ſchönen
Gieſserin in Berlin 1535 –71. Dieſe Anzeige des In-
halts muſs ſchon an # dieſes Werkchen empfehlen.
Zu S. 6o. ſetzt Rec. nur noch hinzu, daſs Stephan
Bathory, König von Polen, als Erfinder der glühenden
Kugeln nach dem Zeugniſs des gleichzeitigen Warsze-
wicki und des ſachkundigen Siemionowicz bey der Be-
lagerung von Danzig anzuſehen iſt. Zu S. 5 I daſs das
erſte Geſchütz vom Eiſenſtäben zuſammengeſchmiedet
worden, führt Rec., einen Beleg an, aus des Fakt-
bowski's Nauka Artyllerii Warſchau 1781. I. Th.
S. 4., da heiſst es, daſs damals ſich noch im War-
ſchauer Zeughauſe ein von Marienburg # gebrach-
ter, aus eiſernen Stäben geſchmiedeter Mörſer befun-
den. Daſs die Erfindung Guſtav Adolphs, die leder-
nen Kandnen nur ganz kurz erwähnt worden, bedauert
Rec.; in Rühs vortrefflicher Geſchichte von Schwe-
den findet man darüber ſchätzbare Nachrichten.
benen könig. Stückgieſsers
er. 18 II. -
chriften um
L I T ER A R I SC H E
Um iv er ſität e n.
H a ! ! e.
D„ 15. November v. J., als den Geburtstag Sr. Maj.
des Königs, feyerte die hieſige Univerſität durch eine
öffentliche Verſammlung im groſsen Hörſaale, wel-
cher auſser den Profeſſoren und Studierenden ſämmt-
liche Autoritäten und andre Honoratioren beywohn-
ten. Der Profeſſor der Beredſamkeit, Hr. Schütz,
hielt vor dieſem zahlreichen Auditorium die feſtliche
Rede, in welcher er dieſsmal, ſo wie er im vorigen
Jahre die Tugenden eines Regenten entwickelt und
mit des Königs Beyſpiel erläutert hatte, von den
denkwürdigen Worten Napoleon's des Groſsen aus-
-"-
N A C H R I C H T E N.
ging, die in ſeinem Schreiben an Ferdinand Prinz
von Aſturien aus Bayonne den 16. April 1808. vor-
kommen: Miſerables hommes, que nous ſommes ! Foi-
bleſſe er erreur c'eſt notre deviſe ! Ueber dieſe Worte lieſs
ſich der Redner alſo vernehmen: Ovocem M. Aurelio,
imperatore philoſopho dignam ! O femtentiam, ſi cogitemus,
a quo fuerit er quo tempore dicta, perpetua vita et memo-
ria digniſſimam! Quippe Napoleon imperator, cui Magni
cognomen, non ſuperſtitio anilis, ut Conſtantino, non ſer-
Ä aculatio, ut Ludovico XIV., ſed conſtans et ſincerum
veri judicium, ut Frickerico ſecundo Boruſſorum regi, tri-
buit, Napoleon, quem eminentiſſimae virtuter, ac ſumwi
imperii faſtigium evexerunt, quem rerum gerendarum per
continenten Europam arbitrum, quem vindicem liberaene-
gotiationis maritimae acerrimum er inexpugnabilen, queme-

gi-
----- 38 / 466 -----
55 A. L. Z. Num. 7.
JANUAR 18 I 2. 56
gislatorem ſpientiſſimum , quen dominationis pontificiae
evesſorem, quem bonarum artium fäutorem munificentiſ-
mum, malarum diligeutlimum animadverſoren, quem
ampliſſimorum monimentorum architectum videmus, cuiur
tropaea tribus in partibus orbis terrarum ſtatuta, a quo
regna nova conſtituta, vetera ſublata , finesque imperii
Gallici mirandum in moduntpropagatos cernimus, hic ran-
tus vir, qui iurer ſumnos populorum rectores ingenio, pro-
videntia, fortitudine, auctoritate, fortuna, etiamſ pares
habeat fortaſſe paucos, meminem certe habet in omni aerare
ſuperiorem, antum abeft, ut ſuperbia Alexandrum imiteur,
gui ſe jovis Hammonis nomine coli voiuit, auf Julium Cae-
Jaren, qui imaginem ſuan in pompa Circenſ inter deorum
ſimulacra geſtaripaſſus eſt, ut potius ſe non exinat morta-
lium numero, quo,4uum fint erroribus obnoxii ncc a levio-
ribus noxis immunes, miſerabiles eſſe fatetur, eodem vero
miſerazionis affectu, quo cetero homines, principe quoque,
reges et imperatores complectendos eſſe ſignificet. Atque hoc
illud eſ in Napoleonis dicto magnificum praecipue et excel-
fum, quod miſerabile vocat genu humanum, non obea in-
commoda, quae plurimis miſerrima videntur, ur dolorem,
ut morbum, ut paupertatem, ut exſilium, ut mortem, ſec.
guod his omnibus miſerabiliora ducit mentis errores, animi-
gue imbecillitarem. Quare quum in judicandis principum vel
mortuorum velvivarum moribur ſaepenumero videamtes mo-
dum exceci, ut vel turpis aculatio judicium veri corrumpat,
vel iniqua obtrectarione juftis laudibus detrahatur, agite
Auditore, hoc ipſo die , quo REGIS OPTIMI natalitia
pie celebramus, magni eius frarri dicto utamur, ut de
princip um erroribus et le vitatibus caute er
religioſe ju dic an dis, iisque miſericordia potius
Froſe quen dis, quam a cerbe et odio ſee wagi - an-
die breviter aicamus. -
Es wurde hierauf gezeigt, wie viel Behutſamkeit
ſelbſt in der Beurtheilung der Irrthümer und Schwä-
chem verſtorbmer Regenten erforderlich ſey, um nicht
dabey ſich der Ungerechtigkeit oder Unbilligkeit
ſchuldig zu machen. Oft ſeyn gewiſſe Maximen der
Staatsverwaltung in Anſehung ihrer Richtigkeit ſelbſt
noch unter den weiſeſten Politikern ſtreitig; auch
znache die Verſchiedenheit der Zeitumſtände oft dabey
eine ſolche Abänderung, daſs man ſchon deswegen
nicht geradezu die Anördnungen ehemaliger Fürſten
des Irrthums beſchuldigen könne. Wo ſich aber dºr-
leichen Verirrungen wirklich fänden, könnten die
Ä deſto mehr Anſpruch auf billige Nachſicht
des Geſchichtſchreibers machen, je mehr dabey oft
auf Rechnung ihrer Erziehung, ihrer Ä
und der ſie bedrängenden Zeitumſtände geſetzt wer-
den müſſe. Eben der Fall trete bey moraliſchen
Schwächen ein. Denn wenn gleich die entſetzlichen
Laſter der Tibere, der Nerone keine Entſchuldigung
verdienten, ſo ſey es doch die heiligſte Pflicht - das
Andenken guter und vortrefflicher Fürſten nicht a-
durch zu kjänken, daſs man kleine Schwächen der
Menſchlichkeit gefliſſentlich hervorhebe, um ihre
weit gröſsern Tugenden in Schatten zu ſtellen. Dieſe
Achtung, die dem Charakter verſtorbner Regenten
gebühre, ſey jeder Vernünftige noch weit mehr den
Lebenden ſchuldig. Hier komme noch Bürgerpflicht
und Patriotismus hinzu, die gröſste Ehrfurcht und Bé-
ſcheidenheit im Urtheil zu empfehlen. Die deutſchen
Nationen wären gerade jetzt Ä glücklich, viele Re-
genten zu haben, die durch ihre Weisheit, und ihr
Wohlwollen es füglich verdienten, daſs man Gott für
ihre Regierung preiſe, und jedem unbeſcheidnen Ta-
del von ihnen entfernt halte. Der König von Weſt-
Ä inſonderheit gebe ſeinen Unterthanen nur Ge-
egenheit an ſeine Wohlthaten zu denken. Sed quo
minus, fuhr hier der Redner fort, in Rege noſtro, cuius
natalem diem iterum hodie nobis illuxiſſe laetanur, eandem
judicii modeſiam expromere polimus, ipſe no virtutibus
Juis et beneficiis prohibuit, quae hoc quoque, quieffluxit,
anno Jie eaſplenduerumt, ut quic in tantaluce defideremus,
aut requiramur, ne repeririquidlm a nobis polit, nedum
ut ulla no macula, aut lacuna offendat. Habemus enius
regen, ſeverum juſtitiae vindicem ſine aſperitate , ſalutis
publicae cupidiſſimum, neque tamen ulia in privatos imi-
4uitate moleſtum, vemuſatis et elegantiae fine mollitia amax-
rem : academiarum er ſcholarum tutorem benigniſſimum,
eundem tamen ceteris omnibus rei publicae membris alen-
dis aequo ſtudio intentwu; liberalem, non profiſum ; ma-
gnanimum non ſuperbum : clementem et manſaerum, meque
tamen aut intempeftive indulgentem, aut in exigendis poenis
arrocen. Itaque ſolidam ex Regir ngſri virtutibus volu-
ptatem capimus, nihilque nobis aliuc relinquitur, quam ut
harum virtuzum gloriam integram ei er illibaram ac perpe-
tuam optemus , deutnque ſapientiae et bonitatis ſummum
auctorem devotiſſimis precibus rogemus, ut eum aligna tan-
zis virtutibus felicitate macter, diuque ſalvum ac ſºſpitem
Populo fuo intereſſe jubear. -
Den Beſchluſs der Rede machte die Betrachtung,
daſs niemand ſich durch das allgemeine Loos der
Menſchheit, Irrthümern und Schwächen unterworfen
zu ſeyn, verleiten laſſen müſſe in Erforſchung der
Wahrheit, und im Beſſerung ſeines moraliſchen Cha-
rakters nachläſſig zu werden; vielmehr jeder ſich
Klopſtocks herrliche Sentenz zum Wahlſpruch machen
müſſe:
Der Weiſe vereinigt -
Mit tiefſchauender Kenntniſs der menſchlichen Schwä-
chen, entflammten
Dauernden Eifer, den groſsen erſtaunungsvollen Ge-
etZe : -
Seyd vollkommen „Ä mit bebender Demuth zu
folgen.
- ,
mit deren lateiniſcher Ueberſetzung ſich die Rede en:
digte: -
Scilicet hoc dignum eſt munus ſapiente bonoque,
Ue, quum pervideat, quam caeca nocº prematur
Noſtra dies, quantusque error mortalia verfee
Pectora, quan pronaeque ruant in deria rrente« » ducum
Quamque/it humanumgenus hoc fragile «Ä***
Magnificam legen ooeleſtemque et vºñerad",
Quäe ſummum virtute deum nos vulº Äº
Subtimide /bi diffidens licet ... ee pudibundu* -
Perpetua a-ore incenſus ſtudioque ſº?“
m-
----- 39 / 466 -----
57
- - Z
8. - / s
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 9. Fanuar 18 I 2.
N AT URG E s c H 1 c H T E.
NüRNBERG, b. Schrag: Geſchichte und Beurtheilung
aller Syſteme in der Zoologie nach ihrer Entwicke-
lungsfolge von Ariſtoteles bis auf die gegenwär-
tige Zeit, von Dr. Johannes Spix. 1811. XXVI
u.71o S. 8. -
D; Bedürfniſs einer umfaſſenden Geſchichte der
Zoologie muſste in unſern Tagen um ſo fühlba-
rer werden, da ein Syſtem das andre drängt und die
Menge der neuen und wichtigen Entdeckungen zum
Theil neue Rückſichten erfoderte. Der beſcheidene
Vf. des vorliegenden Werkes fühlte ſich bey warmer
Liebe zur Natur, bey den Erfahrungen, welche ihm
eifriges Studium derſelben an einer der erſten Quellen,
im reichen Pariſer National- Muſeum, und auf einer
Reiſe in Italien verſchafft hatte und bey den treffli-
chen Sammlungen der Akademie – die ihn zu ihrem
Adjunct und zum Conſervator ihrer zoologiſch-zooto-
miſchen Sammlungen ernannt hatte – getrieben, die
Lücke in ſeinem Lieblingsfache auszufüllen. Er ver-
hehlte ſich die Schwierigkeiten der Ausführung nicht;
doch glaubte er zu finden, daſs in der Geſchichte der
Zoologie, wie im Reiche der Thiere ſelbſt, nicht Zu-
fall und Willkür, ſondern geſetzmäſsige Nothwendig-
keit herrſche, und daſs die Erſcheinung der einzelnen
Syſteme genau mit den gleichzeitigen Weltverände-
rüngen zuſammenhänge, daſs daher die Geſchichte
der Zoologie, wie ſie im Boden der allgemeinen Welt-
eſchichte wurzle, vorzutragen ſey. Dieſer Ä
Ä ihn durch das auf den erſten Blick abſchrek-
kende Labyrinth. Daſs er der Geſchichte eine Kritik
der Syſteme parallel laufen lieſs, war ſehr natürlich;
da in den Syſtemen ſelbſt der Nachfolger meiſtens den
Vorgänger verbeſſerte, oder von dem eben geltenden
Syſteme wegſehend, eine neue Richtung einſchlug,
und da die Beleuchtung eines ſolchen Verfahrens Ä
anders als wünſchenswerth und intereſſant ſeyn kann.
Wir verdanken dem Vf, ſelbſt Beobachtungen über
das Nervenſyſtem einiger bisher noch problematiſcher
Thiere, welche in allen neuern zoologiſchen Syſte-
men eine weſentliche Abänderung veranlaſſen müſſen;
er hat nämlich in den Annalen des Pariſer National-
Muſeums (Vol. XIII. S. 438 fg.) die Reſultate ſeiner
Unterſuchungen über aſerias ribra (rubens Linn.) und
actinia coriace, wie auch über alcyonium exos bekanut
gemacht: an beidºerern fand er das bisher abge-
prochne Nervenſyſtem, an letzterem Geſchlechts-
theile.
anſtellen kann, den mag man auc
* leicht das Recht
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Wer ſo feine und Ä Unterſuchungen
zugeſtehen, die Arbeiten anderer – wenn auch äl-
terer – zu beurtheilen. Die beſcheidene und gründ-
liche Art, womit es hier überall geſchehen iſt, be-
währt das Recht unſers Vfs. noch mehr.
Auſser einer kurzen Einleitung (auf 17 Seiten)
zerfällt das Ganze in zucey Abtheilungen, deren erſte
die kiinſlichen Syſteme der Zoologie im allgemeinen,
die zweute dieſelben insbeſondre (für jede einzelne Klaſſe)
zum Gegenſtande hat; ein Plan der, wiewohl dabey
hin und wieder eine Wiederholung nicht ganz zu ver-
meiden war, uns doch der zweckmäſsigſte ſcheint.
In der erſte Abheilung unterſcheidet der Vf. zwey
Perioden: die des Keimens, von Ariſtoteles bis auf
Galen, und die des Grünens, von da bis auf unſre
Zeit (die Periode der Blüthe ſey erſt noch zu erwar-
ten. Sehr wahr.). Er führt hier jeden Schriftſtel-
ler auf, der durch ſeine Werke Einfluſs auf die An-
ordnung zoologiſcher Syſteme gehabt hat, zeigt dem
Geiſt der ihn beſeelte, das was er leiſtete und worin
er mangelhaft blieb: ſo wie er auch die in Weltbege-
benheiten begründeten Veranlaſſungen zum Studium
der Zoologie und zur vermehrten Kenntniſs der Thiere
Ä angiebt. Wir wollen dem Vf, wenig-
ſtens durch die erſte Abtheilung folgen. Ariſtoteles
wurde durch edle Wiſsbegier, unterſtützt von einem
Welt-Eroberer, unſterblich, Vorbild für alle ſpäte-
ren Syſtematiker: denn ſelbſt die neueſte Eintheilung
in bewirbelte und wirbelloſe Thiere ahndete er ſchon
bey ihm war aber die Eintheilung – welche leider
bey den Neueren Hauptſache wurde – nur Neben-
fache; dagegen ſuchte er vielmehr das ganze Weſen
der Thiere zu umfaſſen, und handelt deshalb auch
von ihren Seelenfähigkeiten. Wie bald und wie gänz-
lich iſt dieſe ſchöne Bahn verlaſſen worden! – Bey
den Römern leiſtete nur der Hang zur Ueppigkeit und
Schwelgerey, und gewiſſermaſsen auch die Liebe zum
Landleben der Naturgeſchichte Vorſchub; da aus fer-
nen Landen Tliere zur Pracht, zur Beluſtigung oder
für die Tafeln eingeführt wurden. In dem Wuſte des
Plinius iſt keine Spur von Selbſtbeobachtung oder §y-
ſtematik. Was Ariſtoteles im erſten Buche zufälli
über den Einfluſs des Aufenthalts der Thiere im Ä
ſer, in der Luft, auf der Erde bemerkt, hebt Plinius
zu einer Hauptanſicht heraus, und ſo theilt er die
Thiere nach dem Elemente, worin ſie leben; eine
Eintheilung, in welcher ihm bis auf Geßner alſe ſpä-
teren Zoologen folgten. Galen war der Begründer der
Zootomie, aus welcher freylich erſt in den ſpäteſten
Zeiten reifere Früchte für die Zoologie hervor egan-
en ſind. Als den erſten, welcher nach dem ampfe
es Polytheism mit der Chriſtusreligion wieder an
- zoolo-


----- 40 / 466 -----
59 -
6o
A L LG. L 1 1 E. BR A 1 U BK - Z bLI LUNG
zoologiſches Studium gieng, führt der Vf, den ſpani-
ſchen Biſchof Iſidor von Sevilla auf, der im 7ten Jahr-
hundert ſchrieb, im Ganzen wohl dem Plinius folgte,
doch die Thiere ſchon umter mehrere Abtheilungen
brachte, obgleich die ganze Beſchreibung derſelben
nur in der Ableitung der Benennungen beſtand. Kurz
aber einleuchtend zeigt dann der Vf, den Einfluſs der
Araber und wie ſich das Fabelhafte in die Zoologie
miſchte: ſo daſs auch das nächſte umfaſſende Werk,
erſt im 13ten Jahrhundert von Albertus Magnus ge-
ſchrieben, von Ungeheuern ſtrotzte. Bis zum horttts
fanitatis von Cuba, der in vier Büchern von den krie-
chenden, fliegenden, ſchwimmenden Thieren und den
Mineralien handelt, blieb man immer mehr oder weni-
er ſtreng bey Plinius Vorbilde. Erſt ſpäter ſchloſs man
# wieder an Ariſtoteles. Mit dem funfzehnten
Jahrhundert that ſich das Weltmeer auf, wurde die
Buchdruckerey erfunden, wurde ein liberalerer Geiſt
den Völkern gepredigt, trat der Forſchungsgeiſt auf,
den Reichthum der Natur kennen zu lernen. Nun
konnte Geßner im 16ten Jahrhundert ſchon etwas
vollkommneres, nicht eben in ſyſtematiſcher Hinſicht:
wohl aber in Hinſicht richtigerer Beſchreibungen und
Abbildungen aus eigener Anſicht liefern. Dabe
ſtrebte er freylich und nach eigenem Geſtändniſſe
mehr nach grammatikaliſchem Pomp, als nach philo-
ſophiſchen Eintheilungsgründen, und behielt deshalb
Ariſtoteles Hauptanſicht modificirt durch Plinius und
in den einzelnen Abtheilungen, wie die meiſten Vor-
gänger ſeit Albertus Magnus, bloſs alphabetiſche Ord-
nung bey; wo denn auch die fabelhaften Thje noch
nicht ausgeſchloſſen ſind. Der weniger als er's ver-
dient belºannte Wotton in England vernichtete die bis-
her herrſchend geweſene oberflächliche Anficht des
Plinius, hob das den zoologiſchen Schriften des Ari-
ſtoteles ſtillſchweigend zum Grunde liegende Syſtem
mehr heraus, berichtigte daſſelbe in mehreren we-
ſentlichen Punkten, Ä die Klaffe der Zoophyten
hinzu, vergaſs auch nicht wie Geßner, des Menſchen,
und gab kurze, doch trifftige Beſchreibungen. Zu glei-
cher Zeit ſchrieb in Italien Aldrovand mit unübertrof-
fener Beleſenheit und weit mehr Ordnung als der ſonſt
auch ſehr beleſene Geßner; des Menſchen erwähnte
er nicht. Sonſtons bald folgendes Werk kann als ein
Auszug des Aldrovand angeſehn werden; er lieferte
zugleich die beſten Abbildungen von allen bisher er-
fchienenen. Kuuſchs Theatrum animalium iſt, auſser
einigem Zuwachſe bey den Fiſchen, ein unveränder-
ter Abdruck des Ä und /Walther Charleton be-
nutzte wieder Aldrovand und Jonſton faſt ausſchlieſs-
ich zu ſeinem Onomaſticon. So ward durch Geßner,
Wotton und Aldrovand der Keim zu einem feſteren
Stamme ausgebildet, der durch die wichtigen For--
ſchungen des 17ten Jahrhunderts genährt, ſich in un-
endliche Zweige zeräſtelte. Ray that ſehr viel um die
angewachsne Maſſe der Entdeckungen zu bemeiſtern;
und die Lücken des ariſtoteliſchen Syſtems zu füllen,
doch war er auch oft gegen ſeine beſſere Ueberzeu-
- gung zu ſchüchtern. Er führte zuerſt die vom Baue
des Herzens hergenommenen Unterſcheidungsmerk-
male ein, die er aber leider nicht hinlänglich ſelbſt
benutzte; lieſs zuerſt die fabelhaften Thiere we
und gieng dabey in ſeinem Eifer ſo weit, daſs auc
urſts gulo und didus ineplus von ihm ausgemärzt wur-
den; zeigte zuerſt daſs # cetacea zu den Säugethieren
gehören; ſetzte zuerſt den Unterſchied zwiſchen Nä-
geln und Klauen feſt u. ſ. w. Er begründete unſtrei-
tig ein neues und beſſeres Syſtem, obgleich er ſelbſt
es nicht aufbauete. Linné konnte nur durch Ray's
Vorarbeit zu ſo groſser Reformation ſich aufſchwin-
Ä den kurzen Zwiſchenraum beider füllt Klein, der
dann ſpäter das vom groſsen Linné, der ſo vieler Irr-
thmer ſich entſchlagen, ſeinen eignen Weg gieng,
erſchienene Syſtemangriff und gerade durch ſeinen Wi-
derſpruch zur Vervollkommnung deſſelben beytrug.
Er ſelbſt führte ſeine Eintheilung nach der Zahl der
Füſse und Zehen conſequent durch und vertheidigte
ſie hartnäckig gegen Linné. Dieſer veranſtaltete auf
ſeiner gelehrten Reiſe zu Leyden die erſte Ausgabe
ſeines Syſtems, welches er nachher ſo oft vermehrt
und verbeſſert aufs neue hervorgehen lieſs. Ein ho-
hes Verdienſt an ihm war auch das, daſs er durch
die Macht ſeiner Kenntniſſe und ſeines Vortrages bey
ſeinen Schülern Liebe und Muth zu groſsen Unter-
nehmungen für Naturgeſchichte weckte; dieſe verſa-
hen ihm nun mit treuen Notizen aus allen Weltthei-
len und ſetzten ihn durch ihre Mittheilungen in Stand,
Reformator der geſammten Naturgeſchichte zu wer-
den. Obgleich er im Pflanzenreiche am vollkommen-
ſten erſcheint, ſo hat er doch auch für das animali-
ſche unendlich viel geleiſtet; nur war er zu wenig
Anatom und Phyſiolog, um ſeinen Merkmalen bey
den Thieren Haltbarkeit und Conſequenz genug ge-
ben zu können und hielt ſich zu ſehr an einzelne, ja
ſogar an negative Kennzeichen, unterſuchte nicht die
Würde und Rangordnung der verſchiedenen Organe,
wiederholte nur zu oft dieſelben Kennzeichen Ä
verſchiedenen Ordnungen, und gab ſelbſt ganz fal-
ſche Kennzeichen an. r Vf. führt hiezu, der Wich-
tigkeit des Gegenſtandes gemäſs, viele Belege an. Deſ-
ſen ungeachtet aber iſt raſtloſes Streben, ſein obgleich
in groſser Künſtlichkeit befangenes Syſtem zu verbeſ-
fern, an Linné unverkennbar, und giebt vorzüglich
die zehnte Ausgabe ſeines Syſtems der Natur den auf-
fallendſten Beweis davon. Treffend charakteriſirt
der Vf, den nun folgenden Bufo mit ſeinem Syſtem-
haſſe; doch erlaubt uns der Raum keinen Auszug.
Sehr im Gegenſatze damit ſteht Briſſon, der faſt zu
gleicher Zeit die Linnéiſchen Ordnungen noch ſtren-
ger uud conſequenter als Linné ſelbſt durchzumuſtern,
beſtimmter zu rubriciren ſtrebte. Er ſetzte die Cetacea,
als eigene Claſſe zwiſchen Säugethiere und Vögel,
welchen Wink Linné ſelbſt benutzte, um ſie mit den
Säugethieren zu vereinigen. Ferner wies er den Knor-
elfiſchen und den Cruſtaceis einen beſtimmteren
latz an, und wählte für ſeine Ordnungen nur die
weſentlichen Merkmale. Ehe der Vf. zu Ctviers Ver-
dienſt um die Zoologie übergeht, erwähnt er wie bil-
lig, Daubenton und Vicq d' Azyr; der letztere zumal
fieng ſeine zootomiſchen Arbeiten mit philoſophiº
- ilte
----- 41 / 466 -----
6X
Num. 8. JANUAR I 8 I 2. - 62,
Geiſte an und würde bey längerem Leben unſtreitig
durch Ausführung ſeines groſs angelegten Plans der
Zergliederung aller Thiere, noch manche Lücke ge-
füllt haben. Aber Cuvier war es vorbehalten, durch
die Zergliederung der Zoologie ſowie der Phyſiologie
unſchätzbaren Gewinn zu erringen und nicht ihr al-
Jein, ſondern durch die Entwirrung der foſſilen Kno-
chen der Geſchichte unſers Erdkörpers überhaupt.
Durch ſeine Arbeiten angeregt, wetteiferten die Frän-
zoſen in Aufſtellung neuer oder veränderter zoologi-
ſcher Syſteme. Wir nennen hier von denen, die fich
über mehrere Klaſſen verbreiteten, nur Lanarck, der
in ſeinem Werke ſur les animaux fans vertèbres alle
ſonſt ſogenannten weiſsblütigen Thiere neu ordnete,
und Dineril, der in ſeiner analytiſchen Zoologie ſich
über das geſammte Thierreich verbreitete. Früher
als beide hatte aber Ctvier ſelbſt in ſeinem trefflichen
tableau léttentaire alle Thierklaſſen neu bearbeitet,
und war dabey nicht in den Fehler verfallen, welchen
der Vf. an den ſpäteren franzöſiſchen Zoologen mit
Grunde rügt, ſo unendlich viele neue gener zu ſchaf-
fen, daſs beymahe die ſpecies dadurch verdrängt zu
werden Gefahr laufen. Auch entfernen ſich die fran-
zöſiſchen Zoologen mehr als je von dem pſycholog-
fchen und überhaupt von einer conſequenten Ä
chem Zuſammenreihung, indem ſie nur das Einzelnſte
und Grellſte auffaſſen, wodurch die Merkmale zu
ſehr verſchiedenartig werden. Dabey ſtehen die Cha-
raktere ohne phyſiologiſche Aufeinanderfolge bunt
durch einander, die neuen anatomiſchen ſind hinein-
geſchoben und die Merkmale nicht von allen, nur
von einigen der hervorſtechendſten Organe herge-
IOil UllCI1. -
Noch mehr als im erſten Abſchnitte beurkundet
der Vf, im zweyten, wo er die Syſteme jeder einzel-
nen Klaſſe von Thieren muſtert,
ſer Arbeit. Er nimmt Gelegenheit bey der Beurthei-
lung jedes Zoologen in jeder Klaſſe iianche gute ei-
ene Bemerkung zu machenr, und zeigt ſich mit dem
jegenſtande überall vertraut. Gründlich und tref-
fend ſind ſeine Bemerkungen über Kays Eintheilung
der Säugethiere nach Nägeſ und Klauen, ſo wie die
bey jedem ferneren Schriftſteller der Darſtellung ſei-
nes Syſtems, oder ſeiner Bemühungen un die Zoolo-
gie 2 angehängten Erörterungen. Das Reſultat aller
dieſer Bemerkungen ſpricht ſich deutlich dahin aus,
daſs der Vf. an die Möglichkeit eines ſehr natürlichen
Syſtems glaubt, welches aber nicht – wie manche
ewähnt haben – durch die Auffaſſung des äuſseren
abitus, als welcher bloſs in den auffallendſten ſinn-
lichen Erſcheinungen begründet iſt, ſondern nur
durch die Berückſichtigung des Geſammtweſens jedes
Thieres, nach allen ſeinen innern und äuſsern Ver-
hältniſſen, erhalten werden kann. Er zeigt überall,
daſs ſelbſt die beſten Syſtematiker viel zu wenig auf
eine gehörige Ä in Innern ihrer Ordnungen
geſehen haben, belegt dieſs oft mit in die Augen ſprin-
genden Beyſpielen, entwickelt die Bildung der ver-
- - - - --------
ſchiedenen Syſteme, wie ſie eines nach und aus dem
andern, oder aus niehreren andern ihren Urſprung
nahmen und wie ſie deſſen ungeachtet fehlerhaft bleiben
muſsten. Alle dieſe Darſtellungen und Bemerkungen:
ſcheinen uns zu der Hoffnung zu berechtigen, daſs es
dem Vf. ſelbſt einmal gefallen werde, ein Syſtem
nach ſeinem umfaſſenderen Plane zu bearbeiten, wozu
wir ihn hiemit dringend auffodern, doch ſo, daſs wir
ihn nicht zu eilen bitten, da dazu eine ungeheure
Menge neuer Unterſuchungen nöthig iſt. Indeſſen
wird des Vfs vorliegendes Werk, die Summe alles bis
auf die neueſte Zeit geleiſteten enthaltend, jedem Zoo-
logen ſo willkommen als unentbehrlich bleiben; da
es zugleich das beſte und vollſtändigſte Repertorium
iſt. Es würde uns weit über die Grenzen des In-
ſtituts hinausführen, wollten wir unſerm Vf, hier
auch in alle einzelnen Thier - Klaſſen folgen und auch
nur das weſentlichſte ſeiner Bemerkungen ausheben-
Wir begnügen uns daher nur noch, auf ein Paar Ver:
ſprechungen aufmerkſam zu machen, die wohl allge-
meines Intereſſe erregen werden, und verweiſen übri-
gens die Leſer auf das reichhaltige Werk ſelbſt S. 249.
ſagt der Vf, er hoffe das (berüchtigte) Colliniſche
Thier von Eichſtädt, – welches im Muſeum der
Münchner Akademie aufbewahrt wird – das Cuvier
für ein drachenähnliches anſieht, als ein Mittelglied
zwiſchen Galeopitheken und Fledermäuſen zu recht-
fertigen. – S. 369. führt der Vf. ſeine Entdeckung
einer Schwimmblaſe an jeder Seite in der Larve vºn
Salaimahcra paufirs an, die in den Pharynx ſich öff-
met; er verinuthet mit Recht, daſs dieſe Oeffnung
ſich gegen die Zeit der Verſchlieſsung der Bran-
chienöfnung, gleichfalls ſchlieſsen und dann die
Schwimmbläſen zu Lungen umgeändert ſeyn werden,
und hat fernere Beobachtungen darüber vör. S. 584.
verſpricht der Vf, in kürzen die Uebereinſtimmun-
gen der Freſswerkzeuge und der äuſseren Kopftheile
der Inſekten mit den Knochen der bewirbelten Thiere
durch Kupfer darzuthun und zu verdeutlichen. Al-
len dieſem ſehen wir mit geſpannter Erwartung ent-
gegen. -
M A TH E MA T I K.,
CAsskl, in d. Krieger. Buchh.: Erleichterter Un-
terricht in der Decimalrechenkunſt. Nebſt deren
Anwendung auf das im Königreich Weſtphalen
eingeführte Syſtem der Münzen, Maſse und Ge-
wichte. Unábhängig von der Theorie der ge-
wöhnlichen Brüche dargeſtellt von Elkan Marcus
Hahn, der Phil. Dr. und kön. Preuſs. Kammer-
geometer. 1809. Ioo S. 8. (12 gr.)
Alles was der Titel ſagt, findet man treulich in der
Schrift mitgetheit: denn ſie enthält eine faſsliche
und gründliche Anleitung zum Rechnen; nur daſs da-
bey die gemeinen Brüche gänzlich vermieden werden
-/
einen Beruf zu die-
und alles durch Decimalbrüche berechnet wird. #
l
----------
------- -- - - - ---------- -- --

----- 42 / 466 -----
63
JANUAR I 8 I 2. 64
A. L. Z. Num. 8.
lab hat auch der Vf, gleich anfangs bey der Numera-
jon neben den höhern Einheiten der ganzen Zahlen,
auf die niedern, oder die Decimalbrüche - mit IRück-
ſicht genommen? indem er ſagt: „So wie man nun
je Einheit welche die zum Grunde gelegte (abſolute)
Ähnmal in ſich faſst; einen Zehner nennt, ebenſº
wird die Einheit, welche nur den zehnten Theil der
zum Grunde gelegten in ſich faſst, ein Zehntel (Zehn-
theil) genannt. Eben ſo iſt es mit Hunderter und
jeel u. ſ. w." Auf gleiche Art wird auch ne-
ben dem Ausſprechen der ganzen Zahlen, zugleich
je Ausſprache der Decimalbrüche mit geehrt.
ÖÄnze Zählen und Decimalbrüche werden deshalb
jer unter dem gemeinſchaftlichen Namen Decinal-
Älen, begriffen. Die Rechnungsarten, erſtrecken
jalſo ebenfalls auf ganze Zahlen ſowohl, als daran
hängende Decimaltheile. Am Schluſs der Diviſion
-
tert worden.
entwickelt aber der Vf. auch den Begriff des gemei-
nen Bruchs und erklärt was Zähler und Nenner iſt,
zeigt auch, wie man ſolche gemeine Brüche in Deci-
malbriche verwandeln kann. S. 8o. iſt eine Ausein-
anderſetzung des, auch in Weſtphalen, eingeführ-
ten franzöſiſchen Decimalſyſtems, der Maſse, Ge-
wichte und Münzen Ä, wo eine beyge-
fügte Tafel die Ueberſicht erleichtert. Die Réch-
mungsexempel ſind dieſem Syſteme gemäſs gewählt,
und das Nöthige iſt in eignén Annerkungen erläu-
Dafür ſind die ſonſt vorkommenden
Rechnungsarten ungleich benannter Zahlen, hier weg-
gelaſſen. Den Beſchluſs macht die Lehre von der
eometriſchen Proportion mit Anwendung auf die
gel de tri, ſowohl direct als invers, und am Ende
ſind ein paar Exempel für Zins- und Rabattberech-
nung mit beygefügt.
LI T E RA R I S C H E AN z E I G E.
Anti kritik.
I. halte es für nöthig, gegen die Recenſion meiner
Naturbeſchreibung (S. Allgemeine Literat. Zeit. Nr. 2 83-
1811.) einige Bemerkungen zu machen, und zwar
um ſo mehr, da man dieſelbe an einigen Anſtalten
als Leitfaden beym Unterricht eingeführt, Peº. aber
bemerkt hat: der Lehrer in Schalen dürfe dieſs Buch
nur mit groſser Vorſicht gebrauchen. Ich glaube
daſs es, wie andre ſeines Gleichen, ſeine ei-
EYME
Ä Mängel habe, und wünſchte daher, daſs
jan mich auf dieſelben aufmerkſam machte. Wie
kann man aber von einem Compendium, welches
die ſyſtematiſche Beſchreibung der merkwürdigſten
Naturproducte auf 284 Seiten darſtellt, eine ſolche
Ausführlichkeit erwarten, daſs es, wie ein gröſse-
es Handbuch, alle Ausnahmen von den allgemeinen
Regeln berühren ſoll, welches man doch billig dem
mändlichen Vortrage des Lehrers überlaſſen darf?
Recenſent tadelt meine Charakteriſtik der Amphibien.
Sie iſt dieſelbe, welche der vortreffliche Naturforſcher
Franz v. Paula Schrank entworfen und mit Gründen un-
terſtützt hat. S. deſſen faunaboica Seite 36; 37. umd
§ 276. 277. Wie oberflächlich erinnert hierbey Rºº,
daſs nicht alle Amphibien Eyer legen, da die gift-
en Schlangen ja lebendige Junge zur Welt bräch-
en! Alſo ſind die lebendig gebärenden Amphibien
iacerta flamandra und anguis fragilis. I auch giftige
Schlangen! Wie äuſserſt wenige giftige Schlangen
kennen wir als lebendig gebärende Thiere! Und hätte
Rec. nicht dieſelbe Bemerkung auch von den Fi-
ſchen machen können? Ferner nnacht er mir den
Vorwurf, ich hätte zu wenig auf die neuern Ver-
beſſerungen und Erweiterungen Rückſicht genom-
men. Freylich, ſo weit geht z. B. meine Kenntnºſs
der Würmer nicht, daſs ich, wie Rec., viele Würmer
mit articulirten (gegliederten) Fühlfäden kennen
ſollte. Ich weiſs es kaum von einer Nereide, die
dergleichen haben ſoll, und tröſte mich dabey, daſs
andre, wie z. B. Hr. Prof. Blumenbach (S. deſſen Hand-
buch der Naturgeſchichte. 6te Auflage § 149.) auch
keine ſolchen zu kennen ſcheinen. Es iſt hier übri-
gens der Ort nicht, um alle die Quellen anzuführen,
welche ich bey Bearbeitung meines Werkchens be-
nutzt habe. Daſs ich aber keine neuen Benennun-
gen der Geſchlechter und Gattungen, weil ſie noch
nicht das Bürgerrecht erhalten haben, aufnahm, be-
weiſt darum nicht, daſs ſie mir unbekannt geweſen
ſind.
Idſtein, den 30. November 1811.
C. P.-C. Stein. -
Wegen Entfernung des Wohnorts des Recenfen-
tem kann deſſen Antwort, wenn er eine nöthig findet,
erſt nach einiger Zeit erſcheinen.
D. H. d. A. L. Z.
----- 43 / 466 -----
-
6é
6s Num. O.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
MATHEMATIK.
1) Paris, b. Schöll, u. TüB. b. Cotta: Tables hy-
pſométriques autable auxiliaires pour le cal" des
jerä l'aide du barometre, d'après la for-
jle de M. la Place, par Habbo Oltmanns. 1899-
26 S. fol. -
2) Gorna, b. Becker: Tables barometriques Poºr
faciliter le calcul des nivellements et des meſures
des hauteurs par le baromètre par Bernhard de
Lindenau. 1809. l'introd. LXV et 17o S. Tab. 8.
3) Düsseldorf, b. Schreiner: Beſchreibung eines
einfachen Reiſebarometers, nebſt einer Anleit
zur leichten Berechnung der Berghöhen von SF. F.
Benzenberg. 1811. 166 S. 8. Mit I Kupfrt.
4) PARIs u. PETERsBURG, b. Kloſtermann: Tables
baromètriques portatives, donnant les différences
de niveaupar une ſimple ſoustraction. Avec une
Inſtruction contenant l'hiſtoire de la formule ba-
- romètrique; et ſa demonſtration compléte par
les ſimples élémens de l'Algébre. A l'uſage des
Ingenieurs, des Phyſiciens, des Naturaliſtes et
detous les voyageurs. Par M. Biot. 18II. Pin-
trod. 5o S. et 16 S. Tab. 8.
D. Höhenmeſſen mit dem Barometer gehört zu
den leichteſten und angenehmſten Ä
en des Reiſenden. – Ein Stockbarometer, ein paar
Ä und ein paar Bogen Tafeln iſt alles
was er gebraucht, um die Höhe der Berge und die
Tiefe der Thäler zu meſſen, die er durchwandelt. –
Die Beobachtung iſt ſchnell gemacht – und die Be-
rechnung noch ſchneller. Zwey Minuten reichen bey
dieſer und 10 Minuten bey jener hin, um die Höhe ei-
nes Punktes über der See zu beſtimmen. Die an ſich
ſchon ſehr leichten Rechnungen noch mehr abzu-
kürzen und zu erleichtern, iſt der Zweck aller Ba-
Tometertafeln. Welche die genaueſten und die be-
guemſten ſind, zeige folgende Darſtellung vom In-
halte der neueſten, welche erſchienen ſind.
Das Barometer iſt eine Wage, auf der Druck der
Luft gegen Druck an Queckſilber abgewogen wird,
und die jedesmal ſo lange ſpielt, bis beide im Gleich-
gewichte ſind. – Die Ä nennen es auch
deswegen auf eine nicht unſchickliche Weiſe mit ei-
nem deutſchen Namen: Die Queckſilberwage. Die
Berechnung der Höhenmeſſungen beruht auf einem
Reguladetriſatze, bey dem man von der Länge der
Ä auf die Länge der Luftſäule ſchlieſst,
ie ihr das Gleichgewicht hält. Das Höhenmeſſen
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
- -
den 10. Fanuar I 8 I 2.
gehört alſo in der Phyſik in das Kapitel, wo vom Ab-
wägen der Körper gehandelt wird, und zwar dahin.
wo das Abwägen elaſtiſcher Körper gegen unelaſti-
ſche gelehrt wird. Hat man zwey Körper gegen ein-
ander abgewogen, und man will nun von der Gröſse
des einen auf die Gröſse des andern ſchlieſsen, ſo
muſs man zuerſt ihre ſpecifiſche Gewichte kennen:
So iſt z. B. die Luft bey 28 Zoll und o° R. 10495 Mahl
leichter als Queckſilber, und jedes Luftvolumen iſt
um ſo viel Mahl gröſser als ein Ä
von gleichem Gewichte. . Da ſich aber die Körper
durch die Wärme auf verſchiedene Weiſe ausdehnen,
ſo gilt das Verhältniſs zwiſchen ihren ſpecifiſchen Ge-
wichten nur für eine gewiſſe Temperatur, und wird
bey jeder andern, anders. Um dieſes für jede Tem-
peratur berechnen zu können, muſs man die Ausdeh-
nung beider Körper für jeden Wärmegrad kennen.
Beym Queckſilber iſt dieſe z. B. rºrs und bey der
L - des Raums, den beide beym Gefrierpünkte
einnehmen. Bey 20 Grad R. iſt das Queckſilber um
Ä mehr ausgedehnt und leichter als bey o° und die
uft um Ä. Die Luft iſt daher bey 2o Grad II427
Mahl leichter als Ä von derſelben Tempe-
ratur. – Zugleich muſs man die Körper bey glei-
cher Temperatur gegen einander abwägen. ÄÄ
die Luft z. B. 20 Grad hat, ſo muſs das Queckſilber
ebenfalls 20 Grad haben, oder iſt es wärmer oder käl-
ter, ſo reducirt man es vorher auf die Wärme der
abgewogenen Luftſäule.
Die Luft iſt elaſtiſch, und wird um ſo dichter,
und "Ä um ſo ſchwerer, je ſtärker ſie gedrückt
wird. Dieſes iſt das bekannte Mariottiſche Geſetz,
welches innerhalb der Grenzen unſerer Barometer-
meſſungen völlig genau iſt. – Da die Luft durch
ihr eigenes Gewicht zuſammengedrückt wird, ſo iſt
ſie unten dichter als oben, und da ſie in jeder Höhe
eine verſchiedene Dichtigkeit hat, ſo hat ſie auch in
jeder ein verſchiedenes Verhältniſs zum Gewichte des
Queckſilbers. -
Wenn man die Atmoſphäre in Gedanken in ſehr
dünne Luftſchichten theilt, die alle etwa 3 s Zoll
Ä das Gleichgewicht halten, und an der
berfläche des Meeres alſo I,8 Fuſs hoch ſind, ſo
kann man nach dem Mariottiſchen Geſetze die Dichtig-
keit und die Höhe einer jeden ſolchen Luftſchicht
leicht berechnen, da ſich die Höhe umgekehrt ver-
hält wie die Dichtigkeit. Es ſind bloſse Diviſions-
exempel; dieſes Verfahren beruht auf dem Satze:
daſs in ſehr dünnen Luftſchichten die Luft unten nicht
merklich dichter iſt als oben. Ein Satz, der nicht völ-
lig wahr iſt, der aber ſo wenig von der Wahrheit ab-
I weicht,
----- 44 / 466 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 6s
weicht, daſs bey ſo dünnen Luftſchichten, wie die
angeführten, der Fehler bis auf die Höhe des Chim-
boraſſo noch keinen Fuſs beträgt. – Wir wollen
dieſes die Schichtmethode nennen.
Eine zweyte Methode wollen wir die logarithmi-
ſche nennen. Sie beruht auf dem Satze: Daſs der
Druck der Luft von unten nach oben in einer geometri-
ſchen Reihe abnimmt, wenn man in ihr nach einer arith-
metiſchen in die Höhe ſteigt. Um den Beweis dafür
zu führen, muſs man die Lufttheilchen ſo klein an-
nehmen, daſs ſie nicht mehr von ihrem eigenen Ge-
wichte gedrückt werden, ſondern bloſs von dem der
über ihnen ruhenden. Dieſes angenommen kann
man den Beweis auf dreyerley Art führen, entweder
1) wie Halley, mit Hülfe der Hyperbel, oder 2) wie
Biot und viele andere, mit Hülfe einer geometriſchen
Gleichung, oder 3) wie la Place und die meiſten Geo-
meter mit Hülfe der Integral-Rechnung. -
Das Fallen des Queckſilbers verhält ſich wie die
Abnahme vom Drucke der Luft, und bildet alſo ſo
wie dieſer eine geometriſche Reihe, wenn der Beob-
achter nach einer arithmetiſchen in die Höhe ſteigt.
Es iſt alſo hierbey eben ſo ein Nebeneinanderlaufen
einer geometriſchen und arithmetiſchen Reihe, wie
in unſerm Logarithmentafeln, und man kann, da
dieſe ſchon berechnet ſind, ſie mit Leichtigkeit bey
dieſen Rechnungen gebrauchen. – Man kommt
hierbey auf natürliche Logarithmen, und die Rech-
nung beſteht in einem Regula - de-tri-Satze bev dem
die Ä der Logarithmen der Ä
mit der beſtändigen Zahl multiplicirt wird. – Die
beſtändige Zahl iſt die Ä einer Luftfäule, welche
bey durchaus gleicher Dichtigkeit einer Ä.
fäule das Gleichgewicht hält, die gleichen
ruck aus-
übt. So z. B. iſt für trockene Luft die beſtändige
Zahl beyo“=24488 Fuſs. Eine Luftſäule von dieſer
Länge, welche die Dichtigkeit hat, als wenn ſie mit
28 Zoll Queckſilber gedrückt würde, wird 28 Zoll
Queckſilber das Gleichgewicht halten. – Iſt die
IEuft wärmer als o”, und folglich elaſtiſcher und dün-
ner, ſo iſt auch die beſtändige Zahl gröſser. Die be-
ſtändige Zahl hängt allein vom ſpecifiſchen Gewichte
ab, und iſt für jede andere Luftart eine andere.
Beide Methoden ſind, was die Ausübung betrifft,
gleich genau. Denn da eine einzelne Barometermeſ-
fung höchſtens bis auf Siz der ganzen Höhe ſicher
eyn kann, ſo kommt ein Rechnungsfehler nicht in
Betracht, der nur etwa z- zz iſt und alſo Ico Mahl
kleiner. – Der Satz, auf dem die Schichtmethode
beruht, iſt für Nicht – Mathematiker leichter ver-
ſtändlich, als der der logarithmiſchen, und da die
Barometertafeln ein vermiſchtes Publicum haben, ſo
ſcheint jene den Vorzug bey der Anwendung zu ver-
dienen.
Nach dieſer kurzen Darſtellung des Höhenmeſ-
ſens, können wir eine unn ſo leichtere und klarere
Ueberſicht über die verſchiedenen Barometertafeln
geben, indem wir uns nur auf dasjenige beziehen,
was wir oben angeführt haben. Wir bemerken nur
noch vorher, daſs bey allen Barometer-Rechnungen
drey Punkte vorkommen. 1) Die Reduction des
Quéckſilbers auf die Temperatur der abgewogenen
Luftſäule, mit der Zahl Tz. 2) Die Schichttabelle -
(oder die Logarithmiſche), in der beide Barometer-
ſtände aufgeſucht werden, nachdem ſie vorher auf
einerley fejperatur reducirt waren. Und 3) die
Correction für die Wärme von Luft und Queckſilber
= 3 – 3 ºz. Alle Barometerformeln und alle Tafeln
drehen ſich immer um dieſe drey Punkte und ſind
ſich im Wefentlichen völlig gleich. Sie unterſchei-
den ſich gewöhnlich nur in Hinſicht der ſpecifiſchen
Gewichte von Luft und Queckſilber, und in Hin-
ficht der Ausdehnung, welche für beide angenommen
wird. Indeſs ſind die Unterſchiede zwiſchen dieſen
Zahlen, bey allen neuern Tafeln auch fehr klein.
Die Abwägungen zwiſchen den ſpecifiſchen Ge-
wichten von Luft und Ä ſind auf dem 45.
Grade der Breite, am Ufer der See gemacht, oder
doch hierauf reducirt. Für dieſen Punkt ſind alſo
die Tafeln genau. Da aber die Schwere ſich mit der
Breite ändert, und zugleich mit der Höhe abnimmt,
ſo muſs dafür Rechnung getragen werden, da der
eine der gegen einander abgewogenen Körper ein ela-
fiſcher iſt und der andere nicht. Jener wird bey ver-
minderter Schwere dünner und leichter, indeſs das
Ä ſeine Dichtigkeit behält. Die Art, wie
ieſe Berichtigung bey der Rechnung angebracht wird,
iſt in allen Tafeln faſt dieſelbe, und in der Gröſse
dieſer Berichtigung weichen ſie nur unmerklich von
einander ab. - -
1. Oltmanns Tafeln. Sie beruhen auf der be-
kannten Formel von la Place, bey der die ſpecifiſchen
Gewichte von Luft und Queckſilber aus Kammonds
Barometermeſſungen in den Pyrenäen hergeleitet ſind.
Die Ausdehnung des Queckſilbers zu zers nach la
Place und Lavoiſier, und die der Luft nach Gay
Luſſac. Dieſe Zahl iſt bis auf zÄs vermehrt, um den
Einfluſs der Feuchtigkeit zu vermindern. Denn ob-
ſchon Waſſerdämpfe, feuchte Luft und trockene Luft
«ſich gleich ſtark für jeden Grad R. ausdehnen (2 x),
ſo wird der Einfluſs der Feuchtigkeit wenigſtens gröſs-
tentheils aufgehoben, wenn man die Ausdehnung bis
auf 5 Hz vermehrt. Denn wenn die Luft am wärmſten
iſt (und dieſe Correction folglich am ſtärkſten), ſo
ſind auch die meiſten Waſſerdämpfe in der Luft, die
wegen ihrer gröſseren ſpecifiſchen Leichtigkeit (7 zu
1o) das Gewicht der Luft vermindern.
Die Tafeln enthalten auf den erſten 5 Seiten die
gemeinen Logarithmen, multiplicirt mit 0, 4077 mit
5 Sttellen. In der ſenkrechten Colonne # pariſer
Linien, in den horizontalen die Zehntel, und die Pro-
portionaltheile für das Einſchalten der Hundertel. In
der letzten ſenkrechten Colonne iſt die Reduction des
ueckſilbers auf die Temperatur der Luft, oder was
auf daſſelbe hinausläuft, die Reduction auf die un-
tere Temperatur T– T. Den Logar. für den un-
tern Barometerſtand ſchreibt man ohne Correction
AU1S3 und den für den obern reducirt man vorher auf
die Temperatur des untern, ein Verfahren, welches
Rec. beym Rechnen ſehr bequem gefunden hat. Dann
folgt
- - - - - -
----- 45 / 466 -----
69
Num. 9. JANUAR 1812. 7Q
folgen bis S. 11. Tafeln für die Correction, für die
Wärme der Luft, und bis Seite 14. die für die Ver-
änderung der Schwere, in ſenkrechter Hinſicht und
in Hinſicht der Breite. – Von S. 13. bis 18. ſind.
noch einige Hülfstafeln, wenn man eine andere For-
mel gebrauchen will, und von S. 21. bis 26. giebt Hr.
Oltmanns Rechenſchaft von der Conſtruction der Ta-
feln, und zeigt ihren Gebrauch an Beyſpielen. –
Doch wendet er ſie auf keine trigonometriſch ge-
meſſene Höhen an, – welches für verſchiedene Le-
ſer vielleicht angenehm geweſen wäre, die ſich gern
auf dieſem empiriſchen Wege von der Genauigkeit
der Tafeln überzeugen. – Für den Reiſenden wer-
den dieſe Tafeln unbequem ſeyn, wegen ihres For-
mats in Folio. Vielleicht iſt dieſes Format durch das
ähnliche von Humboldts Reiſe veranlaſst; ſie hätten
ſich ſonſt ebenſo gut in Octav drucken laſſen, wenn die-
ſelbe Oekonomie des Raums befolgt wäre, wie bey den
Berliner Decimaltafeln. – Das Format abgerechnet,
ſind dieſe Tafeln ſehr bequem im Rechnen, ungeach-
tet des Einſchaltens. – Ihre Genauigkeit wollen wir
am Ende der Recenſion an der geometriſch gemeſſenen
Höhe des Monte Gregorio prüfen.
- 2. Lindenau's Täfeln. Dieſe beruhen ebenfalls
auf der Formel von la Place, nur mit dem Unterſchie-
de, daſs das Verhältniſs zwiſchen den ſpecifiſchen Ge-
wichten von Luft und Queckſilber nicht bloſs aus den
Beobachtungen von Rammond, ſondern auch aus de-
nen von de Luc, Schukburgh, Roy u. ſ. w. iſt be-
ſtimmt worden. Da dieſe föÄn nicht auf
die Schwere am Ufer der See reducirt wären, ſo wird -
angenommen, daſs ſie für die Schwere von 9oo Toi-
fen genau ſind, und alſo bis 18oo Toiſen keine Be-
richtigung, wegen der Abnahme der Schwere bedürfen.
Auch nimmt Hr. v. L. an, daſs die Abnahme der Wärme
keine arithmetiſche Reihe erſter Ordnung ſey, ſon-
dern eine arithmetiſche Reihe höherer Ordnung; eine
Annahme, wodurch die Rechnung ohne Noth ver-
wickelter, und um nichts genauer wird, da bekannt-
lich die Abnahme der Wärme Ä iſt, daſs ſie in
demſelben Monathe und auf derſelben Höhe einen -
Tag auf 8o Toiſen 1 Grad abnimmt, und an einem
andern Tage auf 21o Toiſen 1 Grad. Nach dieſem Ge-
ſetze der Abnahme der Wärme hat Hr. v. L. eine Tafel
berechnet, nach der man bey iſolirten Meſſungen die
Wärme an der See aus der beobachteten Wärme auf
dem Berge herleiten kann, und von der er ſich viele
Genauigkeit bey dieſer Art Meſſungen verſpricht,
und ein Ä von Pic de Bigord giebt die Höhe
des Berges bis auf 4 Fuſs. – Rec. hält indeſs dieſe
Methode in unſern Breiten für wenig genau, beſon-
ders wegen der groſsen Veränderlichkeit des Baro-
meters» und wegen der Veränderlichkeit in der Ab-
nahme der Wärme. Die Wärme kann an der See um 4
oder 5 Grade von der angenommenen abweichen, um
der Barometerſtand um Zoll, welches die Höhe eines
Berges um mehrere hundert Fuſs ändert. So findet
man z. B. die Höhe des Montblanc über der See nach
dieſer Methºde um 5oo Fuſs zu klein. Seite 41. hat
Hr. v. L. 9 Berghöhen nach ſeinen Tafeln berechnet,
und mit der trigonometriſchen Meſſung derſelben
Berge verglichen. Die gröſste Abweichung iſt 15 Fuſs.
Rec., der bloſs den Montblanc nachgerechnet hat,
hat in dieſen Zahlen einen Schreibfehler gefunden.
Es heiſst da: -
Montblanc Bar. Meſſ. 2261,1 Toiſ: Trigon. 2263 T.
Sollte heiſsen 2277,5 . . . . . . 2276,5 –
2276,5 Toiſe iſt nämlich die trigon. Meſſung von Tral.
les, und 2277,5 Toife geben die Lindenauſchen Tafeln,
wenn man die richtig reducirten Elemente von Sauſ
füre zum Grunde legt. (In der M. C. 1805 und in
dem Mem. top. war bekanntlich bey der Reduction
derſelben ein Rechnungsfehler eingeſchlichen. Beym
Rechnen haben Rec. Ä Lindenauſchen Tafeln nicht
ſo bequem geſchienen, als die Oltmannſchen, vielleicht
weil ſie zu weitläuftig ſind und man ſo viel in ihnen
herumblättern muſs. Die erſte Tafel hat ganze Li-
nien und halbe Thermometergrade. Um zwiſchen
dieſen die Proportionaltheile zum Einſchalten zu fin-
den», muſs man noch, eine zweyte und dritte Tafel
aufſchlagen. Dieſe nehmen zuſammen 113 Seiten ein.
Wenn Hr. v. L. die Kennzeichen und die beiden letz-
ten Decimale weggelaſſen hätte, die ohnehin bey der
Rechnung nicht gebraucht werden, ſo wären ſie unn
Ä geworden. Wären zugleich die halben Gra-
e weggeblieben, da ſich zwiſchen ganzen eben ſo
bequem einſchaltet, ſo hätten dieſe Ä ſtatt II R
Seiten nur 21 Seiten eingenommen. Die dritte Tafel
hätte dann ganz wegbleiben können, und die zweyte
ſo in die erſte eingeſchaltet, wie die Proportional-
theile in den Oltmannsſchen; man hätte dann die Tafel
nur zweymahl brauchen aufzuſc lagen, ſtatt daſs man
es jetzt ſechsmahl muſs, wenn man genau die Vor-
ſchrift des Vfs. befolgen will. Die fünfte Tafel ent-
hält die Correction für die Wärme der Luft, ſie geht
von halben zu halben Graden und von 50 zu 5o Toi-
ſen. Auch ſie hätte ſich viel abkürzen und bequemer
machen laſſen, wenn ſie von s zu Grad und von
Iooo... 2ooo :-90ooToiſen ginge, wo man ſie wie eine
Productentafel gebrauchen könnte, und das läſtige
Einſchalten nicht hätte. – Den Beſchluſs dieſer Ta-
feln macht eine Anweiſung, ſenkrechte Stanllinien
mit dem Barometer zu meſſen, und die Entfernung
mit Hülfe der Höhenwinkel zu beſtimmen. Hierzu
ehören einige Tafeln, welche die Entfernungen der
Ä durch Einſchalten geben.
3. Benzenberg's Tafeln. In dieſen wird das Hö-
henmeſſen auf eine allgemein faſsliche Weiſe und
ohne alle Buchſtabenrechnung gelehrt. Sie beruhen
auf keiner Formel, ſondern Ä auf der einfachen
phyſſelien Betrachtung der Aufgabe. Zuerſt kommt
die Beſchreibung und Abbildung der Reiſebarometer.
Es ſind Barometer von Loos mit geätzten Scalen.
Dann folgt eine Anweiſung zum Beobachten, und die
Beobachtungen nach der leichten Schichtmethode zu
berechnen. Die Schichttafeln gehen von Äg zu z
Zoll. Auf dieſe folgt eine Anweiſung, dieſelben Rech-
nungen mit Logaritimen zu machen, und die natür-
lichen Logarithmen ſind auf 1 Bogen von 1300 bis
2900 mit abgedruckt worden. Den Beſchluſs nacht
0l-
----- 46 / 466 -----
7r A. L. Z. Num. 9.
JANUAR " I 8 I 2, 72
eine allgemeine Erklärung der Methode, mit dem
Barometer ſenkrechte Standlinien zu meſſen und auf
dieſen zu trianguliren. Der Ä der Rechnung iſt
durch Holzſchnitte, die im Texte ſtehen, erläutert. –
Die ſpecifiſchen Gewichte von Luft und Queckſilber
ſind nach Biots in Aragos Abwiegungen wie I zu
10495 angenommen, nämlich bey 28 Zoll Druck Q R.
unté dem 45ſten Grade der Breite und am Ufer
der See. – Die Ausdehnung beider Körper iſt ſo
wie bey la Place zu zšs und Tºrs angenommen. -
Da die Tafeln für die Berichtigung der Wärme bey
Luft und Oueckſilber da im Texte ſtehen, wo ihre
Erklärung iſt, ſo macht dieſes eine Unbequemlich-
keit im Rechnen, welche wegfallen würde, wenn ſie
am Ende beyſammen ſtünden. In den Schichttafeln
iſt in der erſten Colonne, das Fallen des Queckſilbers
und in der zweyten gegenüber das Steigen des Beob-
achters. Nachdem beide Barometerſtände mit Taf. I.
auf die mittlere Temperatur der Luft reducirt ſind,
ſo werden ſie in der Schichttafel II. aufgeſucht, wel-
che die Höhe bey o” giebt. Dieſe wird mit Taf. III.,
welche die Corréction für die Wärme der Luft ent-
hält, verbeſſert. Dann giebt Taf. IV, die Berichti-
gung für die Schwereabnahme in ſenkrechter Rich-
ung, und Taf. V. die für die Ä der
Sjere im Sinne der Breite. Dieſe beiden Täfel-
chen ſind wie die des Hn. von Lindenau. In dem An-
hange iſt die Genauigkeit der Tafeln am Pic de Bi-
gor , am Montblanc, und am Monto Gregorio ge-
rüft. Bey den Beobachtungen vom 7. und 17. Oct.
Ä ein paar Rechnungsfehler eingeſchlichen, die
Rec. nachher berichtigen will, wo er dieſe Beobach-
tungen nach allen Tafeln Ä – Taf. III.
hätte der Vf. noch eine bequemere Einrichtung geben
können, wenn er ſie als Productentafel von o, 2 zu
o, 2 Grad und von Iooo . . . . Ä Fuſs dargeſtellt
hätte. Jetzt erfordert dieſe Berichtigung für die
Wärme eine Multiplication von 2 oder 3 Ziffern.
(Der Beſchluſs folgt.)
-- SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpz1g, b. Voſs: Mnemoſyne die Zweyte oder Dich-
teriſche Erinnerungen von Wilhelmine von G***
18II. 24o S. 8.
Die Vfn. dieſer Gedichte hat in mehrern Journalen,
im Ober - Lauſitzſchen Magazin, im Blumenkranz,
im Muſeum für Frauenzimmer, im deutſchen Mer-
kur, in Beckers Erholungen, in der Mnemoſyne un-
ter fremden und eigenen Namen bisher mehrere ihrer
poetiſchen Verſuche ausgeſtellt, dort, wie ſie ſagt,
ihr Publicum und einen geduldeten Platz im Weinberge
vaterländiſcher Dichtkunſt gefunden. Nun wagt ſie nach
dem Gutachten einiger Dichter von entſchiedenem
Werth und nach dem Takte ihres eigenen Gefühls
dieſe ſpätere Blumenleſe zum Opfer der Freundſchaft,
zum Andenken der Liebe, und wie ſie beſcheiden
hinzuſetzt, mit der Vorausſetzung, daſs jeder – auch
der lieblichſte Kranz – zum Verblühen beſtimmt iſt.
Ob ſie tief genug aus der kaſtaliſchen Quelle geſchöpft,
um begeiſtert, nicht berauſcht, worden zu ſeyn, und
Liebe und Freundſchaft auch Mnemoſyne die Zweyte
zum Denkmal edler Gefühle erheben werden, wenn
einſt die Dichterin nicht mehr ſingt, damit ihr ſo
der ſchöne Kranz bleibe, mögen die Zukunft und die
Freunde und Freundinnen ihrer Muſe entſcheiden.
Ein Ä Geiſt, ein zartes Gefühl bey mehr Lie-
be als kräftigem eigenthümlichen Talent für die Poe-
ſie, ſpricht allerdings aus dieſen Gedichten da und
dort wohlthätig an. Aber man findet nichts Ausge-
zeichnetes darin, man begegnet überall zu viele Remi-
miſcenzen und eine gewiſſe
druckes und Versbaues ſtört nicht ſelten den Genuſs
mancher - ſonſt gut empfundenen Stellen. Liebe,
Freundſchaft, Natur, Vaterland, Andenken an ver-
diente Dichter, ſind die vorzüglichſten Gegenſtände,
womit ſich die Muſe der Vfn. beſchäftigt, aber ſie ſind
weder von neuen Seiten gefaſst, noch mit der innern
Lebendigkeit ausgeſprochen, was allein die Bür
ſchaft höherer Weihe iſt. Man vergleiche z. B. Ä
gende Stellen S. 55–56. “
, Ich ziehe durch blühende Haine
ÄéÄfche die ſchwellenden Keime,
Vergnüge am Saatengrün nun
Mein Auge, benetzt von Entzücken,
Indeſſen mir vor den Blicken
Erſtandne Gebilde der Frühlingsluſt ruhn.
-
Mir ſchmettert die ſteigende Lerche!
Mir winken die reiſenden Störche!
Mir flüſtert der blühende Zweig. -
Mein Bild – in den Spiegel der Flüſſe -
Es wirft in das Weltall die Küſſe
Der Liebe. (?) an ſchöner Empfindung reich.
Laſs kämpfen die Ehrſucht der Groſsen !
Laſs ſpielen mit wuchernden Looſen
Die Egoiſten des Thals !
Laſs ſtreiten die Kantiſchen Sekten !
Laſs jammern die Milzſucht - gewekten !
* In ängſtlichem Grübeln des Sittenverfalls u. ſ. w.
Auch irren mit Recht falſche Quantitäten in Verſen
wie folgende: S. 27. -
„ Gedenke mein, wenn dir im Götterglanze
EÄto winkt! Klio erſcheint,
Melpomene in dem Cypreſſenkranze
Mit Thalie ſich kunſtvoll eint.
oder fremde Worte, zumahl in der ſeltſamen Form
der Mehrzahl gebraucht, wie S. 51. Sekulas:
Heil dir, innres Reich der deutſchen Treue!
Ferne Sekula's verkünden dich. -
oder Koſtbarkeiten in Bildern, wic folgendes auf
Schillers Tod: Wo iſt der Tubus, der ihn ganz er-
forſcht? S. 75., nicht zu gedenken der mancherley
unechten Reime, wie Wonne, Rhone u. ſ. w., und der
häufigen Willkürlichkeiten im Gebrauch der Versar-
ten, wo von einer in die andere in dem nämlichen
Gedichte oft Ä wird. Auch findet II1.dIl
eine ganze Reihe Gedichte Sonette überſchrieben,
deren aber kein einziges die geſetzliche techniſche
T Form hat. Auch ſind ſie 12 – 16–18 zeilig u. ſ. w.
Unter die beſten Gedichte gehört S. 6I. die Gohannis-
feyer.
ubehülflichkeit des Aus-
----- 47 / 466 -----
7R
Num. Io. 4
–
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
MATHEMATIK.
1) PARIs, b. Schöll u. TübiNGEN , b. Cotta: Tables
hypſométriques, ou tºbles attriliaires pour le calcul
Ä haters l'aide du baromêtre, d'après la for-
mule de M. La Place, par Sabbo Oltmanns etc.
2) GorHA, b. Becker: Tables barometriques – –
par Bernhard de Lindema: etc.
3) DüssELDoRF, b. Schreiner: Beſchreibung eines
einfachen Reiſebarometers – – von S. F. Benzen-
berg etc.
4) PARIs u. PETERsBURG, b. Kloſtermann: Tables
baromètriques portatives – – Par M. Biot etc.
(Beſchluſs der in No. 9. abgebrochenen Recenſion.)
4. B Tafeln. Nach dem Titel ſollen ſie die
Höhen durch eine bloſse Subtraction geben.
Es hat Rec. leid gethan, daſs Biot etwas auf den Tit-
tel ſetzte, was nicht genau wahr iſt, und das ſchon
in ſich eine Unmöglichkeit enthält. Er bringt zuerſt
den obern Barometerſtand auf die Temperatur des“
untern, indem er ihn mit 1 + ri-s multiplicirt. (Die
Ausdehnung des Queckſilbers iſt nämlich zurz für
1° Cent.) Dann ſucht er beide Barometerſtände in
den Tafeln, die in der ſenkrechten Colonne, Millime-
ter, und in der horizontalen Dec. Grade enthalten,
welche die Summe der beiden Lufttemp. von unten
ind oben ſind. Durch ein doppeltes Einſchalten fin-
elet man die Zehntel von den Graden und den Millime-
ter, und ſind dieſe gefunden, dann Grade, die ſimple
Subtraction, die auf dem Titel ſteht. Man hat nun
die Höhe in Meter, ohne Verbeſſerung der Schwere
für die Breite; dieſe findet man durch die Multipli-
cation mit einem Bruche (z. B. z 8 für 25°), den
man in einem am Ende beygefügten "räfelcen uj
dem Titel Correction pour latitude findet. – Biots
Tafeln haben Rec. beym Rechnen am unbequemſten
von allen Ä , beſonders wegen des Dividi-
reºs und Multiplicirens. – Hierzu kommt noch,
daſs ſie nur bis 500 Millimeter gehen. Will man hö-
here Berge mit ihnen berechnen, ſo erfordert dieſes
wieder eine beſondere Manipulation, die zu erklä-
ren hier zu weitläuftig Ä – Biot hat bey
den Tafeln die Formel von La Place zum Grunde
elegt - und die ſpecifiſchen Gewichte , Luft und
ueckſ, ſo wie er ſie bey. ſeinen Abwägungen ge-
fünden, welche daſſelbe ſöllen gegeben häbejjas
Rammond gefunden hat. Hierin liegt ein Wider-
fpruch mit Daubuiſſon, deſſen Grund Rec. nicht hat
auffinden können, und den auch Biot nicht weiter er-
A. L. Z. 1812. Erſter Band,
v
II. Januar 18 I 2.
örtert hat, obſchon er der Berichtserſtatter über
Daubuiſſon's Ab andlung war, in welcher dieſer das
Gegentheil verſichert.
In der Einleitung gibet Biot auf 48 Seiten die
Demonſtration der Formel, – und erklärt die Ab-
änderungen, die er gemacht, um ſie in Tafelform zu
bringen. Als Urſache, warum er noch nach den
Hrn. Oltmanns und Lindenau ſich entſchloſſen, Baro-
metertafeln herauszugeben, führt er an, daſs dieſe
wegen ihres Formats und Volumens wenig bequem
wären auf Reiſen bey ſich zu führen, – und da die
meiſten franzöſiſchen Barometer jetzt metriſches Maſs
hätten, ſo müſſe man noch obendrein immer reduci-
ren, wenn man dieſe Tafeln, die Zoll und Linien
halten, gebrauchen wolle.
Nachdem wir eine kurze Darſtellung von dem,
Inhalte dieſer vier Barometertafeln gegeben, und unſer
Urtheil über ihre gröſsere oder geringere Bequem-
lichkeit bey der Rechnung geäuſsert haben: ſo müſ-
ſen wir noch ihre Genauigkeit bey Höhen prüfen,
die zugleich trigonometriſch gemeſſen ſind. Wir
wollen hierzu die Beobachtungen auf dem Monte
Gregorio von Daubuiſſon wählen , theils wegen der
Genauigkeit der trigonom. Meſſung, theils wegen
der günſtigen und der Sorgfalt, mit der
dieſe Beobachtungen angeſtellt wurden. Zu denn
erhalten wir hier das Mittel aus Io Beobachtungen,
und wir dürfen mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit
annehmen, daſs die Fehler der Beobachtungen ſich
gegen einander gehoben haben; und daſs die Abwei-
chung vom Mittel uns den Fehler der Tafeln giebt.
Da jede einzelne Barometermeſſung nur höchſtens
bis auf 2 s genau iſt, ſo iſt dieſes um ſo nothwendi-
ger, da die Fehler aller unſerer Tafeln kleiner als
Äg ſind. – Folgendes ſind die Beobachtungen von
Üäubuiſſon, in Millimeter und Decimalgraden
Wärme des Wärme der
Barometer Queckſilbers Luft
1809. Unten Oben Unten Oben Unten Fjº
October Millim. Millim. Cent. G. Cent. G. Cent. G. Cent.G.
I 739,oo 6oI» 15 21,77 9»4 18.»5O 7,3
4 747,45 606,23 1 6,9 4,1 15,45 2,2
7 744,35 604,97 18,80 8,7 18,6o 3,7
8 744,25 6o4,37 18»80 5,9 x 8,4o 323
17 742,2o 6o5»95 19,85 o»5 19,95 929_
18 745,3o 6o7,05 1935 o I 1,1 19,45 929
2O 747,3o 608,35 16,6o Io,6 I 6,2o 8» 1
25 753,67 615,01 18,4o 12,9 17»99 12,5
3o 744»75 Ä I # 3,9 13,60 #
41,40 600,63 326o 24 13»3O I»
K. 3 7 - Höhe

----- 48 / 466 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - »
Gregorio war die Lage den BeobacÄ äuſserſt
75 -
Höhe des Monte Gregorio nach den Tafeln
TW012
Lind Benzenber Bio?
dÄ. Är # P• Äs Meter.
1 527924 5278,2 5260,4 1714,9
4 74,6 74,0 6o, 2 I 333
7 76,4 76,4 62,8 I435
8 8O2O 75,8 63,2 15,6
17 8422 8234 58,2 I437
“I 8 5298,6 3296,8 527428 1721,0
.2O 92,6 95»o 78,1 I924-
25 76,4 77,0 57,7 I435
3o 89,6 90,8 78,0 I93O
3 I 8O2O 8O»O 66,3 I 5,5
Mittel 528322 528236 52 66,o 1716,2
Die trigonometriſch gemeſſene Höhe des Berges iſt
5259,3 P.Fuſ». oder 1798,4 Meter. Die Ungewiſs-
ei, in der trigonom. Meſſung ſchätzte Daibuiſſon
nicht über 1 bis 2 Fuſs. Die Höhen-Winkel wurie
mit einen Wiederholungskreiſe gemeſſen. – Fol-
gendes Täfelchen giebt die Abweichungen der Baro-
eter. Meſſung von der trigonom. an:
Abweichung der Barom. Meſſung von der trigonometriſchem
berechnet nach den Tafeln P
- von -
28og- Oltmanns Lind Benzenb -
- Octob. Fuſs #“ *#es MÄ.
K 2O, 18,9 I» I 6,5
4 I 533 I4,7 O,9 439
7 I 7,1 17, I 335 6,1
8 20,7 16,5 329 7,2
17 2429 233 I I» I 6,3
I 8 3933 37,5 I 5,5 I 2,6
2Q 3333 3537 I 8,8 I I2O
25 I 7»I I727 I 26 6,1
3O 3033 3 I 35 A 7,7 1 0,6
3 I 2027 20,7 72O 7, I
Im Mittel 23,9 2333 6,7 728
oder Hs z#x 7#x ##s d. Ganz.
Man ſieht aus dieſem Täfelchen die groſse Genauig-
keit aller unſrer neuen Barometertafe. BevÄr
Ä die Abweichung, bis auf zºg der gemeſſenen
Höhe. Man ſieht zugleich hieraus, daſs, wenn man
hey den Barometermeſſungen röſsere Abweichungen
findet, dieſes nicht an der Ä ſondern an den
Beºbachtungen liegt; z. B. am ungleichen Druck der
Luft, wenn die Barometer weit von einander ent-
fernt ſind, und zwiſchen ihnen ein höheres Gebirge
iſt – oder an der ungleichen Erwärmung der Luft in
der Nähe der Erde, beſonders am heiſsen Tagen und
In engen Thälern. – Es iſt deſswegen eine allge-
meine Regel beym Höhenmeſſen, daſs man immer
von einer Bergſpitze auf die andere nivelliren muſs,
und nie von einem Thale ins andre, wo die Barome-
ter durch eine Bergkette getrennt ſind. Beym Monte
. . .
Äd nach der italiäniſchen Seite
ünſtig. Die Alpen - - - - - - - 1 -
ümltig Ä Barometer waren nicht über
ehrſteil, und
- Stunden von einander entfernt - fie empfanden
j den Druck im Verhältniſs ihrer Hºhe
Ä Auch wurde alle Sorgfalt angewendet,
um den Einfluſs der ungleichen Erwärmung zu Ver“
meiden. Es war im Octöber, wo es um Mittag ſchon
nicht mehr ſehr heiſs iſt, und die Thermometer
wurden 12 Fuſs von der Erde in den Schatten einer
Pappel gehängt.
Dieſe Beobachtungen bieten eine merkwürdige
Erſcheinung in Hinſicht der Wärmeabnahme dar,
und ſie verdienen deſswegen nicht allein die Auf-
merkſamkeit des Phyſikers, ſondern auch des Aſtro-
nomen. Gewöhnlich nimmt man an, daſs auf IooToi-
fen I Grad R. Wärmeabnahme iſt, und das Thermo-
meter müſste daher oben immer ungefähr 9 Grad tie-
fer geſtanden haben wie unten, da der Berg ungefähr
90o Toiſen hoch iſt. Wie ſehr dieſes aber añver-
ehiedenen Tagen verſchieden war, ſieht man an
folgepden Täfelchen:
Unten Oben Unterſchied. -
* Oet- 4-’8 R. 5,°8 R. 9,°o R. alſo auf 1°585 Fuſs
4 12,4 I , 8 . I o» 6 497
7 I4,9 Z» O II » 9 44 2
8 I43 7 2 , 6 I 2 » L 435
17 r 6, o 7» 9. 8» I 65o
I 8 1 5» 6 7, 9 7,7 683
2O I 3» O. 6,5 6,5 809
25 14» 3 IO» O 4 33 I 223
3O I O 2 9 o» 6 1o, 3 51 I
3 L I o2 6 1 34 92 2 572
Man ſieht hieraus, wie ſchwierig es iſt, aus dem un-
teren Thermometerftande auf den oberen zu ſchli-
fsen, oder von dieſem auf jenen, und wie wenig wir
dasjenige kennen - was wir Geſetz der Wärmeabjahme
nennen. Es ſcheint faſt, daſs wir die gröſsere oder
geringere Wärmeabnahme faſt in demſelben Sinje
zufällig nennen müſſen, in dem wir Wolken und Re-
gen Ä nennen. … Zugleich ſieht man, wie ge-
ringe die Hoffnung iſt, je mit unſern Refractions-
tafeln aufs Reine zu kommen, da dieſe ſo ſehr
vom Gefetze der Wärmeabnahme abhängen. So
lange der Aſtronom nicht beſtimmen käÄn » wie
hoch das Thermometer in einer Höhe vºn 5OOO
Fuſs ſteht», wenn er das ſeinige auf der Stejwje
beobachtet hat, ſo lange werden unſere Tafejber
die Strahlenbrechung immer mehr oder weniger um-
genau bleiben.
Wir kehren aber zu unſern Barometertafeln
zurück - und ſchlieſsen dieſe Beurtheilung der-
ſelben mit einigen Bemerkungen über dasjenige,
was vielleicht noch an ihnen zu verbeſſern wä-
re. – Obſchon ſich Rec. mehrere Jahre mit
dieſen Meſſungen beſchäftigt hat, ſo bittet er
doch, folgendes bloſs für ſeine Privatmeynung Ä
ellen,
76
----- 49 / 466 -----
77 Num. Io. JANUAR I 8 I 2.
ſehen, indem er überzeugt iſt, daſs das Fortſchreiten
der Wiſſenſchaft durch nichts fo ſehr gefördert wird,
als durch eine freye und freymüthige Diſcuſion des
Gegenſtandes, in der aber jeder ſeine Meymung für
weiter nichts giebt, als – für feine Meynung.
Genauigkeit und Bequemlichkeit ſind die beiden
Angeln, um die ſich alle Barometertafeln drehen –
Ä die werden für die beſten gehalten, welche die
bequemſten und welche zugleich die genaueſten
Ä – Wir haben geſehen, daſs in Hinſicht der
Genauigkeit alle wenig mehr zu wünſchen übrig laſ-
ſen, und daſs in den meiſten Fällen die Tafeln un-
Ä genauer ſind, als die Beobachtungen. Es wird
chwer halten - daſs man die ſpecifiſchen Gewichte
von Luft und Queckſilber noch bedeutend genauer be-
ſtimmt, als ſie jetzt beſtimmt ſind. Daſſelbe gilt von
den Ausdehnungen beider Körper. – Doch müſs man
an den Tafeln jede Verbeſſerung anbringen, welche
die Theorie giebt; und hierher würde Réc. z. B. eine
andre Correction für die Feuchtigkeit rechnen, als
die von La Place- Statt z z würde er sº für die
Ausdehnung der Luft nehmen, und die Tafeln für
völlig trockne Luft berechnen. Dann aber in einer
beſondern Tafel den Einfluſs der Feuchtigkeit für je-
den Monat geben, auf die Weiſe, wie Daubtiſſon die-
fe aus den Genfer Hygrometerbeobachtungen her-
geleitet hat. Dieſes erſchwert die Rechnung nicht,
und giebt, ohne daſs der Beobachter ein Hygrometer
zu beobachten braucht, eine gröſsere Genauigkeit,
als die bis jetzt in allen Tafeln gebrauchte Ä
die Ungeübte noch ohnehin auf die falſche Anſicht
bringen könnte, als wenn feuchte Luft ſich ftärker
ausdehne als trockne. –
den Verbeſſerungen der Tafeln: Ein kleines Täfel-
chen, über die Irregularitäten in der Wärmeabnahme
in der Nähe der Erde, nach dem Beobachtungen
von Pictet, Six und Brandes ; wenn es auch nur
wäre, um die Beobachter hierauf aufmerkſam zu
machen, da dieſe Ungleichheiten auf 3 bis 4 Gr. R.
gehen können, und einen ſo groſsen Einfluſs auf die
mittlere Temperatur der abgewogenen Luftſäule ha-
ben; der z. B. beym Montblanc auf 1oo Fuſs geht. –
Endlich würde Rec. auch zu dieſem Verbeſſerungen
ein Täfelchen rechnen, in dem der Einfluſsjejä-
tonſchen Theorie auf die Barometermeſſungen be-
rechnet wäre. Bekanntlich nimmt dieſer berühmte
engliſche Phyſiker an, daſs wir auf dem Boden von
vier verſchielenen Atmoſphären leben, die jede ſo
für ſich exiſtirt, als wenn die andern nicht da wären.
Wenn das Barometer auf 28,18 Zoll ſteht, ſo beträgt
der Druck - -
der Stickluftatmoſphäre 21,2336 ZolI
der Sauerſtoffluftatmoſph. 6,986
der kohlenſ Luftatmoſph. 0,0278
der Waſſerdampfatmoſph. 0,42ôo
Und alle zuſammen 28,18ooZoll-
Zwar iſt die Daltonſche Theorie noch nicht die ſie-
Ä allein es iſt nicht unwahrſcheinlich, daſs -
e den Sieg erhalten wird, weil ſich aus ihr
Ferner rechnet Rec. zu
zeigt oder ſagt-
den: ob man einſchalten will oder nicht ? – Will
ſolche Erſcheinungen erklären laſſen, die nach
der alten, welche die atmoſphäriſche als eine Art
von chemiſcher Miſchung anſieht, völlig unerklär-
bar find. – Iſt ein beſonderes Täfelchen berechnet,
in dem der Beobachter ſieht, um wie viel hier jede
1oo Fuſs Berghöhe die Berichtigung der Daltonſchem
Theorie beträgt, ſo kann er dieſe leicht an ſeiner
Meſſung anbringen, wenn er die Daltonſche Theorie
für die wahre hält, oder thut er es nicht, – ſo kann
er ſie weglafſen. – Der Einfluſs derſelben aufs Hö-
hemmeſſen iſt übrigens ſo unbedeutend nicht, wie ihn
ein berühmter Mathematiker vor einigen Jahren im
Gilberts Annalen darſtellte: denn beyin Monte Gre-
gorio beträgt er gerade ſo viel, wie die Schwereab-
nahme in ſenkrechter Richtung, nämlich 16 Fuſs
oder 5,1 Meter. Bey Biots Täfen, bev denen die
Abweichung jetzt 7,8 Meter iſt, iſt dieſe nur noch
2,7 Meter, wenn man die Berichtigung für die Dal-
tonſche Theorie anbringt, und der Ä der zÄ
des Ganzen war, wird =-, Rec. führt dieſes Ärº
Beyſpiel an. Zugleich bemerkt er, daſs in keiner dieſer
Ä ein beſonderes Kapitel iſt, in dem die grö-
ſsere oder geringere Genauigkeit unterſucht iſt, wel-
che die Barometermeſſungen unter verſchiedenen
Umſtänden und in verſchiedenen Entfernungen geben
können: Niemand hat hierüber ſo gründlich und ſo
ausführlich geſchrieben, als Daubuiſſon, deſſen Abhand-
lung über das Höhenmeſſungen claſſiſch darf genannt
werden, und die nach dem Urtheil des Rec., das
beſte iſt, was darüber iſt geſchrieben worden. Sie
ſteht im Jour. de Phyſique 18o- Jun. und Jul.
In Hinſicht der Bequemlichkeit hat es Rec. ge-
ſchienen: daſs alle Tafeln noch etwas zu wünſchen
Ybrig laſſen. Die Vff werden dieſes ſelbſt bey den
Gebrauche ihrer Tafeln gefunden haben, und gewiſs
bey einer zweyten Auflage manche Verbeſſerung an-
bringen. - Rec. will hier einige Bemerkungen mit-
theilen:, die er bey den Rechnen nach den verſchie-
denen Tafeln gemächt hat, und es würde ihm ange-
nehm ſeyn, wenn ſie den Vff. derſelben irgeñd bey
einer neuen Auflage nützlich wären.
Die Tafeln ſind für Reiſende aller Stände be-
ſtimmt, alſo für ein vermiſchtes Publicum, und ihre
Bequemlichkeit hängt für dieſe gröſstentheils von
ihrer leichtern Begreiflichkeit ab. Die Schichtmetho-
de ſcheint daher wegen ihrer groſsen Faſslichkeit,
und weil ſie nur die vier Species vorausſetzt, am mei-
ſten zu empfehlen zu ſeyn. Ohnehin glaubt man von
jedem, der Barometertäfeln herausgiebt, daſs er den
Logarithmen -Calcul verſteht, auch wenn er es nicht
-
Rechnet man nun nach Schichten, ſo iſt die
Frage: Welches iſt die bequemſte Einrichtung, we-
ehe man den Tafeln I.: II. Umd II. giebt, da von die-
ſem das Volurnen der Tafeln abhängt. Die andern,
IV., V., VI. und VII., für Feuchtigkeit, Schwere-
änderung und Daltonſche Theorie kommen nicht in
Anſchlag, da ſie nur ein paar Seiten einnehmen. Bey
den Tafeln I., l., und lII. muſs man zuerſt entſche-
YY.I.
----- 50 / 466 -----
79 A - Z Num. 10. JANUAR 18 I 2. 80
Ä einſchalten, ſo hat man nur mit ganzen Graden
und ganzen Linien zu thun, und dann möchte die
Einrichtung der Oltmannsſchen, das groſse Format ab-
gerechnet, wohl die bequemſte ſeyn.
. . Allein man kann auch die Tafeln ſo berechnen,
daſs man nicht einzuſchalten braucht, ohne daſs ſé
eben mehr als 30 Seiten in groſs 8. einnehmen. Wenn
Taf... von halben zu halben Zoll und von 0,2 zu 2
Graden geht, ſo nimmt ſie 2 Seiten ein. Taf. II.
nimmt 24 Seiten ein, wenn ſie von 11 bis 19 Zoll,
von FFE zu T#s und von 20 bis 29 Zoll, von s 5 zu Äs
Zoll geht. Taf. III., nimmt 4 Seiten ein, wenn ſé
von 6,°1 zu 0,°1 und von 1000 bis Fuſs geht.
Kleiner ſind die Eintheilungen am Barometer und
Thermometer auch nicht, und man kann jede Zahl
der Beobachtung ohne alle Rechnung in den Tafeln
aufſchlagen. Die Rechnung beſteht dann aus der
Addition in Taf. 1. um das obere Barometer auf die
Temperatur des untern zu bringen. Aus dem zwey-
maligen Aufſchlagen von Taf. II., um das Steigen des
Beobachters über den Horizont von 29 Zoll zu finden.
Aus dem Abziehen beider Zahlen, wodurch man den
Höhenunterſchied für o° R. erhält, und aus dem
Aufſchlagen von Taf. III., um die Verlängerung der
Luftſäule durch die Wärme zu finden, welche hin-
zu addirt wird. Bis hierher muſs man 61 Ziffern
ſchreiben, wovon 18 für das Aufſchreiben der Beob-
achtung und 43 für die Rechnung kommen. Die klei-
nen Berichtigungen für Feuchtigkeit, Schwereände-
rung und Daltonſche Theorie erfordern noch etwa
Io Ziffern und eine kleine Addition. Der Reiſende
wünſcht oft auf der Bergſpitze ſelbſt die Höhe wenig-
ſtens beyläufig berechnen zu können, - indem er als
correſpóndirende Beobachtung entweder die vom Fu-
ſse nimmt, welche er vor dem Heraufſteigen machte,
oder die mittlere Höhe an der See. Für dieſen Zweck
wäre es am beſten, eine kleinere Schichttafel die nur
von Ts zu 75 Zoll ginge, auf Leinwand oder Mufſe-
lin drucken zu laſſen. Dieſe und dann die dritte Ta-
fel, welche die Berichtigung für die Wärme enthält,
würde, von halben zu halben Graden gedruckt, eine
Fläche von 18 Zoll Länge und 14 Zoll Breite einneh-
men, und eine ſolche Höhentafel lieſse ſich ſelbſt als
Taſchenbuch bey ſich führen. Die Correction des
ueckſilbers mit Taf. I. kann er bey, einer ſolchen
beyläufigen Rechnung entweder vernachläſſigen, oder
mit der Zahl r's Ä berechnen. Bio hat für
dieſen Zweck den Reiſenden vorgeſchlagen, ſeine Ta-
feln auf Leinwand zu ziehen. Dieſes würde nur ei-
nige Schwierigkeit haben, da ſie auf beiden Seiten
bedruckt ſind. Man müſste alsdann zwey Exemplare
nehmen.
Uebrigens muſs man für die verſchiedenen Maſs-
ſyſteme auch verſchiedene Tafeln haben; der metri-
ſche Theilung hat, muſs wie nach Tafeln rechnen ſie
nach Zoll und Linien eingetheilt ſind: denn die Re-
- duction aus einem Maſs ins andere hält mehr auf , als
die ganze Höhenrechnung.
P H 1 L o so P H 1 e.
AALBoRN, gedr. b. Wandall: Gaaer Mehneſkeheden
frem eller gaaer den tilhage? Udviklet i en Tale
etc. af (Geht die Menſchheit vorwärts oder zu-
rück? Entwickelt in einer Rede u. ſ. w. von)
Peter Meden, reſid. Kaplan. 1811.
ZI S. 8.
In einer kleinen Gelegenheitsſchrift wird hier ein
groſses Thema zur Sprache gebracht; man kan den-
ken, wie wenig Befriedigung die Abhandlung ge-
währt. Schon die aufgeworfene Frage iſt höchſt un-
beſtimmt, und lſst es unentſchieden, ob von einem
phyſiſchen, intellectuellen, moraliſchen, ob von ei-
nein Fort- und Rückſchreiten zum Beſſern oder
Schlimmern, zum Wohl oder Wehe, zur Vollkommen-
heit oder Unvollkommenheit u. ſ w. die Rede ſeyn ſoll.
Aus dem Inhalte erheit, daſs der Vf. das, wäs nan
die menſchliche Perfectibilität nennt, in Gedanken
hatte, und Äe. wollte: welche Bewandniſses mit
derſelben habe? Er wagt es nicht, beſtimmt hierauf
zu antworten, ſtellt aber folgende vier Grundſätze auf,
welche die Antwort erleichtern ſollen. 1) Die Menſch-
heit hat große Fortſchritte gemacht, in Künſten , in
Wiſſenſchaften, in der Frziehung, in der Ä
bung (immer Fortſchritte ? niemals Rückſchritte ?). .
2) Sie kann größere Fortſchritte machen (daſs dieſs der
Menſch kann, iſt nicht zu läugnen, ob es die Menſch-
heit kann, hat Hr. M. nicht gezeigt). 3) Die Drang-
fale, unter denen die Menſchen in unſern Tagen ſeufzen,
ſind auch (?) ein Pfand für ihre Entwickelung zu grºßer
rer Vollkommenheit (ein ſehr unſicheres, wie alle Erfah-
rung lehrt; wäre ſie ein ſicheres, ſo würde z. B. Eng-
landen lauteſten Dank der Dänen verdienen, für die
ſchweren Urangſale», die es ihnen zufügte: und wor-
über doch ſo laut geklagt wird. 4) Die Vorſehung wacht
iber die Menſchheit (währ; aber damit iſt noch nicht
erwieſen, daſs es in ihrem Rathe beſchloſſen ſey, die
Menſchheit dieſe oder jene beſtimmte Stufe von Voll-
kommenheit auf Erden erreichen zu laſſen). Die Aal-
burger Sonntagsſchulen, zu deren,6jährigen Stiftungs-
feſtë dieſe, vielen guten Willen des Vfs verrathende,
Rede gehalten wurde, ſind in des Rec: Augen kein ſo
unumſtöſslicher Beweis für das Fortſchreiten zum Beſ-
ſern, als Hr. M. darin zu finden glaubt. Nicht der Eine
Sonntag, ſondern die Sechs Wochentage ſind dem Un-
terrichte der Ä am zuträglichſten; und nicht das
Jünglings- und lannesalter, ſondern das Kinder- uns
Knäbenalter iſt zum Lernen das ſchicklichſte. Pal-
liativmittel können einzeln und im Nothfalle manches
Gute ſtiften, eine Radicalcur wirken ſie nie ihr
fortgeſetzter Gebrauch verhindert ſie ſogar , und
macht ſie zuletzt unmöglich.
----- 51 / 466 -----
ZI
Num. I T. sº
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 13. Januar I 8 I 2. .
ERDBESCHREIBUNG.
Pesr, b. Hartleben: Reiſe durch einen Theil Un-
garns, Siebenbürgens, der Moldat und Buccovina.
Im Jahr 1805. Vom Grafen Vincenz: Batthyáni.
1811. 236 S. 8. -
Da literariſche Publicum kennt den Vf. bereits aus
mehrern ähnlichen Schriften. Die gegenwär-
tige hat, ſo wie die vorigen, Anſprüche auf eine gün-
ſtige Aufnahme. Eine groſse geographiſch - ſtatiſti-
ſche Ausbeute erwarte man indeſs bey derſelben eben
ſo wenig, als ein tieferes Eindringen in die Gegen-
ſtände, die der Reiſende berührt. Ein Theil der Be-
merkungen iſt faſt zu flüchtig, und der ſentimentalen
Ergieſsungen giebt es je zu viel. Aber davon
abgeſehen, wird man dieſes kleine Werk mit Ver-
Ä leſen, und ſelbſt manches Neue darin finden.
iſt um ſo ſchätzbarer, je weniger über jene öegen
den, die der Vf. ſchildert, bisher geſchrieben wor-
den iſt. Auch verdient die Ä Darſtellung
und die blühende, bis auf Kleinigkeiten - auch cor-
recte Sprache des Vfs. um ſo gröſseres Lob - je mehr
«lie Oeſter. Reiſebeſchreiber in dieſer Hinſicht in der
Regel zu wünſchen übrig laſſen: Der Vf, hat aber-
mals die Briefform gewählt, und wir wollen nun den
Inhalt ſeiner Briefe kurz angeben. -
Der erſte Brief iſt vom Waizen datirt. Die Reiſe
wird von der Stadt Ofen aus angetreten. Schon zu
Ende des Waizner Dämmes, wo der Weg ſandiger
wird, konnte der Poſtillon kaum mehr von der
Stelle. Der Anblick der umliegenden Gegend weckt
bey dem Vf. Erinnerungen an die Vergangenheit,
ÄÄÄ Legionen, an Valentinians Flotten u. ſ. w.
„Der herrliche Strom (die Donau) ward einſt von Ar-
gonauten und Colchiern, von Gothen und Ruſſen,
vom Kaiſer Julian und einem päpſtlichen Admiral be-
ſchifft. An ſeinen Ufern ward Hunyades Ä:
der Beſieger Attila's geboren, und ein folgenſchwang-
res Edict, das Interirm (zu Regensburg), beſchloſſen.
Die Donau verbindet die Reſidenz des chriſtlichen
Kaiſers mit dem Gebiete des Mohamedaniſchen; unter
den groſsen Flüſſen unſers Welttheils läuft ſie al-
lein gegen Oſten. „Schon Heſiod hat ſie gekannt,
Ovid und Denisſe beſungen." – Bey Waizen
macht der Vf, beſonders auf die von den Kardinal
Migazzi erbaute ſchöne Kirche und auf den Triumph-
bogen aufmerkſam, durch welchen eben derſelbe Kar-
dinal die Anweſenheit Franz I. und Joſephs II. ver-
herrlichte. Sein Werk ſind auch die Baum-Reihen
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
am nahen Donau-Ufer, das Collegium Thereſianum,
und der ſchöne Platz vor dem Dom. Die Lage der
Stadt, wo die Militär- Akademie für Ungern, die
Ludovicaea, angelegt werden ſoll, iſt eben ſo anzie-
hend als merkwürdig. Als der Vf. reiſte, hofften
noch immer einige der daſigen Einwohner auf die Ver-
ſetzung der Univerſität von Peſth hieher, die vor meh-
rern Jahren wirklich zur Sprache gekommen war. Der
Hr. Graf iſt für die Anlegung der Akademieen in kleine-
ren ungariſchen Städten. Wir ſind auch ſeiner Meinung;
aber nur in biſchöfliche Reſidenzen möchten wir, aus
verſchiedenen Gründen, Univerſitäten nicht hinpflan-
zen. Unangenehme Colliſionen ſind dabey kaum zu
vermeiden. – Das Waizner Biſsthum iſt eines der
anſehnlichſten und älteſten Biſsthümer in Ungern. Fs
wurde zwiſchen den Jahren 1050 und 107o. geſtiftet.
Der zºtteyte Brief iſt aus Rimaszombath geſchrieben.
Man kommt kaum über die Grenze des Peſther Coni-
tats, ſo nimmt alles eine andere Geſtalt an. Der Bo-
den fängt an ſteinig und hügelig zu werden. Die
Vorgebirge der Initternächtlichen Gebirgsketten tre-
ten von jehreren Seiten empor, während Gebüſche
und Wälder die Ausſicht theilweiſe verſchlieſsen.
Die Atmoſphäre wird rauher, und in den Dörfern
findet man nun Slowaken, Abkömmlinge der Mlahr-
ſchen Slaven. Auf dem Wege nach Rimaszombath
berührt der Vf, auch Gacs, wo ſich eine Tuch- und
Zeuch-Fabrik befindet, die, nach der von Saſſin, die
erſte in Ungern iſt. Sie bearbeitete bis dahin jährlich
150 bis 250 Centner Wolle, und lieferte 3 bis 6co
Stücke Wollenzeuge, und 250 bis 300 Stüce 1'uch.
z. Die Schwierigkeit, geſchickte Leute zum Walken,
Färben und Ausbeſſern der Maſchinen zu bekommen,
bemerkt der Vf., die Unterbrechung des Spinnens,
welches theils von der Trägheit des gemeinen Man-
nes, theils von der gröſsern Nothwendigkeit oder
Einträglichkeit anderer Arbeiten herrührt, die Un-
ſauberkeit und Vermiſchung der Wolle – dieſs alles
erſchwert den Fortgang jener Fabriken nicht wenig.
Wo die Landwirthſchaft noch zurück iſt, dort gedei-
hen Anſtalten jener Art nicht leicht." Die Häuſer von
Kimaszombath ſind klein jedoch gut geordnet. Längs
derſelben läuft ein Ä fort. Auch hier werden,
wie es in vielen ungriſchen Marktflecken und kleinen
Städten üblich iſt, Gewerbe nebſt dem Ackerbaue
getrieben: Dieſs verbreitet unter dem Landmanne
das gemäſsigte Wohlleben, welches ſeinem Fleiſse und
ſeiner Sittlichkeit gleich zuträglich iſt. Man verfer-
tigt hier hölzerne Säte, Bauernmäntel, Kotzen,
Kºpie Schnüre, Tabackspfeifen, allerhand Ge-
ſchmei-
----- 52 / 466 -----
83 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
84
-
ſchmeide von Metall und hölzerne Reiſeflaſchen.
Ueberdieſs handeln die dortigen Einwohner mit Lein-
wand und Viehhäuten, und ſind meiſtens wohlha-
bend. – Der dritte Brief iſt aus Schmölnitz datirt.
Die Straſse von Rimaszombath nach Roſenau führt
durch das lange Dorf Tornallya, durch Pel/öcz, deſ-
ſen Bewohner ſo emſig, und Berzthen, deſſen Häuſer
ſo niedlich ſind. Roſenau iſt unordentlich gebaut und
von Bergen eingeengt. Es gehört zum Gömörer Co-
mitate, der mehr als 1oo Hämmer beſitzt, und jähr-
lich beynahe ſo viele tauſend Centner Eiſen gewinnt,
und der über dieſs einen ausgebreiteten Verkehr mit
Papier, Holzwaaren, Leinwand, irdenen Geſchirren
und Tüchern hat. In Roſenau werden die zwey letz-
term Artikel in Menge verfertigt. Daſs aber auch viel
Leinwand daſelbſt fabricirt werde, wie der Vf. be-
merkt, iſt wohl ein Irrthum. Rosnauer Handelsleute
treiben zwar mit Leinwand einen ſtarken Handel,
dieſe aber kommt gröſstentheils aus Zipſen. Die Wo-
chenmärkte dieſes lebhaften umd betriebſamen Städt-
chens verſehen einen groſsen Theil der Zips, Liptau
und Arva mit Lebensmitteln. Mit Honig, Wein,
Wachs, Meth pnd Obſt, auf deſſen Pflege viele Sorg-
falt gewendet wird, treiben die Einwohner einen be-
deutenden Handel. Von den einſtigen Gold- und Sil-
berminen des Ortes findet ſich keine Spur. Der ungri-
ſche Ueberſetzer des Tiſſotſchen Ä für das
Volk und einer der berühmteſten Hiſtoriker Un-
gerns, Palma, wurden hier geboren. – Die An-
zahl der Einwohner von Schmöllnitz berechnet der Vf.
auf 2ooo. Sie ernähren ſich vorzüglich durch den
Bergbau, handeln aber auch mit Leinwand, und be-
-
ſtellen ihren Boden mit beſonderem Fleiſse. Das
Stältchen wurde von Karl Robeft angelegt, in der
Folge fiel es mit ſeinen Gruben än Zajolyä, dann an
Ä zuletzt an die gräfliche Familie Csaky, wel-
che daſſelbe der königl. Kammer abtrat. Es liegt in
m länglichten Thale und hat viele zerſtreute Häu-
EI'.
In dem vierten, aus Leutſchau, in Zipſen, da-
tirten Briefe findet man noch einige Notizen und Be-
merkungen über Schmölnitz. „Wö iſt die Manufactur,
ruft der Vf. aus, welche, wie die Gruben von Schnöl-
mitz, jährlich gegen 8 Millionen in Umlauf ſetzt, über
7000 Menſchen ernährt, die ihres Abſatzes ſo ſicher,
und durch ihre Conſumtion ſo wohlthätig iſt?" – Das
Kupfer, welches in Schmölnitz theils aus den Gruben,
theils mittelſt des Cement-Waſſers gewonnen wird,
beträgt jährlich 26.ooo Centner, und gieng bisher
Ä nach Krakau, Lenberg und Wien. Die
evölkerung von Schmölnitz und jener Ortſchaften,
durch die der Vf, auf dem Wege nach Leutſchau kam,
beſteht faſt durchgehends aus Deutſchen, deren Ur-
ſprung man nicht beſtimmt anzugeben weiſs. Ihres
Ä eigenen Dialectes erwähnt derſelbe nicht. Ueber
ie Zipfer Deutſchen theilt der Vf. in dieſen, ſo wie in
dem folgenden aus Bartfeld geſchriebenen Briefe man-
ches Intereſſante mit. Ä latz der Stadt Leut-
Jºha“ iſt 1200 Schritte lang. Die Bogengänge an den
Seiten, die gothiſch geformte Kirche in der Mitte
deſſelben, mehrere Privatgebäude, das Rathhaus und
das ehemalige Waarenlager zieren ihn nicht wenig.
„ Welche Thätigkeit herrſchte in dem letzteren, ruft
der Reiſende aus, als ſie einen Theil der Tranſporte
beherbergten, die ſeit der Entdeckung Vasco de Ga-
ma's, der Verheerungen in Oſten, dem Verfalle Po-
lens, und den Verluſte Schleſiens einen andern Weg
nahmen. Wie belebt war jener Platz während der
Zuſammenkünfte, bey welchen Zapolya und Albert
orientaliſche Pracht entwickelten ! Ihre Kleider ſtrotz-
ten von Edelſteinen. Ihr Gefolge beſtand aus Reiter-
haufen in glänzender Rüſtung." In der erwähnten
Kirche findet man hiſtoriſche Inſchriften und Grab-
mäler der Thurzos. Ihre Orgel, die für ein Meiſter-
ſtück gilt, wurde im J. 1623. verfertigt. Bald nach-
her kam die berühmte Buchdruckerev des Lorenz
Bretter zu Stande. Beynahe hundert Jahre vorher
hatte Leutſchau ſchon eine Thurmuhr, welche, ſo wie
Spillenbergs, im J: 1613. in dem nahen Tepliko er-
richtete, Papiermühle, in Ungern die erſte geweſen
ſeyn ſoll. Die Erfindung der Kutſchen ſchreibt man
auch den hieſigen Einwohnern zu. Schon unter Fer-
dinand I. hatten ſie gute Bierbrauereyen. Auch noch
heut zu Tage herrſcht hier rege Thätigkeit. Der Vf.
bemerkt, daſs die groſse Liebhaberey der Leutſchauer
an der Blumenzucht die Vermuthurig zu bekräftigen
ſcheine, daſs die Zipſer flandriſcher Abkunft ſeyn.
Die Leutſchauer Erbſen werden für die beſten in gänz
Ungern gehalten, und der Meth, der hier gebraut
wird, iſt trefflich. Er ſoll ſchon damals, als der Vf.
die Reiſe machte, der Stadt jährlich 15ooo Fl. getra-
gen haben. Dieſs iſt etwas zweydeutig ausgedrückt.
Man ſollte faſt glauben, als wenn er von der Stadt ge-
braut und verſandt werde; dieſs iſt indeſs nicht der
Fall; mit der Verfertigung des beſten Leutſchauer Me-
thes giebt ſich bloſs die Edeskutiſche Familie ab. –
„Es iſt eine Freude, ſagt der Vf, die Pflanzungen,
die Häuſer, die Fuhrwerke und ſelbſt die Kleidung
der deutſchen Zipfer zu ſehen. Da fehlt es an nichts;
da trägt alles die Spuren der Reinlichkeit und des
Fleiſses. – Die Induſtrie der Zipſer iſt ſehr man-
michfaltig. Sie ſchroten und malen die Gerſte auf
verſchiedene Weiſe zum Verkauf; ſie handeln mit
Holz und Weinen aus der Hegyallya, die vorzüglich
nach Polen und Ruſsland gehei. S
cen eine Menge Leinwand. Hiezu kommt noch das
Färben und Drucken, worin es vorzüglich Käsmark
ſehr weit gebracht hat: Die Zipſer Leinwand nimmt
über Debrezin und Peſth ihren Zug nach dem Banat,
der Buccoviga» in die Moldau und Siebenbürgen, und
ſoll jährlich einen Gewinn von 5ooooo FI. ajerfen.”
Ganz richtig wird bemerkt, daſs der Zips Holzman-
gel drohe. Die bedeutendſten Vvaldungen beſitzt der
Zipſer Biſchof und ein ge Adliche, beſonders die Fa-
milie Garjaſſ. Am Ende wird es wohl dahin kom-
men müſſen, daſs die Staatsverwaltung ſich der Sache
annimmt, und dem drückenden Holzmangel, der alle
Induſtrie zu vernichten droht, die nöthigen Grenzen
ſetzt.
R.
Sie weben und blei- -
----- 53 / 466 -----
85 - - Num. 11. JANUAR 1812. 86
ſetzt. – Von den Slowaken, die der Reiſende auf
dem Wege von Zipſen nach Bartfeld vorfand, ſagt er,
daſs ſie in Vergleiche ihrer deutſchen Mitbürger ärm-
- lich ausſehen, und daſs ihr kriechendes, bettelhaftes
Weſen gegen das des ungriſchen Bauers ſehr abſteche.
In der Städt Eperies gefiel es dem Vf, wohl. Sie liegt
in einer ſchönen Gegend, und die Ausſicht vom Kal-
varienberge iſt reizend. Die Einwohner, Slovaken
und Deutſche, ſind ſehr thätig, was ihre Brauereyen,
Tuch- und Leinwebereyen und ihre Jahrmärkte be-
weiſen. Ihr Handel mit Wein, Vieh und Korn iſt
ſehr lebhaft, und der Geldumlauf nicht unbedeutend,
den die nahen Südwerke von Sovár veranlaſſen. Ko-
rabinſky iſt hier geboren. Was der Vf, im ſechsten
Briefe über Bartfeld und den in der Nähe dieſes Ortes
gelegenen berühmten Geſundbrunnen bemerkt, hat
uns nicht genügt. Wir hätten gewünſcht, daſs er
über den letztern mehr gegeben hätte. Er wird ſtark,
beſonders von dem Ä Actel, beſucht. Die
Säle zur Bewirthung der Gäſte ſind nett und geräu-
mig: die Spielſucht Ä in denſelben (wie es S. 58.
heiſst) ihren Sitz aufgeſchlagen zu haben. Groſse
Haufen von Zechinen glänzen auf dem Pharao Tiſchen;
die beſtändig von dichten Reihen umgeben ſind. Die
Monate Juli und Auguſt ſind die angemeſſenſte Zeit
für dieſen Brunnen. Früher findet man faſt keine Ge-
fellſchaft, und ſpäter wird es meiſtens zu kühl. Ka-
ſchau iſt eine freundliche angenehme Stadt. Die Spa-
ziergänge auf den Baſteyen und in Banko, die ſchöne
Gaſſe, vor der man zwey Thore erblickt, der ovale
Platz, an welchem das Theater, das Caſino und viele
hübſche Gebäude ſtehen, ſind beſondere Vorzüge die-
fer Stadt. Sie Ä für die niedlichſte in ganz Ungern,
und für die anſehnlichſte in dem öſtlichen Theiledeſ-
ſelben. Ein herrliches Gebäude im gothiſchen Stile
iſt die hieſige Kirche. Von den zwey Thürmen der-
ſelben iſt, wie bey St. Stephan in Wien, nur der eine
ganz ausgebaut. Die Gemain Karl Roberts ſoll ſie
gegründet, Ludwig I. und Mathias Corvinus vollen-
det haben. Die Bevölkerung Kaſchau's berechnet man
auf mehr als 23,ooo Seelen, meiſt Slovaken und Deut-
ſche. lhre Induſtrie iſt nicht unbedeutend. Dieſe
Stadt iſt gleichſam der Speditions-Platz des Handels,
der von Iemesvar, Debreczin und Siebenbürgen nach
Polen geführt wird. In ihr werden groſse Yveinge-
ſchäfte gemacht, und ihr Verkehr mit Peſth, denn
Mittelpüukte des umgriſchen Handels, iſt ſehr lebhaft.
Die Klage über ſchlechte Wege in Ungern ſucht der
Vf. zu mildern, und weiſt mit Recht darauf hin, daſs
Streckenweiſe die Straſsen trefflich ſind. Der ſiebente
Brief iſt aus Nagu - Käroly datirt. Ueber Tokay findet
man einige gute Bemerkungen. „Wir fühlten uns,
erzählt der Vf., gleichſam beklommen in den engen
Gaſſen, und zwiſchen den unfreundlichen Häuſern
dieſes Städtchens. Es würde wenig beſucht werden,
wenn es nicht der Stapelort der heiſs und Bocrog,
der Vereinigungspunkt der Straſsen von Peſth, von
Siebenbürgen und Polen wäre." Die Reben, mit
welchen die ringsherum liegenden Hügel bepflanzt
ſind, ſcheinen, nach dem Vf., theils italieniſcher,
theils griechiſcher Abkunft zu ſeyn, und verdanken
die Veredlung ihres Productes dem dreymaligen Uni-
Ä , das im J. 1560., und der Sammlung der Trok-
enbeere, die 90 Jahre nachher eingeführt wurde.
Der Tokayer Wein wächſt indeſs nicht auf dem Berge
Tokay allein; ſondern gehört eigentlich der ganzen
Reihe der Hügel an, die von Bodrog- Kareßtºr gegen
Norden fortlaufen, während ſie ihr weſtlicher Arm
bis Tallya und der öſtliche bis Sator-Uhely erſtreckt.
Alle dieſe Berge pflegt man die Heggalla zu nennen,
die, von Tarczal bis Eperies gerechnet, 12 deutſche
Meilen miſst. Den jährlichen Betrag des ſogenannten
Tokayers berechnet man im Durchſchnitt auf 160,ooo
Eimer. Am beträchtlichſten iſt ſeine Ausfuhr nach
Polen, wohin er über Virava, Bartfeld und Käsmark
geht. Geringern Abſatz findet er in Deutſchland,
wohin er über Preſsburg und Wien verſendet wird. -
Nagy Karoly iſt ein groſser Marktflecken, in wel-
chem ſich viele Handwerker, Schulen, eine Buch-
druckerey und das Comitathaus der Szathmarer Ge-
ſpannſchaft befinden. Seine Jahrmärkte ſind bedeu-
tend, und die hieher gehörigen Felder erzeugen vor-
trefliches Korn, Mais und laback. Die ſchönen
Dörfer in der Nachbarſchaft wurden von dem Grafen
Anton Karoly angelegt. Der in der Nähe liegende
Ecseder Sumpf iſt 5 Meilen lang, 1 Neile breit, und
mit einer Decke von Schlamm und Wurzeln überzo-
gen. „ Wir fuhren darüber, erzählt der Vf., auf ei-
nem Leiterwagen, neben welchem Bauern mit gro-
ſsen Stangen giengen. Ungeachtet dieſer Vorſicht
j joch etÄsunheijici. Faſt in der Mitte
dieſes Sumpfes erheben ſich die Ruinen eines Schloſ-
fes. Es diente einſt als Zuflucht gegen die Tataren-
Später wurde es von Andreas Bathöry und zuletzt von
Kakozy mit vieler Sorgfalt befeſtigt." Der achte Brief
iſt aus Bſiricz, in Siebenbürgen, geſchrieben: Auf
dem Wege dahin ſind die ſchönen Stutereyen des Ba
ron Veszelény zu Sibo ſehenswerth. Bisztricz wird
von einem Thale freundlich umgeben; es hat geräu-
mige Gaſen und anſehnliche Häuſer, aber kein Le-
bei, nichts, was erheitert und frohſinnig macht.
Von hier gieng die Reiſe des Vfs. über Sucsºva nach
Faſ. Die Straſse nach dem vorletzten Orte geht
über ein Gebirge, und iſt von dem unvergeſslichen
&oſeph II. eröffnet worden. In dem einen Briefe
KlUS ### findet man manches Intereſſante. Die
Reiſenden übernachteten in einem Wachhauſe der
Grenzer – ſo werden die Bewohner der militºriſrten
1Diſtricte längs der Grenze geannt. – Von hier bis
an das adriatiſche Meer, bererkt der Vf. , laufen
ihre Poſten falt in einem fort. Unerſchütterliche
Treue, ſpartaniſche Selbſtverläugaung uud römiſcher
Muth, dies ſind die Eigenſchaften dieſes ſtets ſchlag-
fertigen Heeres. – Unter den „ooo Einwohnern von
Suc ava fild die deutſchen Handwerker die emſigſten,
die Armenier, welche mit Vieh handeln, die reich-
ſten. Die Moldauer treiben meiſtens Kirſchnerey.
Gleich auſser Sucsava, liegt die Poſt-Station Bord-
WCM
A
A
----- 54 / 466 -----
-----
---- ---------- *-**
- -
--------------------- -
87 - - A. L. Z. Num. II-
ſcheny. „Stille an Lehm und Stroh,
jalbnackte Kerls: die auf der Erde lagen; das
war alles, erzählt der Vf., was wir dort fanden. Sie
ſprangen ſogleich auf, um, wie ſie Ä , die Pferde
zu holen. Aber gleich ſtreckten ſie ſich, wieder hin,
und wir muſste lärmen und drohen, uº Y9" der
Stelle zu kommen: Bey dem Fuſſe Siret ſtieſsen die
Reiſenden mit eine" Böſaren zuſammen.» den am jen-
ſeitigen Ufer e zahlreiches Gefolge erwarte.“ So
bald er es betra: tummelten die glänzend gerüſteten
Arnauten ihre Pferde, und als er in den Wagen ſtieg»
ſprengten ſie for Schnell jagte dieſer nach, und be-
waffnete Moldauer ritten reenweiſe hinter ihm her.
Ohne ſolche Begleitung iſt man in dieſem Lande nicht
jehm. – Vºº 10,ooo Einwohnern Botuſchans
ſind die meiſten Wallachen. Den Reiſenden kam un-
er dem gemeine" jniemand zu Geſichte 3, dº
jder andere pº?
edle Züge» friſche Wangen.» oder einen ſaubern Rºck
hatte. Am häſslichſten ſahen die Weiber aus Die
jſenden wurden V9" einem daſ gen Bojare Ä Ta-
jaden. Sie war Ä farbig verbrämten Tüchern
edeckt» und n herum ſtänden Zigeuner " Sº
jfen Röcken. Ein Theil des Geräthes war e.
und alles übel geordnet:
jMänner ſpracº jährſcheinlich aus X iſstrauen
gegen jander, ſehr wenig Die Frauen unterhielt
jÄnand, was in der ganzen Moldau gewöhnlich iſt.
Die Tafel dauerte drey Stunden, während welcher die
Wagen in Freyen wartete ob ſchon es unaufhörlich
regnete. De Vf, wunderte ſich darüber, erhielt
bér zur Antwort: jkutſcher würden darüber
nicht ſterben:
(Der Beſchluſs folgt.)
s B H ö N E KÜN ST P.
BERLIN , in d. Realſchulbuchh..: Handbuch der Per-
ſpektive, wo joh. Albert Eytelwein. – , Erſter
öder praktiſcher Theil, welcher die Regeln zum
Auftragen perſpektiviſcher Zeichnungen enthält.
1. 1 T E RA R 1 s C H E
Ehrenbezeugungen:
Der Groſsherzog von Heſſen hat dem Hm. Hütten-
Inſpector Dr. Blujhof zur Ludwigshütte bey Bieden-
kopf, den Charakter eines Hofkämmerra" ertheilt.
(Hr. Dr. B. beſchäftigt ſich jetzt in den Nebenſtunden
Ämit der Ausarbeitung einer Encyklopädie der Eifen-
hättenkunde, und der davon abhängenden Künſte und
Handwerke, in alphabetiſcher Ordnung. Dieſes Werk
wird 4 Bände in gr. 8. ſtark, mit vielen Kupfern bey
Heyer in Gieſsen erſcheinen.) -
„-
elende Hütten,
JANUAR 1 8 I 2, 83
Mit 123 S. Text und 16 Kupfertafeln. ZÄ
jer jedretiſcher Theil, welcher die Beweiſe
für die Regeln des erſten Theils enthält: - 89-
Mit 39 S. Text und 2 Lu fertafeln. Der Text 4-
die Kupfertafeln Fol. (5 Kthr: 8 gr.)
In Folge der Vorrede iſt dieſs Werk zunächſt für
Kjſtler beſtimmt, und gerne möchte mº" wünſchen,
Äſs die Perſpective allen Künſtlern.» vornehmlich den
Malern, nicht nur in den Maſse bekannt wäre als
ÄÄn täglichen Gebrauch nothdºg hinreicht;
jej, daſs ſie dieſe Wiſſenſchaft regt gründlicher“
jt haben möchten: der verſtändige Maler würde als-
dann ſchon, um höhere Kunſtzwecke zu erreichen, an
jrderlichen Ort die ſteife Strenge dº Regeln zu mo-
jfen. Uebrigens iſt die PerſpÄ Ä
§je, die man nicht leicht aus Beher. érlernt, und
j würde jeder der glauben wollte.» Hn. Es. Werk
ſey zur Selbſtbelerºn tauglich als Handbuch hin-
Ä beym Unterricht jte es brauchbar ſeYn:
ec. muſs indeſſen frey geſtehen, daſs ihm nicht recht
jeuchten will, wenn S. 60 – 61: §:.7 " 7? des
erſten Theils gelehrt wird.» auch Tab. . n. 54. das
Bild einer Kügel nicht als Kreis» ſondern in ellipt-
ſcher Geſtalt aufgezeichnet erſcheint Tab. VIII. fällt
das Pcament n53. ſo ſehr unnatürlich in die Augeº»
daſs, wenn es auch regelrecht wäre.» doch der Künſt-
ler dergleichen ſorgfältig vermeie" müſste. Die hier
geäuſserten Ä gehen jedoch bloſs auf
das Praktiſche, um welches es hauptſächlich zu thun
iſt; ob der Vf. haltbare joretiſche Beweiſe für ſeine
überlaſſen wir
Behauptung zu führen im Staº ſey,
andern zur Beurtheilung- - Ein Irrthum iſt es, wenn
Hr. E. S. 16. der Einleitung ſagt Lonardo da Vinci,
ſey wahrſcheinlich der jſte geweſen, der anº
ÄhÄ Verfeinerung der Maler unt und der Per-
ſpective gedacht habe"; Ä G. 'afaris Wite de Fiº
Ä. Ptori, Scultori ed Architet Ä kann man ſich
leicht eines Ä beehren: auch hätte unter den
angezeigten Schriften Ä die Perſpective, Pozzo's
jes Werk erwähnt wer” ſollen.
N A C H RI C H T EN-
Hr. Dr. Wende, praktiſcher Arzt zu Breslau, hat
den Charakter eines Medicinalraths erhalten.
Die philoſophiſche Facultätz Marºurg hat Hn. /Wil-
helm Naſſe, Ruſſiſch-Kaiſerlichem Hofrathe und auſser9!“
dentl. Mitgliede der Akademie zu St. Petersburg, wegen
ſeiner ausgezeichneten Verdienſte um die NaÄ kunde
im Allgemeinen und beſonders um die Scheidekunſt,
das Doctordiplom aus eigenem Antriebe zugeſchickt.
Hº. Moºſes Miokovich, griechiſch nicht - unirteil
Biſchof zu Kärlſtadt, hat des Oeſterr. Kaiſers Majeſtät
taxfrey in den Adelſtand zu erheben geruht
* - - - -
----- 55 / 466 -----
89
I 2.
Num.
- 90
ALLGEMEINE TLITERATUR - zEITUNG
Dienstags »
den I 4. Fanuar I 8 I 2. A
ERDBESCH RE 1 BUNG.
Pssr, b. Hartleben: Reiſe durch einen Theil Un-
garns, Siebenbürgens, der Moldat und Bucovina.
–– Vom Grafen Vincenz Batthiány u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 11. abgebrochenen Recenſion.)
De zehnte und eilfte aus Haſſy geſchriebene Brief
iſt anziehend. Wir würden zu weitläuftig wer-
den, wenn wir alles Intereſſante ausheben wollten,
Der Fürſt der Moldau, der in Faſſy refidirt: giebt
die Audienzen ſitzend und mit bedecktem Haupte,
während die Anweſenden ſehr demüthig ſtehen:
Wenn die Bojaren ſich in ſeinem Saale verſammeln,
ſo hält er ſich in ſeinem Kabinette auf. Sie wagen es
nicht, um Zutritt zu bitten, ſondern ſchleichen um
die Thüren herum, damit er ſie bemerke, und rufe:
Sie küſſen ihm knieend die Hand, und halten ſich
nicht für beſchimpft, wenn er ſie ſchlä t: Die Er-
richtung und Äs aller Aemter hängt einzig
von dem Fürſten ab. -
telſt des Divans aus, den er nach ſeinen Gutdünken
beſetzt, und deſſen Entſcheidungen ihn nicht binden.
Dieſe ſind manchmahl billig und immer ſchnell im
Grunde wird hier kein Proceſs verloren, weil man
jeden wieder anfangen kann. Handwerker und Kr-
mer in den Städten bilden eine Art von Mittelſtand
Der Uebergang von einem Gewerbe zum andern iſt
völlig frey. Deſſen ungeachtet giebt es hier, auſser
ein Paar deutſchen Handwerkern, nur Pfuſcher.
Ueberdieſs wird über Unzuverläſſigkeit der Kaufleute
und über Unordn in den meiſten Erwerbzweigen
eklagt. – Der Moldauiſche Bauer iſt von ſeinem
erri mit Grundſtücken reichlich, ausgeſtattet, und
entrichtet ihm dafür nur das Zehntheil des Erträgniſ-
ſes und 12 Frohntage. Ein Woiwode ſoll dieſe Lei-
ſtungen ſo ſehr beſchränkt haben, wobey jedoch jene
Klaſſe nichts gewann. Denn ſeit der Zeit entrichtet
ſie dem Fürſten Kopfſteuer und eine Menge anderer
Gaben. Einen gröſsen Vortheil genieſst der hieſige
Landmann dadurch, daſs er nicht zum Soldaten aus-
ehoben wird, indem die Moldau keine Kriegsmacht
lat. Am unterrichteten Männern fehlt es hier nicht;
im Ganzen ſind jedoch Künſte und Wiſſenſchaften in
der Moldau ſehr zurück. Der Vf, meint, daſs man
ohne Grund dieſs bloſs auf Rechnung der Regierung
ſchreibe. Der Moldauiſche Handel wird beynahe
ausſchlieſsend durch Griechen und Juden getrieben.
Sie gewinnen dabey viel, werden jedoch von ihren
inländiſchen Abnehmern nicht immer pünktlich be-
zahlt. Manchmahl erhalten ſie auſserordentliche Be-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
ie Rechtspflege übt er mit-
günſtigungen, welches die Vermuthung erzeugt hat,
als wären die Fürſten bey den Speculationen ihrer Be--
Ä aus Conſtantinopel intereſſrt. Auf den Poſt-
tationen von Botuſchan nach Faſſy, ſo wie auf der
Straſse nach Bukureſ ſind die Poſten gut beſtellt und
man wird ſchnell bedient. In Haſſu findet man ſchon
durchgängig die Gebräuche des Orients. So v-e in
Conſtantinopel, ſieht man, überall geſchorne Köpfe
und verſchränkte Beine. Man ſchmaucht, man rei-
tet; man kleidet ſich im Geſchmacke jener Haupt-
ſtadt, und aſiatiſch coſtümirte Diener ſtehen auf den
deutſchen Kutſchen der Bojaren. Die Häuſer der
letztern ragen wie Thürme empor; gleich Citadellen
ſind die Klöſter mit Ringmauern umgeben. „ Raſtlos
drängt ſich (heiſst es S. 114.) ein Haufen von Walla-
chen, Juden und Zigeunern aus den Hauptgaſſen
nach dem Markte und wieder zurück. Ej
Gemälde ſpiegelt ſich in Worten nur matt; aber es
ergreift, wenn man ſich darin befindet." Bey dem
Fürſten wurden die Reiſenden mit einem geſulzten
Obſtſafte, Wallachiſch Duneazza genannt, bewill-
kommt; ihm folgten Kaffee und wohlriechende
Rauchwerke. Bey ihrem Eintritte erhob der Fürſt
ſich von dem Divan, und legte die Tabackspfeife
weg. Sein Geſpräch, im reinſten Toskaniſchen
Dialekte , verrieth viel Cultur, und ſeine Hal-
tung war würdevoll. – Das ſchöne Geſchlecht
wird hier faſt orientaliſch behandelt. Die Mädchen
ſind vom Umgange ganz ausgeſchloſſen. Die Frauen
beſuchen nur ſich wechſelſeitig. Nur Vertraute des
Gemahls werden einer Frau vorgeſtellt, und nie er-
ſcheint ſie an ſeiner Seite. In Geſellſchaft genieſsen
die Weiber keiner Huldigung. – Die Dienerſchaft
der Bojaren beſteht bloſs aus Zigeunern, die fammt
ihren Familien Leibeigene ſind. Deſſen ungeachtet
werden ſie gut gehalten, und wohnen als Tſchubuk-
jus (Tabackspfeifen-Träger) den meiſten Verſamm-
Ä bey. Aus Ä iſt der zwölfte Brief datirt.
Dieſer Ort wird von Moldauern und Ruſſen bewohnt.
Durch denſelben gehen jährlich 15 bis 2o tauſend
Ochſen nach Wien, und 6 bis 7 tauſend nach Breslau,
Den bedeutendſten Verkehr hat derſelbe mit Brody,
in Oſt - Galizien. Was der Vf, über die Buccovina
erzählt, iſt auch nicht unintereſſant. Mit Vergnü-
en wird man die Briefe aus Okopi, Caminiecz, Co-
Ä und Körösmezö leſen. „In einer türkiſchen
Stadt, bemerkt der Vf-S. 131., wird man ſogleich ge-
wahr, daſs ihre Bewohner unſerm Welttheile nicht
angehören. Ihr Anzug, dem ſie, gleich den Perſern
und Chineſen - ſeit Jahrhunderten getreu bleiben,
ihre Mienen, die nie fröhlich, und ihre Bewegung
M ie
----- 56 / 466 -----
- - - -
----------------------------------
91 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 92
die ſtets abgemeſſen ſind, das Verſchlieſsen der Wei-
ber und das Müſsiggehen der Männer, alles verrºth
den Aſiatismus jener Nation. Er gehört zu den Ur-
fachen der Apathie, welche die Osmannen ergriff,
ſo wie das Genie von ihrem Throne verſchwand."
Der damahlige Paſcha von Choczin empfing Fremde
"ſehr gern. Wurde er daran gehindert, ſo meldeten
ſeine Leute, er ſey im Harem, woraus ſie ihn nach
der Sitte des Orients nicht rufen durften. Er bewohn-
1e ein hölzernes Haus, welches von Schanzen und
Paliſaden umgeben iſt. Das Richteramt übt der je-
desmahlige Paſcha mittelſt des Divans aus, der ſich
am Freytage, an dem heiligen Tage der Mohameda-
mer, zu verſammeln pflegt. Die Beſchlüſſe deſſelben
werden zu Papier gebracht, und von dem Paſcha
durch Aufdrücken des Siegels genehmigt. Seine Cor-
reſpondenz mit den öſterreichiſchen Behörden, wird
dieſen in einem Beutel von rothenn Atlas zugeſchickt,
und polniſch oder türkiſch geführt. Die Bewohner
der Raya wundern ſich mächtig, daſs die Oeſterrei-
cher in der letzteren antworten können. Der Trans-
port iſt zu Okopie ſehr lebhaft. Das dafige Sanitäts-
Ämt ſteht unter dem General - Commando in Lem-
berg. Es darf ſich ohne weitere Anfrage der daſigen
Soëäten bedienen, Kundſchafter Ä und
die Grenze proviſoriſch ſperren. Dieſs hat demſelben
Joſeph II. eingeräumt, der die Befugniſſe jeder Be-
Äihrer Beſtimmung anzupaſſen ſtrebte. – Ca.
miniecz, den Ruſſen gehörig, hat eine Citadelle, und
kann immer als treffliche Grenzfeſtung gegen die
Türken dienen. »Als die Zeitungen, heiſst es
S. 156., der Anlagen in Odeſſa erwähnten, ſo glaub-
ten manche, Albia und Theodoſia ſey ſchon Ä
ſtellt, und viele mögen ſich alle Ruſſen ſo vorſtellen,
wie die gebildeten Öfficiere aus Liefland. Noch im-
mer fehlt es dem Gebiete des Czaars an guten Volks-
ſchulen, an aufgeklärten Seelſorgern, an hinlängli-
cher Gewerbscultur, an einem feſt gegründeten Mit-
telſtande und einer National- Repräſentation, d. h.,
an den wahren Stützen innerer Kraft!" – Die Buc-
ovina zählt 3 Städte und 4 Marktflecken, 265 Dör-
er und über 2oo,oco Einwohner. Die meiſten Arti-
kel des Ackerbaues und der Viehzucht, Wachs, Ho-
nig, Bier und Branntwein, Wolle und Häute, die
Kotzen von Suscava und die Corduane von Visznicze
beſchäftigen ihren Verkehr. Aus der Bisztricz ge-
winnt ſie Gold , in Kiriba Bley, und beſitzt auch
die Ineiſten übrigen Metalle. – Herotecz liegt nicht
fern vom Ufer des Pruth, das er oft verwüſtet und
immer bedroht. Die Stadt ſelbſt bildet nur eine Gaſſe,
und bedeckt einen Hügel, den ärnliche Wohnungen
umgeben. Die Bevölkerung derſelben beträgt, gegen
6000 Seelen, unter denen ſich Deutſche, Moldaüer,
Juden, Armenier und Ruſsniaken befinden. Die
Wieſen an der reiſſenden Czerenos dienen den Stu-
fereyen zur Weide, welche das Beſchel- und Remon-
tirungs-Commando in Vaskoucz ſowohl für das Mi-
litär als zur Verbeſſerung der galiziſchen Pferdezucht
angelegt hat. – In Ruſsland und der Moldau wer-
den viele Cavallerie-Pferde aufgekauft. Der Chef je-
nes Commando, Freyherr von Cavaſar (der nicht,
wie S. 167. bemerkt wird, Ritter des Leopoldsor-
dens, ſondern eines andern inländiſchen Ordens iſt)
hatte bis dahin ſchon über 90,000 Pferde geliefert,
und iſt öfters bis am Don nach Aſtracan j Sapore-
Ä gereiſt. Er bewohnt ein hübſches Gebäude zwi-
chen Triften und Haiden, die an Wälder und Ä
grenzen, und die Reiſenden wurden von 1hm gaſt-
frey und herzlich empfangen. Auch die aus Szigeth,
Száthmár, Debreczi , Arok - Szilás und Ofen ge-
ſchriebenen Briefe gewähren Vergnügen und enthal-
ten manche ſchützenswerthe Nachrichten. Szigeth
hat mehrere hübſche Häuſer, und eine Bevölkerung
von 10,ooo Seelen, Armeniern, Juden, Slaven, Un-
gern und Deutſchen. Sehenswerth ſind die Eiſen-
werke von Kobolpojana, die jährlich 2 bis 3 tauſend
Zentner Eiſen liefern, und die Marmaroſcher Salinen.
Schön iſt die Gegend von Nagy-Bana, das weder
roſs, noch regelmäſsig gebaut iſt. „Unter den Gru-
en von Nagy-Banya erzählt der Vf. S. 196., hält
man die zum heiligén Kreuze für die ergiebigſte. Als
Rákoczy ſie beſaſs, durfte man ihr unter Todesſtrafe
nicht nahen, weil ſie ſo reich war. Nicht geringer
ſoll der Segen in den Gruben von Windſchacht und
Uj-Banya geweſen ſeyn. Zufolge einer ziemlich ver-
breiteten iradition fand man dort mehr Silber als
Geſtein, und lohnte die Bergleute mit dem Golditau-
be, der ſich in ihre Kleider ſetzte. " – Die De-
brecziner bieten durch Gaſtfreyheit , Einfachheit
der Lebensweiſe, durch Biderkeit und Ernt, ein
treues Bild der alten Ungern dar. Debreczin zählt
über 40,ooo Einwohner und 16,ooo Stück Zugvieh.
Leſenswerth iſt dasjenige, was der Vf, über dieſe
groſse, und wegen ihrer bedeutenden Märkte, be-
rühmte Stadt bemerkt, deren Gebiet mehrere Mei-
len und die jährliche Einnahme und Ausgabe eine
jbe Nior jägt. Öie Schrift iſt eſ ſchön,
aber nicht correct gedruckt.
- PHY S I K.
KöN1gsBERG , b. Unzer: A. Sniadezki's, Prof. zu
VWilna , Theorie der Ä Weſen, aus dem
Polniſchen überſ. von F. Moritz. 1810. 265 S. 8.
(1 Rthlr.)
Eine ſcharfſinnige Schrift, welche die Aufmerk-
ſamkeit des Phyſiologen verdient. Der Vf, nimmt
eine organiſche Kraft in der Natur an; er glaubt,
daſs ſie derſelben bey der Schöpfung mitgetheit ſey,
und ſich auf die Individuen fortgepflanzt habe. bj.
organiſirende Kraft entzieht ſich allen weitern Unter-
ſuchungen, und läſst ſich auf eine Weiſe jen.d
Sie iſt aber zum Leben nicht hinreichend, ſondern es
muſs auſser dem organiſchen Körper Materie vorhan-
den ſeyn, welche durch unaufhörliche Affinilation
mit dem organiſchen Körper vereinigt wird. Der
Vf, nennt dieſe Materie Ä Materie, und das
Leben iſt ihm eine wechſelſeitige Thätigkeit zwiſchen
der organiſirenden Kraft und der belebenden Mate-
rie; eine unaufhörliche Aſſimilation, ein Reu‘.
1I-
----- 57 / 466 -----
93
94
Nurn. I 2. JANUAR 1812.
Wirkung der belebten und unbelebten Stoffe auf ein-
ander. Nicht alle Materien ſind der Belebung fähig;
nur einige, und zwar ſolche, welche aus Wäſerjºf
Kohlenſtoff, Stickſtoff und Sauerſtoff beſtehen. Die
belebenlen Stoffe müſſen thätig ſeyn; ſie müſſen nach
Organiſation ſtreben. Je weniger ſie organiſirt ſind,
deſto mehr beleben ſie, und umgekehrt; daher wer-
den ſie dem Körper völlig aſſimilirt, wieder unbele-
bend, und von der organiſirenden Kraft, deren We-
ſen in Thätigkeit, in Aſſimilation beſteht, ausgewor-
fen, un mit andern vertauſcht zu werden. je be-
lebenden Stoffe ſind oft ſchon organiſirt, und dann
müſſen ſie ihre eigenthümliche Organiſation verlieren,
um die individuelle Organiſation des Körpers zu er-
langen, in den ſie eingehen. Es ſind überlieſs die
Kräfte des Zuſammenhanges und der Cohäſion aufzu-
heben, wenn ſie die individuelle organiſche Form er-
halten ſollen. Die organiſirende Kraft iſt daher die-
fen Kräften entgegengeſetzt. Da die Wärme zu den
chemiſchen Zerſetzungen ungemein beyträgt, ſo iſt
fie auch zu den Organiſationen erforderlich. Man
muſs alſo die organiſche Verbindung von der chemi-
ſchen unterſcheiden. Bey der Aſſimilation der thje-
riſchen Stoffe muſs die organiſirende Kraft gegen die
organiſch chemiſche gerichtet ſeyn. Doch dauern in
den Thieren noch zum Theil die organiſch chemi-
ſchen Kräfte auch die cheuniſchen fort, in ſofern beide
noch nicht aufgehoben ſind. Je ähnlicher ein Stoff
dem Körper iſt, deſto leichter wird er aſſimilirt, de-
fto mehr wird von der eigenen Materie des Körpers
ausgeſondert. Die Materie geht zur vollkommenen
Organiſation nach und nach über; Waſſer und Koh-
lenſtoff nähren die Pflanze, dieſe nährt wiederum
Thiere, und die Thiere verzehren andere Thiere.
Fleiſchnahrung wird ſchneller aſſimilirt, daher voll-
bringt die Ä Materie ihren Kreislauf durch
fleiſchfreſſende Tiere ſchneller, als durch grasfreſ-
fende, und der Verlauf des Lebens iſt ſchneller in je-
men als in dieſen. Manche Stoffe laſſen ſich nicht aſ-
über welche der Vf, zu ſchnell wegeilt.
unter den Theilen der Fall. Ein Theil bearbeitet
eine belebende Materie, die zu einer höhern Stufe
von Organiſation gekommen iſt, als die belebende
Materie für einen andern; ein Theil bewirkt Organi-
ſirung leichter als der andere. Es iſt alſo überall die-
ſelbe organiſirende Kraft, nur auf verſchiedenen Stu-
fen der Aeuſserung. Den Schluſs macht eine Betrach-
tung der Browniſchen Theorie. Dieſes iſt im Kur-
zen der Inhalt dieſes intereſſanten Werkes. Es lieſse
ſich aber wohl fragen, wie der Vf, zu dem Begriffe
von einer organiſirenden Kraft gelangt ſey. Die Er-
ſcheinung des Organismus iſt zu mannichfaltig, zu
verwickelt, als daſs wir ſo gerade hin, eine ##
dere organiſirende Kraft Ä dürften, die noch
überdieſs in jeden Individuum beſonders wirkt, ohne
daſs ſich ein Grund angeben läſst, warum ſie ſo ver-
ſchieden wirke. Eben ſo iſt das Streben nach Orga-
nifrung in einigen (von dem Vf. belebend genannte )
Stoffen eine willkürlich angenommene Eigenſchaft,
Die neueryx
Vertheidiger einer generatio aequivoca, unter gewiſ-
ſen Umſtänden, werden dem Vf, es nicht zugeben,
daſs jene organiſirende Kraft von der erſten Schöp-
fung herrühre, und die Nothwendigkeit, den Ur-
fprung oder gar die Zuſammenſetzung derſelben zu
erforſchen, ſcheint einleuchtend. Ueberhaupt iſt es
Ä nach dieſen Annahmen von Schritt zu
chritt weiter zu gehen, ohne die Erfahrung zu Rºt-
the zu ziehen. Die Art, wie der Vf. alles auf Aſfi-
milation zurückführt, iſt ſinnreich, und verdient Auf-
merkſamkeit; aber von jener aſſimilirenden Kraft
iſt noch die unaufhörlich thätige bildende Kraft ganz
verſchieden. Denn Affinilation ändert bloſs die in-
nere Verbindung des Aufgenommenen, Bildung be-
zieht ſich auf die Stelle, wohin das Aufgenommene
Ä wird. Daſs dieſe ſo ganz in einer Theorie
er organiſchen Körper aus der Acht gelaſſen wird,
läſst ſich nicht billigen. Uebrigens ſieht Rec. mit Ver-
langen den zweyten Theile entgegen.
miliren, richten aber doch einen Theil der organi- .
ichen Kraft auf ſich, und ſchwächen dadurch die an-
dern organiſchen Proceſſe, oder fie hemmen und zer-
ſtören ſogar die organiſrende Kraft. Solche Stoffe
heiſsen Gifte. Es kann aber auch noch eine affimili-
rende Kraft in den Stoffen ſelbſt zurück geblieben
ſeyn, welche der aſſimilirenden Kraft des Körpers
entgegen wirkt, worin ſie aufgenommen werden oder
dieſelbe gar überwältigt. Solche Stoffe heiſsen An-
ſteckungsſtoffe. Auch mit der Befruchtung wird
dieſe Theorie verglichen; das Ey liefert die belebende
Materie, der männliche Samen die organifrende Kraft.
Nun geht der Vf. zu den Phänomenen der Reizbar-
keit und Erpfindung über. Man kann ſie nicht ver-
ſchiedenen Kräften zuſchreiben, ſonſt müſste man je-
der Aeuſserung verſchiedener Organiſation eine be-
ſondere Kraft beylegen. Die Theile des organiſchen
Körpers verhalten ſich zu demſelben, je attungen
und Arten der organiſchen Geſchöpfe zu dem Ganzen
derſelben. So wie unter dieſen eines vollkommener
als das andere, höher organiſirt iſt, ſo iſt dieſes auch
VERMISCHTE SCHR. l FT EN.
Ohne Ang: d. Verl.: Fiscaliſcher und in ſeiner Art
einziger Proceſs gegen den Landarzt Dennler zu
Langenthal in Canton Bern, veranlaſst durch vier
Fenſterladen, mit ſatyriſchen Bildern bemalt. Mit
den Abbildungen der Gemälde. 1810. 2. Bog. 4.
(6 gr.) * -
Dennler iſt Vf, einiger originellen Aufſätze in der
Iſis, einer Monatsſchrift von deutſchen und ſchwei-
zeriſchen Gelehrten (Zürich, bey Orell, Füſsli und
Comp. 1805 – 1807.). „ Die Hoiilie über das Wort
des Diogenes von Sinope: ich fucie Menſchen, und
die Reiſe von Liſſabon nach Kamtſchatka" machten
den Leſern wegen der in dieſen Aufſätzen herrſchen-
den Seiffchen Laune viel Vergnügen; eine gewiſſe,
dem Vf, noch anklebende, Ä beleidigte zwar
ihren Geſchmack; aber ſie ergetzten ſich an ſeinem
Witze, an ſeinem eigenthümlichen ſatiriſchen Hu-
mor und wünſchten noch mehr von ihm zu lº
C-
----- 58 / 466 -----
95 - A. L. z. Num. 12. JANUAR 1812. 96
sº
Gewiſs nimmt das Publicum an ſeinen Schickſalen An-
theil, da Aufſätze dieſes Mannes in den beliebteſten
Tageblättern und monatlichen Heften willkommen
geweſen ſeyn würden; und dieſe Bogen geben uns die
Nachricht, daſs eben jene Ader ſatiriſchen Mluthwil-
lens, die zuweilen ſich zu lebhaft in ihm regen mag,
ihn vor einigen Jahren beynahe auf zwey Jahre in das
Zuchthaus zu Bern gebracht hätte. Er hatte die vier
Fenſterladen des oberſten Stocks ſeines Hauſes, an
dem einige Reparationen waren vorgenommen wor-
den, auf der innern Seite mit ſcherzhaften Gemälden
verſehen laſſen. Eins darunter ſtellte einen Wolf
auf einer Rednerbühne, wie er vor einen Ochſen,
einem Eſel und einigen Schafen eine Rede hält; das
letztere ſollte angeblich von einem Kupferſtiche der
Berner Ausgabe von Rabeners Satyren entlehnt ſeyn,
der den Wölf vorſtellt, wie er die Heerde Ä
will, die läſtigen Hunde wegzuſchaffen. Während
einer kleinen Reiſe, die D. machte, wurden die noch
unvollendeten Gemälde zum Trocknen ausgehängt
und zur Schau ausgeſtellt. Hr. Dekan Meſsner zu
Lozwy denuntiirte hierauf dieſe Gemälde als profane,
der Religion und ihren Dienern Hohn ſprechende Vor-
ſtellungen. (Dem Wolfe war ein Kragen gegeben wor-
dem, wie ihn die Berner Geiſtlichen tragen; in den an-
dern Gemälden glaubte man Anſpielungen auf gewiſſe
Perſonen gefunden zu haben). Nach ſeiner Zurück-
kunft ward Dennler, ein anſäſſiger Schweizer von Ver-
mögen, auf einen Befehl des Hn Amtsſchultheiſsen von
Wattenwyl vom 28. Auguſt 1808., den der Staatsrath
Tags darauf beſtätigte, von dem Oberamtmann von
Aarwangen, Sigmund Emanuel Hartmann von Thun-
ſtetten verhaftet, und muſste, obgleich ſeine Frau hoch-
ſchwanger war, und er fünf lebende Kinder hat, ei-
nen Monat im Gefängniſſe zubringen; endlich er-
ſchien ein polizeyrichterliches Urtheil des Amtmanns,
das ihn zu zweyfähriger Zuchthausſtrafe auf ſeine Ko-
ſten verurtheilte. Dennler appellirte aber an das Ober-
gericht zu Bern, und ſein geſchickter Anwalt, Hr.
Koch (während der helvetiſchen Revolution Mitglied
des geſetzgebenden Raths, und durch mehrere in dem-
ſelben gehaltene treffliche Reden als ein Mann von
Kenntniſſen und als ein Verfechter des Billigen aus
den öffentlichen Blättern bekannt) vertheidigte ihn
ſo bündig und nachdrücklich, daſs dasUrtheil des Ober-
amtmanns am 26. Nov. 1808 reformirt ward; D. ſollte
feinen Muthwillen mit dem monatlichen Verhafte –
nachher ward er auf Caution entlaſſen – gebüſst ha-
ben, die ſämmtlichen Proceſskoſten bezÄ und
vor Gericht von dem Oberamtmann von Aarwangen
einen Verweis erhalten. Wäre das oberamtliche Ur-
theil nicht in einem ſo hohen Grade hart ausgefallen,
ſo würde die ganze Geſchichte wenig Aufſehen ge-
Ächt haben, dieſe Schrift nie gedruckt und der Vör-
a vermuthlich bald wieder vergeſſen worden ſeyn.
Eine Ahndung von Seite der Polizey verdiente D. al-
lerdings; zumahl da er ſchon früher ſich durch ver-
ſchiedene unſchickliche Aeuſserungen obrigkeitliche
Warnungen und Beſtrafungen zugezogen hatte, und
dennoch ſich nicht in den Schranken des Anſtands
und der Beſonnenheit zu halten vermochte. Aber
der Spruch des erſten Richters ging ſo weit über alles
billige Verhältniſs mit dem Vergehen hinaus, und gab
einem rechtsverſtändigen Manne ſo viele Blöſsen, Ä
es Hn. Koch einen gewandten Sachwalter, leicht war,
ſeinen Clienten gegen deſſen Richter in Vortheil zu
ſetzen. Wie ſehr viel verliert das Concept der erſten
Sentenz neben den Concepte der Kochſchen Verthei-
digungsſchrift, die nicht nur von Rechtsgelehrten,
ſondern von jedem gebildeten Manne mit Vergnügen
wird geleſen werden! Der bedeutendſte Punkt in die-
ſer Geſchichte iſt dieſer, daſs es ſich nicht undeutlich
zeigt, wie arg leider noch immer der durch die hel-
yetiſche Revolution entflammte Parteygeiſt ſein Unwe-
fen in dem Canton Bern treibt, und laſs man es den-
jenigen, welcher nicht von der obſiegenden Parte
ift, ſobald er einen Fehltritt oder ein Vergehen Ä
zu Schulden kommen läſst, immer um ſo härter em-
pfinden läſst, als wenn daſſelbe Ahndungs- oder Straf-
würdige von einem ſogenannten „Gutleñkenden ” und
„Gutgeſinnten" wäre begangen worden. Es thut dem
Menſchenfreunde wehe, zu bemerken, daſs auf keine
Warnung der Geſchichte geachtet wird, da doch für
kleine Völker und Staaten nur in Vergeſſen des Ver-
Ä und in der Erhebung über den leidenſchaft-
ichen Factionsgeiſt läÄfejnere Ruhe, auch
bey etwa noch erfolgenden neuen Veränderungen nur
in der Eintracht Troſt zu finden iſt. Auch Hr. Koch
rügt mit vollem Rechte das Zurückkommen des erſten
Richters auf frühere Uebereilungen Dennlers, da doch
über alle frühere politiſchen Vergehungen die fèyer-
lichſte Amneſtie war ausgeſprochen worden. „TDie
Wirkung einer Amneſtie, ſagt er, kann unmöglich
dieſe ſeyn, daſs der Staat die amneſtirten Handlungen
zwar nicht an und für ſich unterſucht und beſtraft,
aber ſie für irgend eine and e Gelegenheit hinter das
Ohr ſchreibt, und bey einer andern Strafe auf die
Rechnung des Beklagten ſetzt. Nein, ein amneſtie-
tes Vergehen ſoll vor Gericht gar nicht mehr als Vor-
wurf zur Sprache kommen, und noch viel weniger
auf eine Strafſentenz Einfluſs haben." – Die Po-
ceſskoſten, in die Dennler verfällt worden iſt, betru-
gen nach einer dieſer Schrift hinten angehängten Spe-
cification – -- - 5 Schweiz. Fr. 6 Baz,
und die Rechnung des An- 95 KlZ
walts belief ſich auf – 73 – - 2 -
Summa 168– – 8 -
oder Ioš neue Louisd'or und 8 Batzen.
In verſchiedenen Stellen der Schrift vermuthen wir
Druckfehler, die wir nicht zu berichtigen wiſſen.
----- 59 / 466 -----
97
I3.
Num.
98
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
L IT ER A R ISC HE
Univerſitäten.
Wittenberg.
Am 18. Jan. v. J. vertheidigte, unter dem Vorſitze
des Hn, Dr. Gründler, Hr. Heinrich Ludwig Wilmersdorf,
aus Braunsdorf, capita juris controverſ.
Am 19. Jan. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hm. Prof. Dr. Seiler, der Candidat der Medicin, Hr.
Johann Gotthelf Riedel, ſeine Inauguraldiſputation: de
enteritide, Witebergae, lit. Graeßleri (19 Seiten 4.), und
erhielt darauf die mediciniſche Doctorwürde. Zu die-
ſer Feyerlichkeit lud der mediciniſche Decan, Hr. Prof.
Dr. Seiler, durch ein Programm ein: de morbo epizootico
fic dicto/phacelo liens. (Part. III. 16 S. 4)
Durch allerhöchſtes Reſcript vom 20. Febr. iſt auf
unſrer Univerſität eine außerordentliche meclictniſche No-
zwinalprºfeſſur der Entbindungskunft errichtet.
Am 23. Febr. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. Vic. Dr. Schreger, Hr. Chriſtian Friedr. Wilh.
Clauß ſeine Inaug. Diſputation: diſquiſitionen Potiorun
inflammationistheoriarum continen (27 S. 4), und erhielt
die mediciniſche Doctorwürde. Zu dieſer Feyerlich-
keit lud der Decan, Hr. Prof. Dr. Seiler, durch ein Pro-
gramm ein: de nonnullorum venenorum in corpore humano
effectibus. (Pars I. 15 S. 4)
Am 2. März hielt Hr. M. Gottlob Wilh. Gerlach, aus
Oſterfeld, in confeſſu facultatis philoſophicae, ſeine aka-
demiſche Probevorleſung iiber das vom Cenſor der Ha-
bilitations-Diſputation, dem Hn, Prof. Klotzſch, aufge-
gebene Thema: 4uantum interfit inter definitioner nomina-
j reales, worauf er am 6. März mit ſeinen Reſpon-
denten, dem Stud. Theol., Hn. Ludwig Dankegott Cra-
mer, aus Baumersroda in Thüringen, ſeine Diſputa-
tion: de differentia, quae inter Plot in er Schellingii
doctrinam de mumine fummo intercedit. Commentationera-
phyſico-critica (31 S. 4) vertheidigte, und ſich dadurch
die Rechte eines Privatlehrers der Philoſophie auf hieſiger
Univerſität erwarb. - -
Am 7. März vertheidigte der Candidat der Rechte,
Hr. Karl Friedr. Eduard Schmidt, aus Zittau, ſeine Inaug.
Diſputation: de cºſiane actionum ejusque efectu (36 S. 4),
und erhielt darauf die juriſtiſche Doctorwürde. Zu die-
ſer Feyerlichkeit lud der Decan, Hr. Hofrath, Hof-
erichtsrath Prof. Dr. Stübel, durch ein Programm ein:
interrogationibus ſuggeſtivis et captigfis in criminum quae-
ſtionibus. (Connentatio I. . ? S. 4)
Am 18. März verheidige der Hofgerichtsfiskal,
Hr. Friedr. Gotthelf Schmidt, aus Wittenberg, ſeine
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
15. Januar 1812. .
NACHRICHTEN
Ä Diſputation cle delictis milirum hoſilium et in ni-
lie kofile (34 S. 4) Zu dieſer Feyerlichkeit lud der
Decan, Hr. Hofr. Dr. Stübel, durch ein Programm ein:
deinterrogationibur ſuggeſtivis et captiofis in uaeſtionibus
criminum. (Comment. II. 12 S.
Am 8. April vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. Ord. Vic. Dr. Schreger, der Candidat der Ale-
dicin, Hr. Chriſtian Gottſr. Theer, aus Bitterfeld, ſeine
medieiniſche Inaug. Diſputation: de acido caeruleo Bero-
linenf (60 S. 4), und erhielt die mediciniſche Doctor-
würde. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der medic. Decan,
Hr, Prof. Dr. Seiler, durch ein Programun ein: de non-
nullorum venenorum in corpore humano effectibus. (Pars II.
2 o S. 4)
Das Oſterprogramm des theologiſchen Decams, des
Hm. Generalſup. Dr. Nitzſch, iſt überſchrieben: de mor-
tis a Jeſu öÄ oppetitae neceſitate morali. (Pars poſte-
rior. Vit. 3 Bog. 4.) ... -
Am 30. Apr war die halbjährige Magiſterpromotiox.
Der bisherige Decan der philoſophiſchen Facultät, Hr.
Prof. Fölie*, legte das Decanat mit einer Rede nieder:
de Judii literarii initii in terra patria. – Nachdem EU.
zuerſt den Hn. M. Gottfr. / inkler, Stadtprediger zu
Dresden, der vor 30 Jahren die philoſophiſche Doctor-
würde bey hieſiger Facultät erhielt, feyèrlich als jubel.
wagiſter renumtiirt hatte, creirte er folgende 26 Ge-
ehre zu Docore der Philºſophie und Magiſtern der freyen
Künſte. 1) Hn. Friedr. Chriſtian Auguſt Haſſe, ordentl.
Prof. der Moral und Geſchichte an der König. Sächſ.
Ritterakademie zu Dresden; 2) Hn. Chriſtian Friedrich
Gelbrich, Paſtor zu Ehrenhayn; 3) Hn. joh. Aug. Wilh.
Steinhäuſer, Subdiaconus zu Plauen und ſºforzÄ Obj
loſa u. Straſsberg; 4) Hn. Karl Gottiieb Friedrich, Dia-
comus zu Finſterwalde; 5) Hn. Friedr. Wilh. Hermann,
Hülfsprediger zu Reibersdorf und Bibliothekar der da
ſigen Einſiedelſchen Bibliothek; 6) Hn. Karl Heinr.
Leopold Reinhardt, Baccal. Juris; 7) Hn. 7oh. Andrea
Gottfr. Steuber, Rector zu Stolberg am Harz; 8) Hm.
Ernſt Franz Heinr. Spitzner, Conreejor des Lyceums zu
Wittenberg; 9) Hn. Chriſtian Gottlob Rebs, Cantor und
Schulcollege an der Stiftsſchule zu Zeitz; 10) Hm. Jok
Jacob Moritz, vierter Schulcollege an der Schule zu jj
terbog; 11) Hm. Chriſtian Friedr. Spiegel, Veſpertiner
an der Univerſitätskirche zu Leipzig; 12) Hn. Gottlieb
Wilh. Thomaß, Lehrer an der Freyſchule des Magiſas
zu Leipzig; 13) Hm. Joh. Friedr. Ferdinand Hofner, GUNS
Kropſädt, Rev. Miniſt. Cand.; 14) Hn. KÄrl Heinrich
Schreckenberger, aus Hohenleina, jever yjn. Candid.;
sº joh. Aug. PYilh. Neander, AUS Göttingen,
L -
Can-
didat
---------
er -
S.,
A

----- 60 / 466 -----
99 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG IOO
didat des Hamburgiſchen Miniſterii; 16) Hn. Chriſt.
Dan. Gottlob Schilbach, aus Weida, Rev. Min. Candid.;
17) Hn. Ernſt Vertraugott Zehme, aus Kreipa, Rev. Min.
Cand.; 18) Hn. Otto Heinr. Adolph Dietſch, aus Mühl-
troff, Rev. Mim. Cand.; 19) Hm. Ludwig Dankegott Cra-
mer, aus Baumersroda, Sac, Lit.Cult. et Seminar. acad.
Senior.; 2o) Hn. Joh. Gottlieb Lehmann, aus Guben, Sac.
Lit.Colt. et Sem. acad. Sodalis; 21) Hm. Friedr. Auguſt
Am Ende, aus Bitterfeld, Sac. Lit. Cult. et Senn. acad.
Sodal.; 22) Hn. Joh. Karl Adolph Lindemann, aus Jöh-
ſtadt, Sac. Lit.Cult. et Sen. acad. Sodal.; 23) Hm. Karl
Wilh. Wolff, aus Eutzſch, Sac. Lit.Cult. et Sem. acad.
Sodal.; 24) Hm. Chriſt. Gottlieb Volkmar, aus Chemmitz,
Sac. Lit. Cnt.; 25) Hn. Chriſt. Gottfr. Heyne, aus Merſe-
burg, Sac. Lit. Cult.; 26) Hn. Joh. Traug. Lehmann, aus
Neukirchen in der Lauſitz, Jur. ntriusque cult.
Am 1. May war Decanatswechſel. Es übernahm daſ
ſelbe in der theologiſchen Facultät: der Hr. Propſt und
Prof. Ord. Dr. Schleusner; in der juridiſchen : der Hr.
Hofgerichtsrah und Prof. Ord. Dr. Pfötenhauer; in der
mediciniſchen: der Hr. Prof. Ord, Vic; Dr. Schreger, und
das Prodecanat: Hr. Prof. Ord. Dr. Kletten; in der phi-
loſophiſchen: der Hr. Prof. Ord. Winzer.
Unter dem Rectorate des Hn. Prof. Ord. Dr. YYe-
ber – der auch für dieſes Sommerhalbejahr das Recto-
rat bekleidete – wurden vom 18. Oct. 18 1o bis 30. Apr.
1811.51 Studenten inſcribirt.
Durch allerhöchſtes Reſcript vom 3. May iſt in An-
ſehung der Immatriculationsgebühren akademiſcher Bür-
ger verordnet worden, daſs es in Anſehung derer von
Adel, der Freyherren und der Grafen bey den bisheri-
gen Anſätzen bewenden, dagegen bey den Inſeriben-
dis bürgerlichen Standes dieſelben von 3 Thlr. 16 Gr.
auf fünf Thaler bey denjenigen, welche vorher noch
keine Univerſität frequentirt haben, – und von 1 Thr.
12 Gr. auf zwey Thaler bey denen, welche ſich bereits
auf einer Univerſität aufgehalten haben, erhöhet werden
ſollen. Es ſind von dieſen Erhöhungen an 1 Thhr. 8 Gr.-
und 12 Gr. – reſp. ein Thaler – und acht Groſchen –
an die philoſophiſche Facultät zur Vertheilung unter
ſich, und reſp. acht Groſchen – und vier Groſchen –
zu den Promotions- und Bibliotheks- Fiſcis zu gleichen
Theilem abzugeben.
Am 31. May hielt Hr. Prof. Gruber, ordentl. Prof.
der hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften, ſeine Antritts-
rede: de Proteſtantium hodierna conditione. Er lud zu die-
ſer Feyerlichkeit durch ein Programm ein: de diſcipli-
mis Ä ſtudium adjuvantibus. Viteb., literis Graeß-
leri. (33 S. 4)
Am 1. Jun. vertheidigte Hr. Joh. Karl Wilh. Meiß-
ner, unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Dr. Seiler, ſeine
mediciniſche Inang. Diſputation: anatomen, phyſiologiam
er Pathologiam ventriculi ffens (37 S. 4.), und erhielt
darauf die Doctorwürde in der Medicin und Chirurgie.
Zu dieſer Feyerlichkeit lud der mediciniſche Decan,
Hr. Prof. Vic. Dr. Schreger, durch ein Programm ein,
welches ſuccinctºº Pharmacologiae ſyſtematüm cenſuram
(Conment. I. 12 S. 4) enthält.
Das Pfingſtprogramm von dem theologiſchen De-
ean, denn Hn. Propſte Dr. Schleusner, enthält: Auctarii
Obſervätionum in Suidam er Heſye hium ac alios Lexi-
cographos graecos, ratione maxime habita gloſſarun.
(Part. III. 3 Bogen. 4) Viteb., lit. Graeßleri.
Am 29. Jun. vertheidigte Hr. Joh. Chriſtian Karl
Brandt, aus Jüterbog, unter dem Vorſize des Hn. Prof.
Ord. Dr. Kletten, ſeine Inaug. Diſputat.: de malo hypo-
chondriaco rite cognoſcendo (23 S. 4.), und erhielt darauf
die mediciniſche Doctorwürde. Der Decan, Hr. Prof.
Vic. Dr. Schreger, lud dazu durch ein Programm ein,
welches ſuccinctam pharmacologiae ſyſtematum cenſuram
enthält. (Cornment. II. 15 S. 4)
Das Programm des Decans der philoſ. Facultät, des
Hn. Prof. Winzer, wodurch er die nächſte Magiſter-
promotion am 17. Oct. v. J. ankündigte, handelt: de
philoſophic morali in Ä guae vocatur, Salo-
monis expoſita. Vit., lit. Graeßleri. (3. Bog. 4.)
Durch allerhöchſtes Reſcript vom 5. Jul. ward die
Verfertigung eines vollſtändigen Realcatalog der hie-
ſigen Univerſitäts-Bibliothek anbefohlen, und zugleich
den Verfertiger deſſelben eine, mach der Beendigung
dieſer Arbeit zahlbare, Gratification von 1oo Rthlrn ver-
ſprochen. -
Am 29. Jul. hielt Hr. M. Am Ende aus Pitterfeld die
Wolframsdorfſche Gedächtniſsrede. Sie enthielt: com-
parationem primorum Chriſtianismi initiorum cum initii
emendationis ſacrorum. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der
Hr. Prof. Henrici durch ein Programm ein: de militu"
romanorum in proelio occiforum ſepultura. (Comment.VI)
Bey der Anweſenheit des Hn. Oberconſiſtorialprä-
ſidenten, Freyhn. von Ferber, ward demſelben in Na-
nen des akademiſchen Seminariums eine von dem Stud.
Theol. Hn. M. Cramer aus Baunersroda in Thüringen
geſchriebene Abhandlung überreicht: über den Muſici-
mus in der Philoſophie- (1 Bogen. 4)
Auf ſechs abgegangene Mitglieder des akadem. Se-
minariums, welche länger als zwey Jahre ordentliche
Mitglieder deſſelben geveſen - waren, ſchrieb, nach
den Geſetzen dieſes Inſtituts, der Stud. Theol., Hr. M.
Lindemann aus Jöhſtädt, eine Abhandlung: Verſuch einer-
Philoſophie des Buches Hiob. (2 Bogen. 4)
Am 12. Sept. vertheidigte aus der Geſellſchaft, wel.
che ſich unter Anleitung des Hn. Prof. Dr. Schott im la-
teiniſchen Schreiben und Diſputiren übt, unter den1
Vorſitze deſſeben, der Student der Theologie, Hr.
Heinrich Gottlob Leopold Weichert, aus Ziegra, eine Ab-
handlung: de fcle hiſtorica narrationis librorum ſacrorum
de Chriſto in coelor ſublato hujusque eventus neceſitate.
(34 S. 4) -
Am 14. Sept. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. Dr. Kletten, Hr. Friedr. Karl Weber, ans Zahna,
ſeine Inang, Diſputat.: de fumigiorum uſu medico arque
diceretico (- 2 S. 4.), worauf er die mediciniſche Doctor-
Ä erhielt. Zu dieſer Feyerlichkeit Jud der medici-
niſche Decam, Hr. Prof. Vic. Dr. Schreger, durch ein
Programm ein, welches ſuccinctam pharmacologiae ſtºße-
marum cenſuram, Comment. III. (14 S. 4.), enthält.
Zur Feyer des Michaelisfeſtes erſchien das Pro-
amm des theologiſchen Lecans, des Hn. Propftes Dr.
ehleuner: Auctarii obſervationum in Suidam er Heſy-
chi um
----- 61 / 466 -----
IO
IO2
Num. 13. JANUAR I 8 I 2.
chi um ac alio Lexicographos graecor, ratione maxime ha-
bita gloſſarum ſacrarum, Part. IV. (3 Bog. 4.)
Am 30. Sept: vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. Dr. Ä Hr. Friedr. Aug. Fiedler, aus Bau-
zen, ſeine Inaug. Diſputat.: de laparotomia noviſſimoque
ejus exemplo, Vit. lit. Graeßl. (3o S. 4), worauf er die
mediciniſche Doctorwürde erhielt. Zu dieſer Feyer-
lichkeit lud der medicin. Decan, 'Hr. Prof. Vic. Dr.
Schreger, durch ein Programm ein, welches ſuccincam
pharmacologiae ſyſtematum cenſuram, Comment. IV. (14 S.
4), enthält.
Am 16. October vertheidigte, unter den Vorſitze
des Hn. Prof. Dr. Schreger, der Candidat der Medicin,
Hr. Friedr. Gottlob Aug. Ficker, aus Dresden, ſeine med.
Inaug. Diſput.: den phris artificialibu (34 S. 4) und
erhielt darauf die Doctorwürde in der Medicin und
Chirurgie. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der medic. De-
can, Hr. Prof. Ord. Dr. Schreger, durch ein Programm
ein, welches novam medicamentorum diviſionem enthält.
(16 S. 4)
Am 17. October war die halbjährige Magiſterpro-
motion. Der philoſophiſche Lecan, Hr. Prof. Winzer,
eröffnete dieſe Feyerlichkeit mit einer Rede: de repre-
henfonum, in quas univerſitate Germanorum literariae tem-
poribus maxime noſtri incurrerint, vanitate. Er creirte
darauf folgende 16 Gelehrte zu Doctoren der Philoſophie
und Ä der freyen Künſte: 1) Hr. Chriſtoph Friedr.
Liebe, Diaconus zu Oſchatz; 2) Hr. Joh. Gottfr. Weiske,
Paſtor zu Erlbach; 3) Hr. Adolph Friedr. Ferdinand Karg,
Paſtor ſubſt. zu Jahnsdorf; 4) Hr. Chriſtian Gottlob Wie-
demann, Paſtor zu Zöſchau; 5) Hr. Goh. Chriſtoph Kaufer-
ſein, dritten Schulcollegen des Lyceums zu Chemnitz;
6) Hr. Friedr. Wilh. Michael Ehrich, Collaborator der
Schule zu Düben; 7) Hr. Karl Gottfr. Friedr. Ritze, aus
Merſeburg, R. Min. C.; 8) Hr. Eregott Ludwig Uhlich,
aus Leisnig, Rev. Min. Camd.; 9) Hr. Joh. Heinr. Rabbe,
aus Nordwohlde in Frankreich, Theol. C.; 1o) Hr. Chri-
ſtian Gottfr. Oehme, aus Dresden, Theol. Stud. et Semi-
nar. acad. Sodalis; 1 1) Hr. Traugott Wilh. Hildebrand,
aus Ortrand, Theol. Stud.; 12) Hr. Heinr. Gottloé Leo-
pold Weichert, aus Ziegra, Theol. Stud. et Senimar. acad.
Sodalis; 13) Hr. Karl PWilh. Stein, aus Liſſa, Theol. Stud.;
14) Hr. Wilhelm Friedrich Traugott Fränzel, aus Maxen,
Theol. Stud.; 1 5) Hr. Karl Auguſt Schulze, aus Hirſch-
feld, Theol. Philolog. et Matheſeos Stud.; 16) Hr. Gott-
lob Chriſtian Horrer, aus Weiſsenſee, Theol. Stud.
An 18. October war Recroraz wechſel. Der zeitige
Rector Magnif., Hr. Prof. Dr. Weber, legte das ganz-
jährig geführte Rectorat mit einer feyerlichen Rede
nieder, in welcher er de magiſtratulegum civitatis cura-
tore handelte, und übertrug daſſelbe dem Prof. Ordin.
Medic., Hn. Dr. Seiler. -
An demſelben Tage war Decanatswechſel. Es über-
nahnen das Decanat in der theologiſchen Facultät: Hr.
Prof. Dr. Schott; in der juridiſchen Hr. Hofger. R. Prof.
Dr. Klien; in der mediciniſchen : Hr. Prof. Dr. Kletten;
und in der philoſophiſchen: Hr. Prof. Anton. -
Unter dem Rectorate des Hn. Prof. Dr. Weber wur-
den vom 1. May bis 18. Oct. 1811. 74 Studenten im-
ſcribirt. z
Q-
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bekanntmachung.
Die N. theolog. Annalen und Nachrichten, heraus-
gegeben von Hrn. Prof. Dr. Wachler in Marburg, wer-
den auch für das Jahr 13 1 2. nach dem bisherigen Plame
fortgeſetzt. Vollſtändigkeit der umfaſsten theologiſchem
und für Theologen intereſſanten Literatur, Gründlich-
keit und Unparteylichkeit der Urtheile, Berückſichti-
gung des Zeitgeiſtes, ohne der beym Wechſel der For-
men ſich ewig gleichen Wahrheit etwas zu entziehen,
werden nach wie vor dieſer Zeitſchrift ihr Publicum
erhalten. „Von den bedeutenderen Erſcheinungen in
der katholiſchen Literatur wird Bericht erſtattet, und
einige der geachtetſten katholiſchen Theologen Deutſch-
lands ſind thätige Mitarbeiter.
Der Prämunerationspreis von 4 Rthlr. Sächſ. gilt
bis zum 1. März; der Ladenpreis iſt 5 Rthlr. Sächſ.
Die unterzeichnete Buchhandlung hat die Haupt-
Expedition übernommen; die Gr. Herzog. Ober- Poſt-
amts-Zeitungs-Expedition in Frankfurt a. M. wird die
an ſie kommenden Aufträge auswärtiger Poſtämter gern
beſorgen.
Mitarbeiter und Correſpondenten haben die Güte,
ihre an den Herrn Redacteur adrellirte Beyträge durch
Buchhändler - Einſchluſs an unterzeichnete Buchhandl.
in Frankfurt a. M. oder an deren Commiſſionär, Herrn
J. A. Barth in Leipzig, gelangen zu laſſen. Schrift-
ſteller und Verleger geben ihre Werke und Verlags-
artikel an eine dieſer beiden Buchhandlungen, mit der
Bezeichnung: Für die N. theol. Annalen, ab, und kön-
nen der pünktlichſten Beſorgung verſichert ſeyn.
Ankündigungen und Bekanntmachungen, welche
für dieſes Publicum gehören, werden in dem beygefüg-
ten literariſchen Anzeiger aufgenommen und unmitte-
bar an uns eingeſendet. Die Zeile koſtet 6 Pf. Sächſ.
oder 2. Kreuzer.
Frankfurt a. M., im December 181 1.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Am Pre di ger
und Freunde der theologiſchen Literatur.
Im Jahr 1796. erſchien in unſerm Verlage des ſel.
D. G. Niemeyers Bibliothek für Prediger und Freunde
der theologiſchen Literatur, in 3 Bänden, neu bearbeitet
und fortgeſetzt von Herrn Kanzler Niemeyer und Hrn.
Dr. Wagnitz. Jetzt kündigen wir einen 4ten Band,
wel-

----- 62 / 466 -----
I03 - A. L. Z. Num. 13.
JANUAR I 8 I 2. LO4
welcher den Zuwachs der vorzüglichſten Schriften von
1796-18 10. auf etwa 30 – 40 Bogen enthalten wird,
zur nächſten Oſterin eſſe auf Pränumeration an.
Der Prämunerationspreis iſt Ein Thaler, und dauert -
bis ultimo März 1812, – Um auch denjenigen Pränu-
meranten, welche die 3 erſten über 4 Alphabet ſtarken
Bände, die im Ladenpreiſe 3 Thlr. 16 Gr. koſten, noch
nicht beſitzen, den Ankauf derſelben zu erleichtern: ſo
erbieten wir uns, ſie für den äuſserſt mäſsigen Preis von
Zwey Thaler bis zu Ende des Prämunerationstermins,
ſo wie einzelne Theile zur Ergänzung für 16 Gr. zu
überlaſſen. Die Gelder werden portofrey eingeſandt,
und die Prämumerantenſammler erhalten, wenn ſie
ſich direct an uns ſelbſt wenden, das 6te Exemplar
frey. Wer ſowohl mit dem Ausgeſuchteſten der Lite-
ratºr auf dem groſsem Gebiet der Theologie und ihrer
Hülfswiſſenſchaften, was die Vorzeit geliefert hat, be-
lºannt werden, als mit ihr bis auf unſere Zeiten fort-
gehen, und ſich zugleich über Werth und Inhalt der
Schriften belehren will, findet hier alles concentrirt
beyſammen, mit ſteter Benutzung der Urtheile der
Sachverſtändigſten jedes Fachs.
Halle, im December 181 1.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
- *
Im Verlage der Neuen Gelehrten-Buchhandlung in
Hadamar iſt erfohienen:
Clefus, 3., Beſchreibung des mediciniſchen Blutigels,
deſſen Kennzeichen, Sitten, Anatomie und Fort-
pflanzung, deſſen Nutzen als Heilmittel ſowohl als
beſondern Vortheil für die Küche, nebſt verſchiede-
men Manieren ſelbige aufzufinden, aufzubewahren
und anzuſetzen. Mit 2 Kupfern. 8. 1o gr.
Bibliſche Geſchichte alten und neuen Teſtaments zur
häuslichen Erbauung und zum Unterricht für die
Schul-Jugend. 2te Aufl. 8. 12 gr.
Dalwigk, C. v., Handbuch des franzöſiſchen Civilpro-
ceſſes u. ſ. w. I. Bds 3te Abtheil., iſt unter der Preſſe,
und wird gleich nach Neujahr in allen Handlungen
zu haben ſeyn.
Bey Kummer in Leipzig iſt erſchienen: Funke,
C. Th., Naturgeſchichte für Kinder. Zweyte vermehrte
Auflage. gr. 8. Mit ſchwarzen Kupfern 2 Rthlr., mit
illuminirten Kupfern 3 Rthlr. – Die beſte Empfehlung
dieſes Buchs, welches in einer faſslichen und edlem
Schreibart alles Merkwürdige und Wiſſenswerthe aus
dem groſsen Gebiete der 3 Naturreiche enthält, iſt un-
ſtreitig die, daſs ſich die erſte ſtarke Auflage im 2 Jah-
ren verkauft hat. – Der Herausgeber hat mit rühm-
licher Sorgfalt nicht nur die hie und da eingeſchliche-
nen Unrichtigkeiten und Mängel verbeſſert, ſondern
auch die neueſten Entdeckungen gewiſſenhaft benutzt
und der neuen Ausgabe beygefügt. Eben ſo iſt auch
dieſen, nützlichen Werke eine noch gröſsere Vollkom-
"enheit gegeben worden, daſs man den Abbildun-
gem, welche ſich gewiſs vor vielen in ähnlichen Wer-
ken rühmlich auszeichnen, nun noch eine neue Tafel
mit merkwürdigen, zum Theil erſt neuerlich entdeck-
ten, Gegenſtänden hinzugefügt, auch einige Abbil-
dungen, z. B. den Condor u. a., gegen neue richtigere
vertauſcht hat. Mit voller Ueberzeugung kann man
daher Aeltern und Erziehern für ihre Kinder und Pfleg-
befohlnen nicht leicht ein lehrreicheres und angeneh-
meres Buch empfehlen, als dieſe Naturgeſchichte für
Kinder.
Bey J. W. Schmidt in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen, und in allen ſoliden Buchhandlungen und
Leihbibliotheken zu haben: -
Adolph's und Luis che n's Bilderkabinet. Fin Ge-
ſchenk zur Erholung in müſſigen Stunden, für alle
fleiſsigen und arigen Kinder. Mit 48 ausgemalten
Figuren aus der Natur- und Völkerkunde auf 12 Ta-
fen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. In Pappband mit Titel
1 Rthlr. 1 2 gr. –
Julius von Voß kleine Romane. Vierter Band. Fnt-
hält: Eiwin Pleaſure, oder die zwölf entzückenden
Brautnächte. Eine Geſchichte, wie es noch keine
gab. Zweyter Theil. 8. 1 Rthlr. 4 gr. ::
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlung
gen zu haben: ** -
Reinhard's, Dr. F. V., Predigt am Feſte der Kir-
chenverbeſſerung den 31. October 1811. zu Dresden
gehalten. gr. 8. Dresden und Leipzig, bey
Hartknoch. 4 gr.
Der berühmte Kanzelredner giebt uns hier: Eine
ermunternde Ueberſicht der heiligen Bande, welche die prote-
ſtantiſche Kirche zu einem Ganzen verknüpfen. „ Bey allen
„echten Proteſtanten finden wir: Gleichen Eifer für
„die Freyheit des Gewiſſens; gemeinſchaftliche Unter-
„ werfung unter das entſcheidende Anſehn der heil.
„Schrift; übereinſtimmenden Glauben an die Haupt-
„ wahrheiten des Evangelii; gegenſeitige Duldung in
„ allein übrigen; und ein munteres Emporſtreben zu je-
„der Art von Vollkommenheit." Dieſs ſind die Haupt-
ſätze dieſer trefflichen Predigt.
III. Vermiſchte Anzeigen,
Mineralien - Verlooſung
in der 81ſten Hanauer Klaſſen-Lotterie im Aug. 18.12.
Plane zu dieſer – 33 Preiſe und 17 Prämien, wor- l
unter eine oryktognoſtiſche Sammlung, deren Werth
bey 1ooo F. beträgt, enthaltenden – Verlooſung ſind K
gratis und Looſe zu 1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr. Sächſiſch ſ
bey uns zu erhalten. Briefe und Gelder erwarten wir d
poſtfrey. Sc
Mineralien - Comptoir fa
zu Hanau. he
er
Ste
-
–----
----- 63 / 466 -----
- - - -
- - - -----
IO5
- - - - - -
Num. I 4. - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags , den 16. Fanttar I 8 I 2.
ORIEN TALISCHE LITERATUR.
BERLIN, in Comm. der Nicolai'ſchen Buchh.: Denk-
würdigkeiten von Aſien in Künſten und Wiſ
ſenſchaften, Sitten, Gebräuchen und Alterthier,
Religion und Regierungsverfaſſung; aus Hand-
ſchriften und eigenen Erfahrungen geſammelt von
Heinrich Friedrich von Diez, köni pr. Geh. Le-
gations-R. und Prälaten, ehemals äuſserºrd"
jÄ Geſandten und bevollmächtigten Miniſter
des Königs am Hofe zu Konſtantinopel. Erſter
Theil. Auf eigene Koſten. 181 I. 22 Bogen. gr-8-
(1 Rthlr. 16 gr.)
Ebendaſ : Buch des Kabus, oder Lehre des Per-
fiſchen Königs Kiekºººs für ſeinen Sohn Ghi-
j Schah. Ein Werk für alle Zeitalter» aus
j Türkiſch-Perſiſch-Arabiſchen überſetzt und
jh Abhandlungen und Anmerkungen erlau-
jon Heinr. Fr von Diez königl. Pr: G..eg-
Ähjſw. Auf eigene Koſten: 81 - 1 Alph-
9 Bogen. gr. 8. (3 Rthlr. 8 gr.) - -
De vorzügliche Werth der V Dieziſchen Schriften
zur Beförderung der orientaliſchen Literatur un
erujſ bekannt und die Ängſtºreº davon iſt
den Leſern der A- L: Z. ohne Zweifel aus der Beur-
theilung des Rec. erinnerlich, welche er in dem Jahr-
gänge 81 - B. Nr. 180. 181. gegeben hat. Die
ÄManier des Vfs., wörtlich gea. und getreu zu
jerſetzen , um allen Irrthun und Miſsverſtändniſs
auszuſchlieſsen» und durch fortlaufende ausführli-
jhere Anmerkungen den Text jedesmal in den rech-
Än Geſichtspunkt zu ſtellen, auch zugleich die Punkte
jßerührung oder Abweichung hervorzuheben, wel-
che ſich zwiſchen dem Orient und dem alten Griechen-
lande und neuen Europa finden, iſt ganz geeignet» die
richtige Kunde de Orients beſſer, als bisher gemei-
niglich geſchehen iſt, zu verbreiten, und reelle Kennt-
jaus dem Morgenlande auf unſerm Boden zu ver-
Änzen. – Dieſe Bemühungen verdienen daher
jein unſern innigen Dank, ſº vornehm-
j die patriotiſche Unterſtützºg aller Freunde der
Wiſſenſchaften, und insbeſondere der Freunde und
Kenner der aſiatiſchen Gelehrſamkeit, durch unge-
ſäumten Ankauf der Exemplare. Rec. glaubt ſch Ill
jeſer Hinſicht verpflichtet, ſie vorliegenden beiden
Schriften mit beſonderer Aufmerkſamkeit und Sºrg
Ä anzuzeigen, welches auch ſchon die totale Neu-
Ät ihres Inhalts und deſſen anziehende Gegenſtände
jeiſchen. Indem Rec. in dieſer Anzeige mehrere
Stellen ſeiner Ä und Verbeſſerung unter-
rſte
A. L. Z. 18.12: Band.
ziehen, und in der Schreibart der orientaliſchen Wör.
- ter und Namen im Deutſchen den eigenen Grundſätzen
der Orthographie, ſo wie dieſe einmal für die A. L. Z.
von ihm feſtgeſtellt iſt, folgen wird: ſo wird der Vf.
hierin nur die Achtung erkennen, welche Rec. der
gründlichen Gelehrſamkeit und Kenntniſs des Orients
deren der Vf, mächtig iſt, ſchuldig zu ſeyn übej
iſt, und ſein eifriges Beſtreben, durch dieſe eigje
Aufmerkſamkeit auch die Aufmerkſamkeit des gej
deteren Publicums deſto mehr zu wecken. Was die
deutſch- orientaliſche Orthographie des Vfs. betrifft
ſo iſt ſie, wie auch ſchon aus den vorhin angezo enen
Anzeigen in der A. L. Z. bekannt geworden iſt, in
Naſsgabe des vorwaltenden Princips, nach Gehör Ä
ſchreiben, eingerichtet, und deswegen in Hinſicht
mehrerer Buchſtaben zu unbeſtimmt, um auch die
Ungeübteren in Stand zu ſetzen, die Wörter und Na-
men des Orients, da, wo die Originale nicht beyge-
fügt ſind, auf den orientaliſchen Schriftzug zurück-
zuführen. Denn gerade die unterſchiedenſten Buch-
ſtaben haben gemeinſchaftliches Zeichen erhalten, z. B.
s iſt “, 22, und S; sº “ und «; ch - und auch -
und d; wiederum h 2» und 8 u. ſ. w. Doch in Hin-
ſicht der europäiſch-orientaliſchen Orthographie wer-
den wir wohl ſo bald nicht ganz einig werden und ein
allgemein angenommenes Geſetz befolgt ſehen. Rec
ſelbſt geſteht, daſs an ſeiner eignen Manier hij
die er ſchon zu verſchiednen Malen verändert Ä
noch vieles zu verbeſſern iſt, um Auge und Ohr, Ä
viel möglich, zugleich zu befriedigen und d
- .- abe -
kommene Beſtimmtheit zu leiſten.“ y voll
A. Denkwürdigkeiten von Aſien u. f. w. S. III – -
XXVI. Die Vorrede. Der Vf. entwick -
ſtändlich die Nothwendigkeit, durch Ä.
miſs des Orients und der aſiatiſchen Literatür unſern
wiſſenſchaftlichen Unterricht aller Art zu vervoll-
kommnen und zu erweitern, den ausgebreiteten gro-
ſsen Nutzen des gründlichen orientaliſchen Studijs
faſt für alle Zweige der Wiſſenſchaften, und das Er-
forderniſs, dieſes Studium aus den Quellen der orien-
taliſchen Literatur ſelbſt zu ſchöpfen. Die eignen Bü-
cher der Aſiaten bleiben, wie der Vf, ſehr faſslicher
wieſen hat, das ſicherſte Mittel, uns von ihren §
chen zu unterrichten. Wenige dieſer Bücher ſind
europäiſche Sprachen überſetzt worden, und Ä
mit ſehr ungleichem Glück. Den ÜjetÄ fehlte
Ä eine lebendige Kenntniſs des Landes, zu ge-
chweigen, daſs mehrere ſelbſt der Sprachen nicht
kundig geweſen ſind. – Was aber auch bis jetzt für
möge ändiſche Literatur geſchehen ſeyn mag, ſo iſt
ES
----- 64 / 466 -----
ie ALLG. LITERATUR - zEITUNG TO8
es doch bey weitem noch nicht ſo viel geweſen, als
man hätte fhun können. Der Vf, macht zur Beſtäti-
ng deſſen auf den groſsen Umfang der aſiatiſchen
iteratur aufmerkſam, und zur Ueberſicht deſſelben
auf die vielen Catalogen und bibliographiſchen Nach-
richten, um die groſse Menge der mörgenländiſchen
Handſchriften zu bewundern, welche im Eſcurial, inn
Vatikan, in Paris, in London, Oxford, Wien, Ber-
lin, Turin, Florenz, Mailand und Leiden, kurz in
allen öffentlichen Bibliotheken von Europa (Rec. er-
innert hier auch an die beträchtlichen Sammlungen
der Bibliotheken zu Leipzig, Dresden, Göttingen,
Kopenhagen, und nun auch zu Gotha) und in ſo vie-
len Privatbibliotheken aufbewahrt werden. Wozu
nutzt es, in Europa ſo viele tauſend morgenländiſche
Handſchriften aufzuhäufen, wenn die Wiſsbegierigen
nicht vom Inhalte derſelben unterrichtet werden, oder
wenn es überhaupt an Leuten fehlt, welche im Stande
ſind, ſie zu leſen und für andre gehörig zu benutzen!
Die fortdauernde Bemühung, Ä Schätze zur all-
Ä Kenntniſs zu bringen, iſt alſo ſehr verdienſt-
ich, und was in dieſer Hinſicht in den neueſten Zei-
ten mehr, als ſonſt, geſchehen iſt, muſs mit allem
Dank erkannt werden, und muſs zu immer weitern
Fortſchritten ermuntern. Bey dieſen Betrachtungen
würde ſich's der Vf. zum gröſsen Vorwurf gemacht
haben, wenn er die Handſchriften, zu deren Beſitz
er ſelbſt gekommen iſt, als Leichen bey ſich hätte
verſcharren wollen, ohne ſie zu leſen und zu prüfen.
Dieſs iſt von ihm ſeit 27 Jahren in Stunden der Mluſse
Ä Auſser abendländiſchen Manuſcripten be-
tzt er über vierhundert morgenländiſche Handſchrif-
ten im Arabiſchen, Perſiſchen, Türkiſchen, Tatari-
ſchen, Moghuliſchen, Tſchaghataiſchen, Koptiſchen,
Syriſchen ünd Aethiopiſchen. Die bibliſchen Hand-
ſchriften in den letzten drey Sprachen überläſst, der
Vf, der Unterſuchung der Kündigen, die Handſchril-
ten aber in den übrigen Sprachen haben ihm Stoff ge-
nug geliefert, der für Wiſsbegierige wünſchenswerth
ſeyn kann. Er will daher einige Werke überſetzt be-
ſonders herausgeben, und zwar unverkürzt. Da aber
nicht alle gröſsern Werke von gleicher Wichtigkeit
für den europäiſchen Leſer ſind, gleichwohl gewiſſe
Stücke enthalten, welche aus mehr als Einem Grunde
der Aufbewahrung werth ſind; da es ferner andere
Werke giebt, die ſich nicht wohl an einander weg-
leſen laſſen, ohne zu erinüden, und daher in klei-
nere Lieferungen oder Abſchnitte zerlegt werden müſ-
fen, während gewiſſe merkwürdige kleine Schriften,
ohne Gefahr ſich bald zu verlieren, nicht einzeln be-
kannt gemacht werden können; da überdieſs es uns
um richtige literariſche Nachrichten vom Orient und
richtige Begriffe von den Wiſſenſchaften des Orients,
und um antiquariſche Gegenſtände, in Hinſicht ſo
mancher Berührungspunkte des Alterthums, zu thua
ſeyn muſs u. ſ. w.: ſo will der Vf. unter dem Ti-
tel: Denkwürdigkeiten von Aſien u. ſ. w., eine Reihe
von Bänden drucken laſſen, worin er wichtige kleine
Schriften und andere ausgehobene lehrreiche Stücke
und Nachrichten vom Orient ſammeln und durch An-
merkungen erläutern wird, in denen zugleich die nö-
thigen Rückblicke auf das alte Griechenland und neue
Europa nicht unvergeſſen bleiben ſollen, um, wie er
ſich äusdrückt, auf die Vereinigungs- und Abwei-
chungs-Punkte des menſchlichen Geiſtes mitten durch
die Verſchiedenheit ſeiner Zungen hinzuweiſen. Jedes
kleine Stück für ſich ſoll unverkürzt und wörtlich
überſetzt, und, ſo oft die Wichtigkeit der Säche es
fordert, auch der Originaltext beygefügt werden.
Fremde Beyträge ſchlieſst der Vf, vön ſeiner Samm-
lung gänzlich aus. Weil die türkiſchen Schriften in der
Sanilung des Vfs. die gröſsere Anzahl ausmachen,
indem der Vf. zunächſt unter der Nation geſammelt
hat, der ſie angehören: ſo wird auch der gröſsere
Theil der Denkwürdigkeiten von Aſien aus türkiſchen
Schriften entlehnt ſeyn. So oft der Vf, finden wird,
daſs von ſeinen Handſchriften, aus welchen er etwas
mittheilt, -Exemplare in den Catalogen öffentlicher
Bibliotheken verzeichnet ſind, wird er es bemerken,
welches aber unterbleiben ſoll, wenn er aus gröſsern
und bekanntern Werken nur einzelne Gedanken
oder kürzern Nachrichten überträgt. Mit Recht hat
der Vf, bey ſeinem vorgeſteckten Ziele zur Heraus-
gabe ſeiner Denkwürdigkeiten von Aſien nicht die Fºrm
einer Zeitſchrift gewählt, weil ſich in kleinen Hef-
tentheils die Materien nicht erſchöpfen laſſen, theils
er an gewiſſe Zeiten der Lieferung gebunden ſeyn
würde.
S. XXVII f. Das Inhaltsverzeichniſ. Vierzehn
Stücke an der Zahl. S. 1 – 4. Selbſterkenntniß. Ueber
einen Ausſpruch des Muhhammed, welcher 'arabiſch
oben übergeſetzt iſt, mit der deutſchen Ueberſetzung
„ Wer ſich ſelbſt erkennt, der erkennt auch ſeinen Gott."
Der Herausg hat den Ausſpruch aus einer Sammlung
arabiſcher Gedichte genommen, welche unter ſeinen
MSS. der 18oſte Octav-Band iſt. Der Ausſpruch ſelbſt
iſt dort von einer (wahrſcheinlich türkiſchen) Erklä-
rung begleitet, welche der Vf. hier in Ueberſetzung
mittheit. Sie iſt von einem Vf. aus den neuern Zei-
ten, indem darin Ih: Ssui Efendi citirt wird, der
unter Regierung des türkiſchen Kaiſers Ssuleimán I.
1519 bis 1566. Mufti war. S. 4 – 57. Vierhundert
Sprliche aus dem Arabiſchen. Fs ſind Sprüche der
vier erſten Chalifen, 1oo von jedem, welche Muz-
thafa, Sohn Muhhammed, aus Qaßthamin (in Nato-
lien) gebürtig, im J. der Fl. 98. (Chr; 157o)», als
Lehrer am Gymnaſio des Sſult hän Bºjefid zu Adria-
nopel, auf Verlangen des Groſs- Weſirs Muhhammed
Piſch unter der Aufſchrift: Tſchehár zad Kelemät,
geſammelt, paraphräfirt und commentirt hat. Von
den in dieſem Werkchen vorausgeſchickten kurzen
Lebensumſtänden jener erſten Chalifen theilt der Her- .
ausg. hier (S. 5 f.) vorläufig einen kurzen Auszug deſ-
fen mit, was der Vf, von dem erſten Chalifen Ebü-
bekir ſagt. Jeder Band der Denkwürdigkeiten von Aſien
ſoll 50 Sprüche mit den beygefügten Sach-Erläuterun-
gen des Sammlers aufnehinen. Der Herausg. giebt
den arabiſchen Text mit Ueberſetzung, die Erläute-
rungen aber ohne den Text des Originals. Hin und
wieder fügt er noch eigne Anmerkungen bey. Rec.
eIlt-
----- 65 / 466 -----
109 Num. 14."
JANUAR I 8 I 2. - IXO
enthält ſich aus den gehaltreichen Stücken einzelne
Proben auszuheben, erlaubt ſich aber ein paar berich-
„C
tigende Bemerkungen. Die Numer Io. iſt: Äl- l:
-- «". -- -". r - * -
V.« „FA- X- H E-0 Y=US- Frº A2 85
- das überſetzt der Herausg.: „O ſetz nur den
Yogel auf den Baum und laſs ihn freſſen von den
Früchten, und du wirſt nicht wiſſen, wie er es er-
kennt." Wenn die arabiſchen Worte dieſen Sinn ha-
ben ſollten: ſo wären ſie ganz Unarabiſch, und kein
geborner“Araber konnte ſo geſchrieben haben. Wahr-
ſcheinlich hat der Herausg den gegebnen Sinn bloſs
errathen, weil der Text, ſo wie er da ſteht, offen-
bar verdorben iſt. Statt 85 muſs nämlich &s gele-
ſen werden, und ſtatt r= muſs es r- oder auch
allenfalls –
(
ſetzung alſo: , Vogel! du fällſt auf den Baum ein und
friſſeſt von ſeiner Frucht, aber du weiſst nicht, was
Wohlthat iſt (erkennſt die Wohlthat nicht)." In der
Nr. 22. muſs sº- ſtehn, ſtatt 82-ſ. Die Nr. 39-
C, -- als «se Ä „ºxe -Dix-
-- &º CX> <sä2> - «wäWſ „exe F-Lºs
überſetzt: „Die ihr vor Mir (Gott) die Schwächſten
ſeyd, werdet die Stärkſten werden: denn der Lohn
wird ihnen geſchenkt werden; die ihr aber vor Mir
die Stärkſten ſeyd, werdet die Schwächſten werden;
denn der Lohn wird von ihnen genommen werden"
heiſsen. Nun lautet die richtige Ueber-
muſs getreuer alſo überſetzt werden: - Der Schwächſte
unter euch iſt vor mir (Gott) ſo ſtark, daſs ich ihm
den Lohn ſchenke. Aber hingegen der Stärkſte un-
ter euch iſt vor mir ſo ſchwach, daſs ich ihm den
Lohn nehme.” Die Nr. 46. hat den Druckfehler
E3 2°_2° ſtatt (x” 29_2, und muſs, da der Herausg.
ſich ſtets getreu wörtliche Ueberſetzung vorgeſchrie-
ben hat, nicht überſetzt ſeyn: „ wenn ich etwas Gu-
tes thun will, ſo ſtehe mir bey; und wenn ich Böſes
thun will, ſo halte mich ab" ſondern : , wenn ich
Gutes thun will, ſo ſtehet mir bey; wenn ich aber
Böſes 'un will, ſo laltet mich ab." S. 27. in der
Nr. 49. iſt (sº - - für «sº2-4- gedruckt.
S. 29 – 32. Die Herrſchaft der Liebe, aus dem
Perſiſchen des Dichters Dſchami. Das Stück von 10 per-
ſiſchen Diſtichen oder Beit iſt aus dem 12ten Geſänge
des Gedichts: Fiſsufi Suleicha, von dem Herausg.
aus dem Geſichtspunkt gewählt, daſs in dieſer Art
von orientaliſchen Romanen die Haupt-Idee von Re-
ligioſität ausgehe. Zuerſt erhalten die Leſer eine kurze
Nachricht von dem Dichter und ſeinen Gedichten,
Dann folgt der perſiſche Text der 10 Verſe, und eine
deutſche Üeberſetzung, ohne Beobachtung eines Vers-
maſses in Ä Zeilen. Im perſ Texte iſt Z. 1.
x 9 ſtatt (s.» gedruckt. Das zweyte Beit fängt ſich
AIl
-RºxC é ſº J> –, 5 ) Äj nach des Her-
ausg. Ueberſetzung: „ Von der Welt-Erkenntniſs iſt
nur Gewiſsheit im Kummer der Liebe." Dieſe Ueber-
ſetzung nimmt offenbar das Wort –X!») als das ara-
- --' A 3 ..“ / -
biſche Nennwort Äs 2 ) oder S 2 ) (Anſchauen, Er-
kenntniſs, Wiſſenſchaft, Betrachtung, Erwägung u.
f. w.), und das Wort > als das perſiſche Nennwort
in der Bedeutung. Gewißheit, wahrhafte Kunde. Allein
dem allen iſt das Metrum des Dichters ganz entgegen,
welches o – – – o – – – o o– iſt; da es nach der
Ausſprache des Herausg. o–– ovo – – – vo–
oder o–– o– o – – – oo – ſeyn würde, wovon
ſich im ganzen Gedicht kein Beyſpiel findet, und was
auch nach der Metrik dieſer Versart nicht ſeyn kann.
Vielmehr iſt - -f rijet, „Sº/ Geſicht mit dem Pro-
nominalſuffix C, und A>. nicht das Nennwort, ſon-
dern der Imperativ von G-'º. Die richtige Ueber-
ſetzung iſt nun: „ Wende ganz dein Auge (dein Ge-
ſicht) von der Welt ab im Kummer der Liebe (ver-
liere in der Liebe die Welt ganz auſser Augen)." –
Zu dieſem Sinn ſtimmt auch der Nachſatz: „Denn
zur angenehmen Welt wird nur die Welt der Liebe."
S. 33–71. Beſchreibung eines See-Atlaſſes, oder
eine Sammlung von funfzig, eigentlich hundert fünf und
neunzig geſchriebenen türkiſchen Seekarten, mit Erklä-
rungen in türkiſcher Sprache in groß Folio. Voraus
eine ſehr umſtändliche Nachricht von dieſem Atlas,
welcher ſich im Beſitz des Herausg. befindet, und zu- -
leich über die Beſchaffenheit und den Werth der tür-
Ä Kartenzeichnung, worauf (S. 43 – 57.) das
Verzeichniſs der ſºmmtlichen auf 5o Bogen vorkom-
menden 195 Stück Karten folgt, und (S. 58–71.) von
den beygefügten Beſchreibungen zur Probe die von der
Inſel Khodus mitgetheilt Äerſt 6 Seiten des tür-
kiſchen Textes, und dann die deutſche Ueberſetzun
des Herausg. mit ſeinen Noten dazu. Das Stück iſt
in hiſtoriſcher Hinſicht merkwürdig.
S. 71 – 91. (s“ *AA> AG SL-GU- Rihm-
liche Denkmäler der Ionier (Griechen), aus dem Tür-
kiſchen. Enthält Sentenzen der alten griechiſchen Phi-
loſophen aus einer türkiſchen allgemeinen Weltge-
ſchichte, betitelt: GA- SA325 Ä d. i. Mark
der Geſchichten der Könige von Heſärfenn Hhöſsein
Efend, der ums Jahr der Flucht 1083. (Chr. 1672.)
elebt, weil er die Oſsmaniſche Geſchichte bis zu die-
em Jahre geführt hat. Er ſagt, ſein Werk aus dem
Arabiſchen des Dſchenaji Efendi [Rec. glaubt, daſs es
Dſchenäh Efend heiſsen muſs, und von dem bekann-
ten arabiſchen Hiſtoriker El-Dſchenib + J. der F.999.
(Chr. 1590.) die Rede iſt, aus dem Perſiſchen des Mir-
chond und aus dem Türkiſchen des Ali Efend ins Kurze
". Vº“
----- 66 / 466 -----
III - A. L. Z. Num. 14.
JANUAR I 8 I 2. II2
–
ezogen zu haben: Der Herausg-beſitzt zwey Codd. der
Üeſchichte des Heſärfen. In beiden folgen die grie-
chiſchen Philoſophen auf das Verzeichniſs der römi-
ſchen (byzantiniſchen) Kaiſer: Das Stück iſt in ver-
ſchiedenér Hinſicht belehrend, und giebt zu man-
cherley Betrachtungen Anlaſs. Von dem Original-
text giebt der Herausg. bloſs die Eigennamen mit
orientaliſchen Buchſtaben, übrigens die wörtliche
deutſche Ueberſetzung, die er mit gelehrten Noten
begleitet. Es werden zwanzig alte Philoſophen auf-
geführt, mit Beyfügung kurzer Nachrichten von ih-
ren Lebensumſtänden und einiger ihrer Sprche und
Sentenzen; beides aber, wie Ä von ſelbſt verſteht,
auf die ſchon bekannte orientaliſche Manier, wahre
Erzählung mit Fabel und Sage zu miſchen, und den
Weiſen und Schriftſtellern der Griechen und Römer
Ausſprüche beyzumeſſen, welche wir in ihren Wer-
ken und in den Nachrichten ihrer Landsleute meiſten-
theils nicht wiederfinden. Ein groſser Theil der an-
geblichen Sprüche mögen wohl von Orientalera er-
unden ſeyn, um die weniger berühmten Namen der
Urheber ſolcher Maximen und Lehren oder Moral-
ſätze hinter der Autorität jener griechiſchen Weiſen
zu verſtecken. Aſklepius oder Aeſkulapius iſt
U-2ÄK- geſchrieben. Man ſieht leicht, daſs dieſe
falſche Schreibart, welches der Herausg- aber nicht
erinnert, urſprünglich U-2a-AX- war. Nachdem
der Vf, dieſen Weiſen (ſonſt auch Aſklepiades genannt)
als den Ä Begleiter des Idriſ (des zweyten
nämlich, des Hermes Trismegiſtus) geſchildert, fügt
er acht Denkſprüche hinzu, die A/klepius aus der
( Die Fortſetzung folgt.)
dem Adam zugekommnen erſten Offenbarung Gottes
geſchöpft habe; von ihm ſelbſt aber wird bloſs eine
einzige Sentenz zum Beſten gegeben. Pythagoras, hier
U“fGe- sº geſchrieben. Statt des « der zweyten
Sylbe findet man ſonſt überall ein Ä, welches auch
das richtige iſt, indem Ä genau dem griechiſchen 3
entſpricht. Vielleicht ſind des Herausg. Handſchrif-
ten etwas undeutlich Ä Üjter den fünf
von Pythagoras angeführten Sprüchen iſt der erſte:
Menſch iſt nur derjenige, der zum Guten mit ſeinem Ver-
ſtande gelangt, oder es von denen, die dazu gelangt ſind,
hört und annimmt. Des Sokrates hier aufgezeichnete
Ausſprüche ſind 15, an der Zahl. Zwey davon z. B.:
Ehe die Fenſter nicht geſchloſſen worden, wird dir die
Wohnung nicht erhellet, d. i. ehe du nicht von den Ver-
gnügungen der fünf Sinne abgeſtanden, wird dein Herz
nicht erleuchtet; und: Die Welt iſt ein Feuer. Wenn du
wenig davon winnſt, ſo wirſt du erleuchtet; wenn du
aber viel nimmſt, ſo verbrenneſt du. Der Arzt Hippo-
krates heiſst Nachkomme des Ae/kulapius des erſten,
und Schüler des Aeſkulapius des zweyten, der dem
Plato in der Reihe der Aerzte und Weiſen vor dem
Hippokrates gefºlgt ſey. Hippokrates, heiſst es, war
von ſchöner Geſtalt, von weiſsem Angeſicht, hatte
einen groſsen Kopf, war etwas eingebogen, bedächt-
Jich in Handeln, aſs wenig und ſprach richtig. Un-
ter acht Sprüchen, die von ihm beygebracht werden,
ſind nur drey nediciniſchen Inhalts IDer letzte z. B.
iſt: Salzige Sachen eſſen, kochendes Waſſer auf den Kopf
gießen, in die Sonne ſchauen, und des Feindes Angeſicht
ſehen, vermindert das Licht der Augen.
L IT E RA R ISCHE
4
Ehrenbezeugungen. -
D. erhabene Groſsherzog Karl von Frankfurt hat
den Kön. Würtemb. Ob. Reg. Secret. Lohbauer in Stutt-
gart, auf deſſen ehrerbietige Ueberſendung der auser:
jeſenen Schriften ſeines im Kampfe für das Vaterland
gebliebnen Sohnes, Karl von Lohbauer, mit einem ei-
genhändigen Schreiben begnadigt, das, als Ausdruck
einer wahrhaft erhabnen und vollendeten Humanität,
in die Jahrbücher der deutſchen Literatur eingezeichnet
zu werden verdient.
„Wohlgeborner, Hochgeehrter Herr!
„Ihr männliches und edles Betragen in Bildung
„der Zöglinge, die Ihnen die Vorſehung anvertraut
„ hatte, hat in mir hohe Achtung erregt. Es be-
„ weiſt tiefe, gründliche Kenntniſs des menſchlichen
z, Geiſtes, und ein Herz, das die Würde der Seelen
N AcH R 1 c HT EN.
„ ſchon in den anfblühenden Knoſpen der Jugend
„ zu ehren und zu pflegen wuſste. Der vortreff.
„liche Mann ſtarb den Tod fürs Vaterland. Kraft.
„ voll und anmuthig ſind die zurückgelaſsnen Blü-
„then ſeines Geiſtes, für deren Mittheilung ich in-
„nigſt danke. Ich bin mit ausgezeichneter Hoch-
»achtung -
Der o
ergebener
Kar 1.
„Aſchaffenburg, den 20. Aug. 18.11.“
Dieſen Schreiben war eine goldne, 6 Karolin
ſchwere, Medaille beygefügt. – Der erſte Band von
Lohbauer's Schriften enthält, unter andern, eine Skizze
ſeines Lebens, worin die Grundſätze angedeutet ſind,
nach welchen Lohb. von ſeinem Vater war erzogen
worden. Hierauf bezieht ſich der Inhalt dieſes treff-
lichen Schreibens.
----- 67 / 466 -----
113
I 5.
Num.
II4
-
ALLGEMEINE literatuR - zEITUNG
Freytag s ,
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
- BerlIN, in Comm. d. Nicolai'ſchen Buchh.: Denk-
würdigkeiten von Aſien in Künſten und Wiſ
ſenſchaften, Sitten, Gebräuchen und Alterthümern,
Religion und Regierungsverfaſſung; – – von
Heinrich Friedrich von Diez u. ſw.
Ebendaſ Buch des Kabus, oder Lehren des per-
ſiſchen Königs Kiekjawus für ſeinen Sohn Ghi-
lan Schach.
(Fortſetzung der in Num. 14. abgebrochenen Recenſon)
E folgt Solon, E-9“. Der Vf, führt bloſs einen
Ausſpruch von ihm an. » Sich mit dürftigen Ar-
anen berathſchlagen, entfernt weit von der Betrachtung
der Mittel des Glücks." Auf ihn könnmt Plato. Er
war von bräunlicher Farbe , von mittelmäſsigem
Wuchſe, vollleibig, ſchön von Angeſicht, ein Mann
von vortrefflichen Sitten, ſehr mitleidig , äuſserſt
wohlthätig und ein Freund der Einſamkeit. Der von
ihm angeführten Ausſprüche ſind elf. Der zuerſt ſte-
hende iſt dieſer: ,, Vollkommen iſt, den ſeine Vollkon-
menheiten nicht eigenliebig machen; der, wenn man ihn
verachtet, nicht in Zorn geräth, und wenn man ihn lobt,
keinen Hochmuth äuſsert, der gute Werke unaufgefor-
dert ausübt, und wenn er ein Mann von Würde und
Macht iſt, ſich nicht verändert." Hiernächſt Ariſo
GH-2 d. i. bekanntlich Ariſtoteles). Der Name iſt
ñäch des Rec. Meinung, eine Abbreviatur für
9 und ſoll daher eigentlich wie Ariſtogele-
ſen werden – daſs den orientaliſchen Scribenten, die
ſonſt auch U-A-Uhr-9. ſchreiben, gerade dieſer
Name zur Abbreviatur ward, erklärt ſich aus ſehr
begreiflichen Urſachen. Aus denſelben Urſachen ſind
auch die Nachrichten von dieſes Philoſophen Lebens-
umſtänden nur wenig mit Unrichtigkeiten getrübt,
und ſtimmen mit den griechiſchen Nachrichten am
meiſten überein. Von ſeiner Perſon und ſeinem Cha-
rakter heiſst es hier: Er war von vollem Wuchſe, von
weiſsem Angeſichte, von ſtarken Knochen (bau),
hatte blaue Augen, einen kleinen Mund und eine
breite Bruſt; er hatte einen geſchwinden Gang und
laſs ſchnel. Ein Buch war er in einigen Tagen durch-
zuleſen im Stande. Im Disputiren war er Ä Er
liebte ſchöne Geſtalten, war zu Spaziergängen auf
Wieſen ſehr geneigt, war ein langſamer Lehrer, und
in Eſſen und in der Ehe ſehr mäſsig. Unter ſechs
von ihm angeführten Ausſprüchen iſt der erſte: Der
Gelehrte kennet den Unwiſſenden, weil er einſt unwiſſend
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
-
on Heinr. Fr. von Diez u. f. w.
den 17. Januar 181 2.
geweſen iſt ; aber der Unwiſſende kennt den Gelehrten
nicht, weil er niemahls gelehrt geweſen. Es folgt Bat.
lamius oder Ptolemaeus. Der orientaliſche Name
U-2-2-2- iſt nach Rec. Ueberzeugung nicht Batta.
mius, ſondern Betolemeios auszuſprechen. Es kommt
bloſs darauf an, wie den Buchſtaben die Vokalzei-
chen der arab. Sprache beygeſellt werden. Von ihm
heiſst es unter andern: er war von mittelmäſsigen
Wuchſe, von weiſsem Angeſicht, ſeine linke Wänge
war purpurroth (hier hat der eine Cod. die rechte
Wange). Er hatte Miuttermäler;, war heftig im Zorn
langſam im Beyfall, von feiner Beurtheilung, j
ſchön und aſs wenig. Acht Ausſprüche von ihm wer-
den angeführt. Der dritte davon iſt. Die Weisheit iſt
ein Baum, der im Herzen wächſt und deſſen Früchte aif
der Zunge ſind. Der nächſte Philoſoph iſt Euclide.
Drey. Ausſprüche ſtehen hier von ihm. Galenus wird
das Siegel (d; i. der letzte) der groſsen Aerzte ge-
nannt. Die letztern zählt der Vf alſo auf: Aeſcia-
pius, Ghoris, Minos [oben im Artikel des Hippokrates
iſt Minios (U-2ººº“) geſchrieben ), Parmenides, Pa.
to, Aeſculapius der zweyte, Hippocrates, Galenus. In
der Note bemerkt der Herausg den bekannten Dop-
pelſinn des arabiſchen Wortes - » da es Arzt
und Philoſoph, und es kann hinzugefügt werden, a
Geſetzgeber und Ä Wj Ä
die beiden dunkeln Namen Ghóriſs und Minioſ oder
Minoſs belangt, ſo vermuthet der Herausg. in dem
erſtern den Chiron, und in dem Zweyten den Minor
in Creta. Rec, iſt vielmehr der Meinung, daſs Gho-
riſs der ägyptiſche weiſe Geſetzgeber Bocchoris (Diod.
lib. I. c. 94) ſeyn, und Mino/s und Minioſs vielleicht
urſprünglich zweyerley verſchiedene, hier von dem
Autor und von andern verwechſelte Namen bedeuten
könne, davon der eine, Minoſ, der Cretenſiſche
Minos, der andere aber, durch die Abſchreiber nach
und nach verderbt, eigentlich nicht Uººººººo, ſon-
dern Uw24 Wo Melampus ſeyn ſollte. er Ruf des
Arztes Melampus bey den Alten iſt bekannt. Von
Galenus werden 6 Sentenzen zum Beſten gegeben,
die alle moraliſch ſind. Democritus U“- Kºrº
ſoll zu den Zeiten des perſ Monarchen F§j
des Isfendiär gelebt haben. Unter den drejónj
angeführten ### iſt der dritte: Sey nicht ſo
Ä daſs man dich verſchlucke, noch ſo bitter, daſs man
dich ausſpeye. Der folgende iſt Diogenes U-Bººº.
Wieder drey Ausſprüche von ihm. Der dritte davon
- ift:
----- 68 / 466 -----
A 15 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I16
iſt: Wenn du von zwey Leuten, die für Freunde gehal-
tet werden, den einen arm, den andern reich findeft: ſo
wiſſe, daſs ſie Lügner ſind, wenn ſie einander zu lieben
behaupten. Der nächſte iſt Anaximenes. Die orien-
taliſche Schreibart 3U-w-Gſ iſt verderbt, und Rec.
glaubt die urſprüngliche Form Ä Es
wird hier bloſs ſein Lehrſyſtem erührt. Der fol-
gende iſt Afritun Gººrs geſchrieben, und der
Herausg: entziffert dieſes in Orpheus; Rec. glaübt,
daſs es der verderbte Name des Anacreon iſt, und dem
angegebenen Jahre, ſeines Zeitalters, 56o Jahre
nach Moſseh, etwa das Tauſend fehlt. Die alte
Chronologie der Muhhammedaner iſt ohnedieſs in der
Regel falſch. Es könnte auch wohl Theocritus ſeyn
ſollen. Der nachfolgende Situm G2&F- bey welchem
der Herausg. auf den Malchus Sidon der Phönikier
oder den Simon Athenienſis rathet, wird ohne Zwei-
fel Zeno ſeyn, alſo falſch für E22. :. Hierauf iſt
Anaxagoras U-22äl«-Gſ a:fgeführt, alsdann Baſ-
linus auch Belinas genannt, der Apollonius iſt. Von
dieſem werden fünf ſeiner angeblichen Ausſprüche
beygefügt. Wenn Baſlinus U2-A-As für Apollonius
gilt, ſo ſcheint es dem Rec. wieder eine verderbte
Schreibart, ſtatt U-2303 zu ſeyn. Daſs Belinas
U-Laºs bey den puhh, Schriftſtellern ebenfalls für
Apollonius gilt, iſt faſt nicht zu bezweifeln, weil ihm
magiſche Künſte beygemeſſen werden und dann auch
das Zeitalter ſo ziemlich einſtimmt, wie beides Rec.
ſich aus mehrerm Stellen bey verſchiedenen Schrift-
ſtellern erinnert; allein auf der andern Seite möchte
Rec. nicht mit dem Herausg. (S. ſo ganz in Ab-
rede ſeyn, daſs unter dem Nämen Belinas an andern
Orten, auch von dem ältern Plinius die Rede iſt, wie
D'Herbelot in ſeiner Biblioth. Orient. behauptet. –
Der Nächſtfolgende iſt Thales US. Es heiſs hier:
Er war der Erſte, der da ſagte das Erſtgeſchaffene
iſt das Waſſer auſser Tomaton (oder nach dem andern
Cod. Tochaton), d. i. das Weſen hat keinen Urheber,
welches ſo viel bedeutet, daſs das Weſen ſein eigener
Urheber ſey. – Der Herausg, würde dieſs deutli-
cher überſetzt haben: »Das Ergeſchaffene iſt das Waſ.
ſer, auſser Tomaten, d.i. dem Weſen, das keinen Urhe-
ber hat, welches ſoviel bedeutet, daſs dieſ Weſen ſein
eigener Ä – Dieſes ſtimmt ganz mit dem
Lehrſatz des ales überein, wie wir ihn bey den
Alten (Cicero, Diogenes Laertius etc.) aufbehahten fin-
den: Denn Thales nahm das Waſſer als das mate-
wielle Princip der Schöpfung an, und erkannte anſser-
dem ein verſtändiges dürch ſich ſelbſt beſtehendes We-
ſen an, welches alle Dinge aus dem Waſſer erſchaf-
fen habe. Dieſes ſelbſtſtändige Weſen, als unerſchaf-
fenes UrPrinciP» nannte er 70 «vrée«rev. Dieſes iſt
nun unſers Muhhammedaners Tomaton G-A- , ünd
der Herauss hätte alſo ſich die Note, worin er die-
ſes Wort und ſeine V. L. 2ÄéU- als unerklärbar
bemerkt, erſparen können. Auf Thales folgt Theo-
phraſis » hier Safrati. oder Safraſes geſchrieben
U- -Ä oder - fº- urſprüngliche rich-
tige Sc reibart wie Rec. glaubt, wahrſcheinlich
U-ar,3„S) Schüler und Nachfolger des Ärj
les, Verfaſſer wichtiger Schriften der Unterweiſung.
Der Folgende iſt Porphyrius (UÄ»P): Der
Herausg ſpricht es Ferforius aus. Warum nicht For-
firios ? Die Nachricht von ihm iſt ſo mager, als von
ſo manchen der vorhergehenden. Zuletzt ſtehen nun
noch S. 90. 91. anonyme Lehren der Weisheit, die der
Herausg. ebenfalls für griechiſche Kopieen hält, wor-
in aber Rec. anderer Meinung iſt. -
S. 92 – 105. Landesgebräuche. Unter dieſer Auf-
ſchrift j der Herausg dieſsmal zwey ſehr intereſ-
ſante Inventarien mitgetheilt, welche von dem Nach-
laſſe, zweyer Groſsweſire gerichtlich aufgenommen
worden ſind, und zwar von beiden das türkiſche Ori-
inal mit der deutſchen Ueberſetzung und belehren-
Ä erläuternden Anmerkungen. Erſtlich Verzeich-
niſs der Verlaſſenſchaft des verſtorbenen Ruſtem Pá-
ſchä. Iſt aus einer vermiſchten Sammlung genommen,
deren Handſchrift unter den Octav-Codd. des Her-
ausg. die Zahl 62. hat. Zweytens Verlaſſenſchaft des
verſtorbenen Groſsweſirs Ssinán Päſchä. Iſt aus einer
andern ſolchen Sammlung genommen, unter den
Octav-Codd. no. 24.
S. 106 – 116. Bibelerklärung. Iſt Erläuterun
der Stelle Pred. Salomo º XI. v. I. Der Vf, iſt
mit den Erklärungen der Ausleger und Ueberſetzer
ſehr unzufrieden, beſonders mit der Erklärung des
D. Michaelis in dem poetiſchen Entwurfe des Pred.
# und der Ä Ueberſetzung des A. T.,
er ſcheint aber, ſo wie er von den Alten, auſser La-
ther, bloſs die Vulgata, den Commentar des Lyra,
die Verſion des Xantes Pagninus und Benedict Arius
Montanus, den römiſch katholiſchen Ueberſetzer Cafp.
Ulenberg, den reformirten Ueberſetzer Hoh. Piſcator,
nebſt der jüdiſch-deutſchen Ueberſetzung des Rabbi
Witzenhauſen und der plattpommeriſchen Verſion be-
urtheilt, aus der neuen Literatur der Exegeſe dieſes
Buchs nur die deutſche Ueberſetzung und araphraſe
von Zeltner, die Verdeutſchung und Erklärung des
SD. Michael und das Bibelwerk von Hezel (Lemgo
1791.) zu kennen; er würde ſonſt die von ihn gege-
bene Erklärung nicht ſo ſchlechterdings als neujf-
geftelt haben. Sie iſt dieſe, daſs der Spruch: Wirf
dein Brod ins Walſer, denn nach langer Zeit wirſt du es
wieder finden, ſo viel heiſse, als heile dein Brod je-
dem mit » bekannten oder unbekannten uArmen;
wirf ſelbſt, dein Brod ins Waſſer, dahin geſtellt, wo
bin es ſchwimme, und wem es zu gut komme,
Menſchen oder Fiſchen: denn ſelbſt dieſe Mildthätig-
keit aufs Gerathewohl wird dir von Gott früh oder
ſpät vergolten werden. Der Vf, entdeckt, dieſe Er-
Klärung, die er für die richtige hält, in dem Ä
- - CS
----- 69 / 466 -----
117
II 8
Num. 15. JANUAR 181 2.
e,
des Qábſs, von welchem Rec. hernach Anzeige thun
wird, in einer gewiſſen Erzählung aus der Zeit des
Chalifen Mutewekkil, nach welcher ein Muhhamme-
daniſcher armer Schuſters Sohn zu Baghdäd; den auf
ihn fortgepflanzten Spruch des Predigers Salomons,
in dem Sinne, thue Gutes, wirf das Brod ins Waſſer,
lität des Factums, die Begriffe von dem Seehandel der
Alten zu ſtark nach den Geiſt des Seehandels und der
Maskopey der neuen Welt modificirt ſeyn. – S. 115.
vermuthet der Herausg, daſs der Ausſpruch des Sa-
lomo vielleicht durch die Königin Balkiſs vom Sſaba,
die ihn aus Salomo's Munde vernommen haben kön-
eines Tags wird dirs vergolten werden durch die Hand- - ne, auf die Araber fortgepflanzt worden ſeyn möge,
lung, Brod auf einer hölzernen Schüſſel auf den Fluſs
Tigris auszuſetzen, verſucht haben, und durch ſei-
nen Glauben auch wirklich belohnt worden ſeyn ſoll.
Es wird auch vom Vf, noch hinzugefügt, daſs auch
die Türken den Spruch, in demſelben Sinne, ob-
leich mit einer kleinen Veränderung aufgenommen
Ä, indem ſie ſprichwörtlich zu ſagen pflegen:
Thue Gutes, wirf das Brod ins Waſſer, wenn's der
Fiſch nicht weiſs, ſo weiſs es doch der Schöpfer. Ob
nun eine ſo buchſtäbliche Deutung der neuern Ara-
ber und der Türken von der bibliſchen Stelle eine aus-
ſchlieſsend beweiſende Kraft habe? überläſst Rec. der
eigenen Beurtheilung der Leſer, und was den eigent-
lichen Sinn betrifft, der in den Worten des Prediger-
buchs liegt, ſo bekennt er offenherzig, daſs ihn die
Auslegung von Austheilung der Alliñoſen oder Ver-
richtung guter Werke im moraliſchen Sinne über-
haupt, ſo wenig genüget, als die Michaeliſche und
Hezelſche Hypotheſe und verſchiedne andere neuere
Interpretatiönen. Seiner hermeneutiſchen Ueberzeu-
Ä nach erfordert der Zuſammenhang der Stelle
ccleſ. Cap: XI. v. 1–6. incluſ mit dem Ä
den und dem Nachfolgenden die Anſicht, daſs der
ebräiſche Schriftſteller fier fortfährt, einzele Lehren
zur Beförderung des guten Ausgangs in allen Unter-
nehmungen des menſchlichen Lebens und zur Vermei-
dung des Unglücks in einzelnen Fällen zu ertheilen.
Und dieſem nach faſst er den Rath des Weiſen in der
obigen Stelle ſo, daſs der Menſch in der Sorge für
ſeine Nahrung, ſeinen Unterhalt, ſeinen Erwerb,
damit es ihm in ſeinen Lebensbedürfniſſen und der
Nothdurft ſeines Wohlſtandes nie fehlſchlage, we-
der einſeitig und eigennützig, noch träg und läſſig
verfahren dürfe, daſs er ſtets auf alle Fälle der Mög-
lichkeit und des unbewuſsten Schickſals Bedacht Ä
men, und in Rückſicht des glücklichen Ausgangs ſei-
nes Fleiſses und ſeiner Bemühungen der Ä des
Vertrauens auf die göttliche Vorſehung eingedenk
bleiben müſſe. Dieſes ausführlicher zu erörtern, iſt
hier der Ort nicht. Aber ein paar Bemerkungen
über einzelne Aeuſserungen des Herausg. kann er
nicht wohl ganz übergehen. S. 108. möchte es ſchei-
nen, als wollte der Äg die ganze orientaliſche
Kenntniſs des H. D. Michaelis in der Fertigkeit des
Ebräiſchen durch Vergleichung des Arabiſchen aus
dem Wörterbuche des Golits geſetzt wiſſen; da würde
dem ſeligen Manne in vieler Hinſicht doch wohl Un-
recht geſchehen. – Wenn ferner S. 109. die Michae-
liſche Äg auf dem Seehandel und die Masko-
ey aus dem Grunde verworfen wird, weil der gött-
Ä Vf, des Buchs ſelbſt die Summe deſſelben mit
den Worten ankündige: Fürchte Gott und halte ſeine
Gebote etc.: ſo dürften wohl, in Hinſicht der Nlora-
-"
weil die Araber das Buch des Predigers nicht geleſen
haben könnten, indem es nie in ihre Sprache über-
ſetzt worden, als welches bloſs den fünf Büchern Mo-
ſsehs widerfahren ſey. – Sollte es dem Hn. v. D.
gefallen, die neueſten Unterſuchungen über das Buch
des Kohélet zu leſen, ſo würde er die Zuverläſſigkeit
der Annahme, daſs Salomo der wahre V f. des Ä
ſey, wahrſcheinlich zurücknehmen. Noch mehr aber
irret er in der Behauptung, daſs die Kohélet nicht in
das Arabiſche vertirt ſey, und es überhaupt nur eine
'arabiſche Ueberſetzung von dem Pentateuchus gebe.
Wir haben ja, auſser mehr als einer alten arabiſchen
Ueberſetzung des Pentateuchs, alte arabiſche Ueber-
ſetzungen von allen Büchern der heiligen Schrift des
A. T. (und namentlich auch von Kohélet), deren Al-
terthum aus der kritiſchen Geſchichte des Kanons be-
kannt iſt. Der Vf. durfte nur wenigſtens die Pariſer
oder Londner Polyglottenbibel jeichen, und ſich
der verſchiedenen alten und neuern Ausgaben vön ein-
zelnen Stücken der arabiſchen Ueberſetzung des A.T.
auſser dem Pentateuch, erinnern. Er würde dann
im Gegentheil, in Hinſicht der arab. Verſion des
Eccle/. die Kritiker verpflichtet haben, wenn er ſie
auf einen wahrſcheinlichen Beweisgrund aufmerkſam
Ä hätte, daſs die Verſion dieſes bibliſchen
uchs wenigſtens ſchon Sec: VIII. vorhanden gewe-
ſen ſeyn müſſe, weil der Chalif Mutewekkil, unter
welchem die erzählte Geſchichte vorgefallen iſt, Sec.
IX., Jahr Chr. 847–861., regierte. ".
., S. 116 – 157. Kriegskunſt. Der Herausg. glaubt
die alte verloren gegangene griechiſche Tactik, wel-
che den Ariſtoteles zugeſchrieben ward, wovon ſich
nach D'Herbelots, Anzeigen eine arabiſche Ueber-
ſetzung erhalten hat, die man unter andern in der
mo. I242. des Catalogi Biblioth. Lugd. Batav. S. 460.
wieder erkennt, in einer aus dem Arabiſchen gefer-
tigten türkiſchen Ueberſetzung zu entdecken, welche
er nach zweyen ſeiner Handſchriften, wo ſie ſich als
Anhang befindet, in deutſcher Ueberſetzung mit-
theilt. Für dieſes Geſchenk verdient der Herausg.
den Dank aller Kenner und Liebhaber des Orients;
aber, was auch der Herausg. in der vorausgeſchick-
ten Einleitung zur Beglaubigung ſeiner Annahme, daſs
dieſe kleine türkiſche Schrift von 40 Kapiteln die
Ueberſetzung jener arabiſchen Verſion der griechi-
ſchen Tactik des Ariſtoteles ſey, bemerkt, ſömöch-
ten doch wenige Leſer dieſer Hypotheſe ihren Bey-
fall ſchenken. Rec. wenigſtens kann darin nicht
die mindeſte Spur einer Ueberſetzung aus dem Grie-
chiſchen, nicht einmal einer Bearbeitung nach den
Griechiſchen finden; ſo ganz rein muhhammedaniſch
iſt dieſer Tractat von den Regeln der Kriegskunſt-
Ja er iſt durchaus in dem eigenthümlichen chara
----- 70 / 466 -----
119 A. L. Z. Num. 15.
JANUAR: 1 81 2. I2Q
der 'oſsmäniſchen Schreibart und Denkungsweiſe,
und der 'oſsmaniſchen Staats- und Kriegsverfaſſung
verfaſst, und aus der 'oſsmäniſchen Geſchichte ge-
ſchöpft; daſs es alſo, wenn die Schrift nicht ſelbſt
ein türkiſches Original iſt, viel wahrſcheinlicher ſchei-
nen möchte, ſie allenfalls für eine Bearbeitung irgend
eines neuperſiſchen Originals zu halten, als dieſelbe
als eine freye Ueberſetzung aus dem Arabiſchen zu
betrachten. Rec. hält die Schrift für türkiſches Ori-
ginal-
S. 157–205. *-Ä- CA-ATe- &ºurſ scÄ&
. . . . das Buch von Reden , welche als Sprüche
der Väter unter dem Namen Buch des ( Ä bekannt ſind,
aus den Tatariſch - Türkiſchen. Wieder ein ſchätzba-
res Stück, was der Herausg. aus der ZI. Handſchrift
ſeiner Sammlung von Codd. Ä mittheilt.
Das Buch enthält ein paar Tauſend Sprichwörter
mit kurzen Bemerkungen. Die nähere Beſchreibung
dieſes Buchs und Unterſuchung über ſeine Entſtehung
und ſein Alter, und ſeine Sprache, über die Geſchich-
te des Oghus Chán und über den Geiſt der Sprichwör-
ter der Äſaten, worüber der Herausg in einer vor-
ausgeſchickten Einleitung ſehr geehrt, abhandelt, muſs
Reden Leſern überlaſſen, in den Denkwürdigkeiten
Aſiens ſelbſt nachzuleſen. Der Auszug ſelbſt enthält
die deutſche Ueberſetzung von 200 Sprüchen nebſt ih-
ren kurzen Erläuterungen, mit den Originaltexte-
Zur Befriedigung der Leſer der Allg. Lit. Zeit- nö-
en ein paar Proben genug ſeYn. r. 59. Was ein
Ä ſeyn ſoll, muſs kein Pferd noch Eſel ſeyn.
Nr. 62. Ä König ſeyn ſoll, muſs nicht zu gröſs;
noch zu klein ſeyn. " Nr. 67. Wenn Habichte und
Falken zur Ä. gelangen werden; ſo wird ih-
ren Pförtnern und Wächtern, wenn ſie gleich der
Geſtalt nach Menſchen ſeyn werden, docli nach der
Gemüthsart gleichſam die Hundsſchaft eigen ſeyn. –
Nr. 82. Der Mann iſt übrig geblieben, ſagte man.
Wenn es Wittwe und Sohn geweſen, wär's beſſer,
antwortete man. Nr. 89. Taſchenmeſſer und Feder-
meſſer ſind kein Hackemeſſer. Nr. 1oo. Alleinſeyn
ſchickt ſich nur für Gott. Nr. 115. Bis der Hirſen-
brey dir zu Händen könnmt, iſs die Mehlſuppe.
Nr. 165. Wirf nicht weg was du weiſs, und vergiſs
nicht den, der dich verachtet.
S. 206–230. Dynaſtie der Kaiwiten vor der Sünd-
Der Herausg. theilt uns in dieſem Stücke der
enkwürdigkeiten, nach einer leſenswürdigen Vor-
einleftung über die Nachrichten des Sanchoniathon,
Manetho und Beroſus im Vergleichung der moſaiſchen
Genealogieen, aus dem Dſchame eltagärich des 'oſsmä-
ºchen Schriftſtellers Katib Muhhammed Säim (Cod.
Ms. 4o. no. 48.), der Sec. Chr. XVI. lebte, den Ab-
ſchnitt von den Kainiten, mit den Abweichungen des
Abſchnitts gleichen Inhalts in des Ibn Fašl Abd er-
rahmin b Kemáſ El Sajüth Geſchichte von Egyp-
ten und Qihire, in einer wörtlichen deutſchen Ueber-
ſetzung mit, und beſchlieſst die Gabe mit einigen hi-
ſtoriſchen und andern erläuternden Anmerkungen,
Wenn es auch in der Einleitung und den Anmerkun-
gen des Herausg. antiquariſche Berührungspunkte
iebt, in denen Rec. mit dem Vf. nicht ganz überein-
Ä denkt, ſo muſs er doch verſichern, daſs
das Ganze, was hier mitgetheilt wird, ſchon deswe-
e11 VOn roſen vVerthe iſt, weil wir das bisher zer-
Ä Bekannte über den in Frage ſtehenden Gegen-
ſtand noch nicht ſo vollſtändig erhalten haben, als es
uns der Herausg. aus den beiden genannten muhham-
medaniſchen Schriftſtellern vor Augen legt.
(Der Beſchluſs folgt.)
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Rosrock u. ScHwERIN, in d. Stillerſchen Buchh.:
Ueber die Quellen zum Abtrag und zur Tilgung
von Staatsſchulden, entworfe) durch den Domai-
nenrath von Bilow zu Rühn im Jahre 1810. und
Sr. herzog. Durchlaucht, dem Herrn Erbprin-
zen Friedrich Ludwig, Herzoge von Ä
burg - Schwerin in Unterthänigkeit gewidmet.
24 S. 8. (4 gr.)
Dieſe kleine Schrift hat ganz das Anſehn eines ge-
horſamſten gutachtlichen Berichts in einem ſchon et-
was veralteten Kanzley - Stil (der Ausdrücke, wie
grundleglich, beprüfen, bevorzügen, Meinung ent-
gegen nehmen, nicht verſchmäht, und in welchem
auch hin und wieder ein grammatiſcher Fehler, z. B.
Staatsſchulden, die auf das Ganze haften! mit unter-
läuft). Es wäre nun zwar möglich, daſs ungeachtet
dieſer Mängel, dennoch gute Sachen, geſagt. Wären;
allein dieſ iſt nicht der Fall. Die Ideen und Vor-
ſchläge ſind ganz alltägliche; ſelbſt, dieſe ſind nicht
einnial gehörig entwickelt». nd überhaupt iſt der
Änze wichtige Gegenſtand ſehr oberflächlich behan-
lt. Dabey wollen wir jedoch dem Vf, nicht die
am Schluſſe ſelbſt geäuſserte Hoffnung benehmen,
daſs er vielleicht durch ſeine Bemühung eine gründ-
lichere und ausführlichere Bearbeitung dieſes wichti-
en Gegenſtandes veranlaſſen, und dadurch ſeinem
aterlande ſich nützlich beweiſen könne; nur muſs
Rec. zum Beſten des Landes wünſchen, daſs des Vfs.
Ideen zu nichts anderm Anlaſs geben mögen, als, es
beſſer zu machen, wie er gerathen und vorgeſchla-
gen hat. Die ſchonende Nachſicht, welche der Vf.
von einſichtsvollen Männern für ſein Büchlein wünſcht,
können wir unſerer Seits ihm nicht beſſer erweiſen,
Ä dadurch, daſs wir es nicht zum Leſen empfeh-
Cll-
-\
----- 71 / 466 -----
- * -- – - - »
les
Fr“.
er.
hi-
II-
- -
2 . Num. I 6. - 122
- -3. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
. Sonnabends, den
18. Januar 18 I 2.-,
- * t
ORIENT ALISCHE LITERATUR.
BERLIN, in Comm. d. Nicolai'ſchen Buchh.: Denk-
wird igkeiten von Aſien in Künſten und Wiſ
ſenſchaften, Sitten, Gebräuchen und Alterthümern,
Religion und Regierungsverfaſſung; –– von
Heinrich Friedrich von Diez u. f. w. « -
Ebenda/ : Buch des Kabus, oder Lehren des per-
fiſchen Königs Kjekjawus für ſeinen Sohn Ghi-
lan Schach. Von Heinr. Fr. von Diez u. f. vv.
(Beſchluſs der in Num. 15. abgebrochenen Recenſon)
W * C
-230-238. &er- Y..“ Geſetzfragen. Deut-
ſche Ueberſetzung eines türkiſchen Aufſatzes, der
eine Art von Religions- Katechismus, in Frag und
Antwort eingekleidet, iſt, und alle Fragen enthält,
welche ein Imän ſtudirt haben muſs, der als Vorbeter
der Gemeinde in einer Moſchee angeſtellt werden
will. Der Herausg. hat dieſen Aufſatz aus einer Samm-
lung von verſchiednen Kapiteln des Qufr'äns und von
Gebeten genommen (Cod. Mr. 12. no. 13.). S. 239-
302. Ss elim I. als Dichter und Mann von Geiſt; als
Regent und Menſch. Dieſer ſchöne, ſehr ausführliehe
und authentiſche Aufſatz wird allen Freunden und
Forſchern der neuern Geſchichte willkommen und an-
genehm ſeya. Er iſt es aber gleich wichtig für den
orientaliſcſren Literator und Philologen, indem der
Vf. S. 241 – 244. das 14te Gedicht aus der Sammlung
der Gedichte des Selim (God. Mr. 8-mo, 80.) im Perſ
ſchen Original, mit deutſcher Ueberſetzung und err
läuternden Anmerkungen, S. 244 + 256» die Nach-
richt von Sselim aus dem türkiſchen Tekirezelschgará
des Latif (Cod. Mr. 4. no. 122.) ebenfalls im Origi-
nal und mit Anmerkungen, begleiteter deutſchen
Ueberſetzung, und S 256–302 das Tºrch Sºul-
than Sselm (Geſchichte des Sulthan Sselm) von ei-
nenn Ungemannten (Cod. Mr. 8. no. 79.) in deutſcher
Ueberſetzung mit erläuternden Noten einſchaltet. Im
perſiſchen Gedichte S. 24. iſt z. 6. LÄ=-s ſtatt
– „Sº verdruckt, and S. 242. Z. sºr- ſtatt
v“ -
e_s,-. Das Gedicht ſelbſt hat poetiſchen Werth, ob
es gleich ſich weit von dem einfachen Geſchmack der
ältern perſ Dichtung entfernt. Der Herausg. hat es
bündig und gut erläutert. Wenn Lathiſ unter andern
den Vers aus Sselen's Gedichten anführt:
Es iſt ein ſchwarzer Schatten, der meiner ſchlanken Ge-
- - liebten Gefährte nicht iſt
vor Begierde bin ich zur Erde geworden, und Sie iſt
doch mein Staub nicht.
A. L. z. 1812. Erſter Band
(S. 255. der Ueberf) ſo klagt der Herausg. mit Recht,
daſs dieſes keinen Sinn habe, und eben ſo wenig hebt
die in der Note gegebene Ueberſetzung deſſelben Ver-
fes, nach der Variante ſeines Cod. der Gedicht-
ſammlung, dieſe Klage:
Welches iſt der Schatten, der ſich von meiner fehla-
- - ken Geliebten nicht trennt!
"Ich bin vor Treue zur Erde geworden, Sie aber iſt doch
- mein Staub nicht. :
Da der Herausg. den Rec. durch das be gefügte Ori-
ginal 249. und 255.) in Stand geſetzt hät, ſelbſt zu
urtheilen, ſo gläubt er ſich ihm durch die Bemer-
kung zu verpflichten, daſs der Grund der Klage nur in
der Ueberſetzung des Herausg liegt. Er hat ſich
nämlich in beiden Verdeutſchungen des Verſes etwas
übereilt. In beiden Ueberſetzungen des perſiſchen
Vºes reºugºge - Sº u. Cº. «AA
mit Lºwa,5 r». und e_X«,5 (9.45 verwechſelt,
und in der zweyten Ueberſetzung noch überdieſs das
erſte Wort der erſten Zeile, A5 non in der türkiſchen
edgütung qualis genommen, da ihm doch iſs be-
# daſs das Perſiſche alle Ä Ä
rkiſchen verſchmähet. Richtig überſetzt lautetj
Vers nach Lathis Lesart
1“ Da des Schattens Schwärze meiner Geliebten Gefährte
- . . . . . . " , iſt
-, Bin ich vor Begierde, zu Erde geworden » und Sie iſt nur
: mein Staub.
Derſelbe Vers aber, nach der Variante aus dem Cod.
lautet: - - - - -
Es iſt kein Schatten, der mich von meiner ſchlanken
Geliebten trennt; (wörtl. der die Tr
- - - - 4 162M111
in einer Geliebten iſt) ung
Ich bin aus Treue zur Erde geworden, Sie iſt nun mein
- Staub.
In der elften Erzählung des Anonymus vom Sselm
S. 290. iſt dem Herausg. das türkiſche Wort KW 3
unerklärbar. Rec. möchte es für eine ungewöhnli-
chere und daher im Lexico überſehene Nominalform
des Zeitworts -X-A-225- inhumari, Jepeliri anneh-
men, und leſen, welches ſepultura (wie
z. B. a-Aº. factura von Ägſ facere) ſeyn
würde. Die Ueberſetzung der Textesworte wäre
alſo: »hr trachtet nur dahin, mich nach den Begräbniſ-
ºt (auf den irchhoff) der Ungläubiger zu bij“
Dieſer Sinn ſtimmt mit dem ganzen Zuſammenhang
der Erzählung. - -
S. 303
----- 72 / 466 -----
123 ALLG. LITERATUR: zeitung I24
S. 303–307. Stufen des menſchlichen Alters aus
den Türkiſchen. Enthält ein kleines türkiſches Ge-
dicht von Io Beit oder Verſen, im Original aus ei-
ner Handſchrift des Herausg: (Cod. ms. 8. no. 145.),
mit beygefügter deutſchen Ueberſetzung und An
merkungen. S. 308 – 314. ſteht das vierzehnte und
fürſtlichen Selbſtſtändigkeit verblieben. Von dieſen
hebt der Vf, ſeine Geſchichte der Dilemiten gleichſam
ab oup an und ſetzt ſie durch die Zeitepochen der Ara-
ber Ä Chalifats bis zur Endſchaft der Dynaſtie
nach dem Tode des Kékáwuß ſo vollſtändig fort, daſs
er auch nicht vergiſst, zur Ueberſicht, in dem erſten
letzte Stück dieſer erſten Lieferung der Denkwürdig- Theil des Vorberichts oder der Einleitung (von der Ver-
keiten Aſiens, und iſt überſchrieben - Was iſt der -anlaſſung und dem Zweck des Buehs) auch die ſämmt-
Menſch aus dem türkiſch-arabiſchen des Kje mal Pa-
ſcha Zadé. - Voraus eine Nachricht über den Vf. Ke-
mä! Päſchä Sádé, geft. Conſtantinopel 1534. und dann
ein didactiſches Gedicht von ihm, aus 8 Beit beſte-
hend, aus einer vermiſchten Sammlung (Cod. ms. 8.
no. 62.), im Original mit deutſcher Ueberſetzung und
Anmerkungen. Wir wenden uns nun zu dem zwey-
ten Werke des Hn. v. Diez. -
B) Buch des Kabus. Sowohl die mit gelehr-
ten Anmerkungen des Herausg. begleitete Ueber-
ſetzung des Buchs ſelbſt, als beſonders auch die vor-
ausgeſchickte vortreffliche Einleitung verdient die
Aufmerkſamkeit aller Freunde des Orients und aller
Kenner und Forſcher der Geſchichte. Die Einleitung
FÄ von S. 1 bis Ä und iſt im April 18o2. datir.
er Text des Vfs. iſt von ihm durch Noten näherer-
läutert, auch mit einer geneal „iſchen Tabelle berei-
chert. Der Vf handelt in dieſer Einleitung zuerſt
von der Veranlaſſung und den Zweck des Ä des
Qábilß (S. 1 – 2.), dann giebt er die Geſchichte der
Dilemiten (S. 22 – 174.) und zuletzt bei htungen
über das Buch des j Ä 175–257.). Da alles
dieſes ſo ungemein reichhaltig an FÄg Ä
lehrung iſt, und das Werk hoffentlich ſehr ballſ alle
Orientaliſten und allen Geſchichtsforſchern, Ä
meiſten Literatoren als ein Ä Ä h an-
erkannt ſeyn wird: ſo kann Rec. ſich figlich eine
Auszugs daraus überheben, und begnügt ſich daher
damit, den Leſern der A. L. Z. bloſs dasjenige mitzu-
theilen, was nöthig iſt, um ihnen einen allgemeihen
Begriff von dem Inhalte zu geben. Der König Kei
Käw:ß (oder nach des Herausg. Ausſprache und
Schreibart Kjekjawus), welcher der Vf. des in deut-
ſcher Ueberſetzung gelieferten Buches des Qibtſ iſt,
und es im J.473. (J. Chr. Io8o.) verfaſst hat, war der
letzte Regent der Dynaſtie der Dilemiten, welche ſich,
nach dem Untergange einiger kleinen Fürſten von Gi-
län und gewiſſer Aliden, ein Reich in Dilem, Glän,
Kurkäm, Thabareſtän, und Qohiſtán (oder Kuhiſtän)
ſtifteten, und dieſes Reich ſeit dem J. 315. (Chr. 927.)
bis gegen das Ende des fünften Jahrhunderts der Flucht,
unter dem Chalifat des achtzehnten Abbäſsiden Muqta-
dir Billah bis zum Chalifat des ſieben und zwarzigſten
Abbasiden Muqtad, Billäh, erhielten. Dieſe Diemi-
ten, die nicht mit den neben ihnen über einen weit
Ä heil Aſiens regierenden Bjiden, welche auch
ilemiten genannt zu werden pflegten, verwechſelt
Werden müſſen, waren die Nächtreter der Fürſten
Plem's, welche in den älteſten Zeiten der perſiſchen
Monarchie der Släſsäniden von den perſiſchen Königen
Unabhängig waren, und noch geraume Zeit nacº cer
Proberung der Araber in ihrer Unabhängigkeit oder
lichen unabhängigen andren Dynaſtieen, die das Cha-
lifat zerſtückelten, der Thäheriden, Zoffaridem u. ſ. w.
vorauszuſchicken. Er hat ſich, der erſte, das Ver-
dienſt erworben durch die ſorgfältigſten und gründ-
lichſten Forſchungen, ſo weit ſie aus den jetzt vor-
handenen Quellen der aſiatiſchen Geſchichte nur mög-
lich waren, die Geſchichte der Dilemiten, der Dyna-
ſtie von Merdºw dſch nämlich bis auf Keikáwuß und ſei-
nen Sohn Gulán Schäh, welche bisher bey allen Hiſto-
rikern im Dunkel gelaſſen iſt, ins Reine zu bringen. –
Der vierte dieſer Dynaſtie war Qäbüß U-2-3 mit
dem Ehrennamen Schemß el Madſ (Sonne der Hoheit)
regierte vom Jahr der Fl. 366. (J. Chr. 976.) bis J. 4o3.
(Chr. Io12.). Dieſer war der Groſsvater des Königs
Aeikäuyuß U2- Er war ein groſser Freund
der Wiſſenſchaften und der Gelehrten, und war ſelbſt
auch Gelehrter und Dichter. Man hat von ihm noch
Sammlungen von Briefen und Gedichten in perſiſcher
und arabiſcher Sprache. Sein Enkel Keikävuß, der
ungefähr ums J. 59. (Chr. 1958.) zur Regierung ge-
langte, und ſeinen Namen von dem zweyten Könige
der altperſiſchen Monarchie der Keiânier entlehnte,
h den Ehrennamen (vom Chalifen mit Antritt ſeiner
Regierung erhaltmen Beynamen) Emir Onzur et Ma ält
(Fürſt Grundvefte der Hoheit) führte, ſchrieb ſein
Bch der Lehren an ſeinen Sohn Gilán Schäh ums 75ſte
Jahr ſeines Alters. Es darf uns nicht wundern, ſagt
der Vf, daſs ein Mann wie Kjekjawus in keinem ein-
zigeti Geſchichtsbuche, ſo viel mir bekannt iſt, ge-
nannt worden. Die Weiſeſten und Beſten unter den
Menſchen auf Thronen, wie in Hütten, ſind oft ganz
- -
unbekannt geblieben, weil ſie nur im Stillen nützlich
eweſen oder niemanden geſchadet, ohne ihren Na-
en an Tod, Zerſtö und Umwälzung zu heften,
als welches Dinge ſind, die ihren Urheber auf lange
Zeit berühmt machen. . . . Je toller der Mann, für
deſto gröſser wird er gehalten, und je mehr er Böſes
gethan, deſto länger wird er in der Geſchichte leben,
die nur mit Menſchenblute gezeichnet werden will. . .
Richte Könige zu Gücleº ich nicht beleidigt
haben, und ſey Ä in Berauben und Verwüſtj
ganzer Welttheile, wie der racedoniſche Alexander,
Änd du wirſt nicht allein mit dem Beymamen des Gro-
ſsen beehrt werden, ſondern du wirſt auch ſelbſt an
Plutarch einen Lobredner deiner Tugenden finden!
Erobere und unterjoche achthundert Ä und laſs
in Schlachten eilfhündert und zwev und neunzig tau-
ſend Menſchen umbringen, wie jÄ Cäſar, und
deine Schriften werden von allen Zeitaltern, ſogar von
Montaigne geprieſen und ſelbit von einen Alphonſus
in Bulen getragen werden, ſo ſehr auch ein Zeitge-
noſſe,
----- 73 / 466 -----
I25
I26
Num. 16. JANUAR 18 I 2.
noſſe, wie Aſimius Pollio, ſie für lügenhaft erklärt ha-
ben mag! So viel wäre daran gelegen, Miſstrauen in
oſse Namen zu ſetzen! aber die Welt liebt einmal
as groſse Böſe unter groſsen Namen, gleichſam als
ob ſie das Böſe nur Ä rühme, weil ſie gewohnt
iſt, es zu thun.
wagt, dem ſogenannten groſsen Pompejus die Groſs-
mannſchaft abzuziehen, indem er ihn den Kleinen zu
nennen ſich erlaubte. Das ſtille Gute macht zwar
denjenigen ſehr glücklich, der es ſtiftete, und das
Bewuſstſeyn, niemanden geſchadet zu haben, wird
der Troſt ſeines Lebens ſeyn! Beides aber wird ihm
nicht zu Herolden bey der Nachwelt dienen, weil die
Menſchen die ihnen erwieſenen Wohlthaten niemals
ſo leicht vergeſſen, als wenn ſie derſelben in Ruhe
und unvermerkt theilhaft geworden. . . . Mit einem
Worte, wer auf die Geſchichte rechnet, muſs ſie eben
ſo wenig kennen als ſich ſelbſt. Wie wenig iſt's was
ſie jede , in Vergleich des vielen, was ſie ver-
ſchweigt, weil ſie es nicht wuſste oder nicht liebte! ...
Es muſs erlaubt ſeyn, der Geſchichte jene Vorwürfe
zu machen, wenn man ſieht, daſs ſie nicht einmal den
bloſsen Namen eines Königs aufbewahrt hat, der
nach den vortrefflichen Geſinnungen in ſeinem Buche
verdient hätte, zum Beſten ſeines Volkes niemals zu
ſterben, während daſs ſie ſo viele Männer auf den Pa-
pier unſterblich gemacht, welche nach dem Unglück,
was ſie auf der Welt angerichtet, niemals hätten ge-
boren werden ſollen, wenn es anders erlaubt iſt, ſo
zu ſprechen, ohne zu wiſſen, woher der Wind könnt
und wohin er gehet: denn Gott iſt es der ſo die Welt
regiert. – Da die morgenländiſchen Geſchichten
ſonſt zugleich vom '1'ode der vorzüglichſten Gelehrten
jedes Landes Nachricht zu geben pflegen: ſo würde
man es mit nicht weniger Unwillen bemerken, daſs
Kjekjawuſs ſo gar nicht einmal als Gelehrter aufge-
führt worden, er, der doch ſo vielen andern berühm-
ten Scribenten an Geiſt und Wiſſenſchaft unendlich
überlegen geweſen, und beſonders allen denen, die
als Hiſtoriker ſeiner hätten gedenken ſollen, wenn
man nicht bedächte, daſs der gute und weiſe König
nicht in Vergeſſenheit fallen könnte, ohne zugleich
den Gelehrten in ſein Sohickſal mit zu verwik-
keln . . . . u. f. w. – Ueber die räthſelhafte Er-
ſcheinung, daſs das Buch der Lehren von Keikäuyuß
geſchrieben gleichwohl den Titel Buch des Qábiß,
(Qábäß namé) führt, giebt der Herausg. im dritten
Theil des Vorberichts (den Betrachtungen über das
Buch des Kabus) dieſe Erklärung, daſs der Vf, wahr-
ſcheinlich bey der Wahl des Titels einmal das Anden-
ken ſeines weiſen obgleich unglücklichen Groſsvaters
ehren wollte, der überall in groſsem Rufe ſtand, und
wegen ſeiner Wiſſenſchaft ſeinen Namen einem Buche
zu leihen würdig ſchien, welches den Kern der beſten
Kenntniſſe enthalten ſollte; auf der andern Seite aber
beſcheiden glaubte, ſein Werk nicht beſſer empfeh-
len zu können, als indem er es mit dem Namen eines
durch ſeine eigne Schriften allgemein bekannten Kö-
nigs ausſtattete, um Leſer oder Zuhörer deſto aufmerk-
ſamer darauf zu machen. Die Ueberſetzung des Hn.
Nur der einzige Cardanus hat es ge- -
v: D. iſt aus zweyen der drey vorhandenen türkiſchen
Ueberſetzungen des perſiſchen Originals gefloſſen,
nämlich aus der zweyten des Merdſchimek, welche im
J. 835. (Chr. I431.) vollendet ward, und aus der dritr
ten von Nasmi Sädé mit den Beynamen Mürtea, aus
Sec. XVIII. Von der dritten hat er ſeinen Cod. ms. 4.
no. 6o. auch einen andern, der ebenfalls in ſeinen Be-
ſitz gekommen iſt, Cod. ms. 8. no. 60., und von der
zweyten ſeinen Cod. ms. fol. no. 2. gebraucht. Rec.
hätté ihm gewünſcht, auch das perſ Original zu be-
ſitzen oder zur Vergleichung zu erhalten, wovon ſich,
wie der Herausg. äuch ſelbſt (S. 134.) erörtert, in
mehrern europäiſchen Bibliotheken und namentlich
zu Paris und Leiden, Codices befinden. Der Herausg.
beweiſt uns in ſeinen Betrachtungen über das Buch,
welche viel ſchöne Bernerkungen und Erörterungen
enthalten, aus dem Buche ſelbſt, daſs der Prinz Gilän
Schäh ſchon von reiferin Alter geweſen, als der Köni
die letzte Hand an ſein Werk gelegt und das Buc
vollendet hatte. Der Zögling j nicht als Kronprinz
erſcheinen, ſondern als Menſch, der ſich zu jeder Be-
ſtimmung geſchickt macht, welche ihm in irgend ei-
nem niedern oder höhern Stande beſchieden ſeyn möge.
Bey dem nahen Untergange, den er ſeinen Reiche
ahnen konnte, und in Betracht der vorhergehenden
miſslichen Schickſale deſſelben, wollte er ſich durch
ſein Unternehmen um ſeinen Sohn ein bleibendes Ver-
dienſt erwerben, indem er ihm nach der ihm gege-
benen ausgezeichneten Erziehung ein Buch überlie-
ferte, mit deſſen Hilfe er ſich aus dem gefährlichen
Schiffbruche des väterlichen Reichs retten ſollte, deſ-
ſer Untergang vor Augen zu ſchweben ſchien. Zum
Schluſs ſeiner Betrachtungen macht der Herausg. noch
einige treffende Bemerkungen über den Geiſt und Vor-
trag des Buches, um den Geſichtspunkt zu ſtellen,
Äëh welcÄ das Buch nach ſeinem Inhalte betrach-
tet werden muſs, und endet ſchön mit den Worten:
Es iſt ein Werk, unter das man die Worte ſchreiben
könnte, womit Pythagoras ſein goldnes Gedicht be-
ſchloſs: His incumbe änino, his operamque impende et
amorem. Divinae hatec te in virtutis veſtigia ducent.
S. 259 – 274 folgt hierauf der Anfang der Ueberſez-
zung mit der Vorrede der türkiſchen Ueberſetzers
Merdchimek und Mirtesa. S. 275 – 284. enthält die
Ueberſetzung des Eingangs der Geſchichte oder An-
fangs der Erzählung, womit ſich das Buch des Qiöß
ſelbſt anfängt, und das Regiſter der Kapitel des
Werks. Das Werk beſteht aus 44 Kapiteln, deren
Ueberſetzung von S. 285 867. fortgeht. Rec. kann
ohne zu weitläufig zu werden, keine Auszüge geben,
nicht einmal die Ueberſchriften der Kapitel Ä
Jens und begnügt ſich nur noch anzuzeigen, daſs die
ganze Ueberſetzung des Buchs, deren möglichſte
T reue ſich von der groſsen Kenntniſs des Herausg, im
Türkiſchen mit Recht vorausſetzen läſst, mit einer
Menge ſehr lehrreicher und gelehrter Anmerkungen
zur Erläuterung des Textes begleitet iſt. Der mualt
des 15ten Kapitels: vom Nutzen und Schaden des Bef-
ſchlaf, des 16ten vom Baden und Waſchen des Körpers,
des 17ten vom Schlafand Ruhe, des 33ſten von d
- gen
----- 74 / 466 -----
127
JANUAR 1 81 2. I28
A. L. Z. Num. 16.
*-
geln und Vorſchriften für Aerzte, verdient auch die
Aufmerkſamkeit des gelehrten Theils unſrer Aerzte.
S. 505. werden die orientaliſchen Philologen, beſon-
ders die Kenner des Perſiſchen ſich einer Seltenheit
erfreuen, indem daſelbſt ein Pºr Verſe in der Hyrka-
niſchen Mundart zu leſen ſind." Da Rec. die durch das
änze Werk ſo zahlreich vorhandmen Anmerkungen
# Herausg des Raums wegen mit ſeinen Bemerkun-
gen nicht verfolgen darf, ſo will er ſeine Beurtheilung
wenigſtens mit einigen Bemerkungen über ein paar
der Noten des Vfs. in deſſen vorausgeſchickter Einlei-
tung (S. 108. und 124.) beſchlieſsen, S. 108. in der
Noté I. hat der Herausg- dem Engländer Hohn Ki-
chardſon wider ſeinen Willen Unrecht gethan. Denn
der von ihm gerügte Fehler iſt allein in der deutſchen
Ueberſetzung Ä anzutreffen, deren ſich der
Herausg. bedient hat. Das engliſche Original hat al-
les ganz anders. S. john Richardſon's Dictionary
perfan, arabic and engliſh Tom. I. Diſſertation on the
languages etc. Note zu S. VII. ( denn was hier Note
iſt, hat der deutſche Ueberſetzer in den Text gezo-
gen). Hier iſt nun nicht von einem Ssult hän Djchor-
achán die Rede, ſondern es heiſst the Sultan of For-
jan; ferner iſt auch nicht die verliebte Perſon zu ei-
ner Prinzeſſin gemacht, ſondern es heiſst: . . . . zeho
/ent for him to viſit a favourite nephew, whaſe malady
had perplexed the faculty . . . . he deſired the Chamber-
lain to deſcribe the curioſities of the palace, whilſ he
felt the prince's pulſe etc. – S. 124.Note I. ſieht ſich
der Herausg. genöthigt in Rückſicht der Nachrichten
des perſiſchen Hiſtorikers Mirchönd mit der Ueber-
fetzung oder vielmehr dem Auszuge des Texeira zu
begnügen. Warum bediente er-ſich, nicht des Codex
der Geſchichte des Mirchönd, welcher ſich in der
königl. Bibliothek zu Berlin befindet? -
L I T E R A R I S C H E
Univerſitäten.
.
Heidelberg.
Am 5. October v. J. ertheilte die philoſoph. Facultät
Hm. Friedrich von Raumer, Königl. Preuſs. Regierungs-
rath und ordentlichem Profeſſor der Polizeywiſſenfchaft
auf der neugeſtifteten Univerſität Breslau, die Doctor-
würde.
Am 9. Nov. erhielt Hr. Nicolaus Brunner aus Philipps-
burg die mediciniſche und chirurgiſche Doctorwürde.
Am 19. Nov. wurde Hm. Karl Friedrich Grafen
von Sponeck, Groſsherzog. Badiſchem Oberforſtrath und
ord. Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft und des Floſsweſens
auf der hieſigen Univerſität, das Diplom als Doctor der
philoſophie zugeſtellt. -
Am 23. Nov. creirte die hieſige med. Facultät Hn.
Karl Wilhelm Hauteville aus Schleſien, vermittelſt eines
demſelben zugeſtellten Diploms zum Doctor der Me-
dicin und Chirurgie.
An demſelben Tage erhielt Hr. Thomas Alfred Leger
aus Neuſtadt an der Haardt, Architect und Privatlehrer
der architectoniſchen Wiſſenſchaften auf der hieſigen
Univerſität, die Würde eines Doctors der Philoſophie.
- -
Am 22. November, dem Geburtstage des verſtor-
benen um unſere Univerſität ſo hoch verdienter. Groſs-
herzogs Karl Friedrich, fand nach dem Willen des jetzt-
regierenden Groſsherzogs, auch dieſes Jahr die ſonſt an
dieſem Tage gewöhnliche Austheilung der für die beſten
Beantwortungen der von dem verſchiedenen Facultäten
N A C H R I C H T E N.
-
im vorigen Jahre aufgegebenen Preisfragen durch hier
Studierende beſtimmten Preismedaillen. Statt. Die
Feyerlichkeit eröffnete Hr. Kirchenrath Schwarz, als
dieſsjähriger Prorector der Univerſität, mit einer latein-
Rede: über die Entſtehung der Univerſitäten und ihre jetzige
Form, worin er zugleich in das ſpäteſte Alterthum zu-
rückgieng, und zeigte, was ſchon von den früheſten
Völkern der alten Welt für die Wiſſenſchaften gethan
worden iſt. Den Preis ſelbſt erhielt in dem theologi-
ſchen Fahe Hr. Theodor Voemel aus Hanau, Mitglied des
hieſigen Ä philolog- Seminariums; in der Ju-
risprudenz Hr. Karl Aug. Erb aus Heidelberg: ehemali-
es Mitglied des genannten Seminariums, und im Fache
j Medicin Hr. Max. 70ſ Chelius aus Mannheim. Den
beiden erſtern wurde der Vorzüglichkeit der von ihnen
übergebenen Beantwortungen wegen, ungeachtet ſie
keine Concurrenten hatten, der Preis zuerkannt. Von
dem drey von der philoſophiſchen Facultät aufgegebe-
nen Preisfragen liefen nur auf eine, und zwar auf die
philologiſche, zwey, Beantwortungen ein, die aber
nicht für ſo vorzüglich erklärt wurden, daſs die eine
oder die andere von ihnen den Preis zu erhalten wür-
dig geweſen wäre. Von dieſer Preisvertheilung, ſo
wie von den für das nächſte Jahr aufgegebenen Preis-
fragen giebt folgendes Programm von Hn. Kirchenrath
Schwarz verfaſst, Rechenſchaft: Praemia Au uſtiſſimi er
Potentiſſimi Principiº ac Domini CAROLI, Magni Ducis
Badarum, Rectoris Magnificentiſſimi, beneficio commiſſioni-
bus victricibus decreta die XXII. Novembris, Divi CAROLI
FRIDERICI nataliriis, rite diſpenſat er novas quaeſtioner
proponie Academia Heidelbergenſis. – Ineſ commentatio
de Rabano Mauro, primo Germaniae praeceptore. – Hei-
delbergae MDCCCXI. 42 S. 4.
ſe
----- 75 / 466 -----
I29
130
Num. I 7.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags , den 20. Fanuar, 18 I 2.
V E R M 1 S C H T E SC H R 1 F T E N.
AMst ERDAM u. LEIPztG, im Kunſt- u. Induſtrie-
Compt.: Urania. Taſchenbuch für Damen auf
das Jahr 1812. Mit zwölf Kupfern, darſtellend
Scemen aus Göthe's Wahlverwandtſchaften, und
pantomimiſche Attitüden der Madame Hendel-
Schütz. LXII. u. 320 S. 8.
A Commentar zu den Kupfern aus Göthe's Wahl-
verwandtſchaften hat Ä Falk einen kleinen
Aufſatz geliefert, über die verſchiedene Art, wie
Göthe Ä Schiller das Schickſal behandelt, dem eine
weitere Ausführung zu winſchen wäre, da hier die
Kürze nur Andeutungen erlaubte. (Beyläufig S. XIX.
ſcheint Hr. F verſichert zu ſeyn, daſs die einſeitigen
und vorſchnellen Urtheile des Publicums Göthe'n die
Fortſetzung ſeiner natürlichen Tochter verleidet ha-
ben. Sollte wohl aber der groſse Dichter, da dieſes
Schauſpiel von vielen mit Enthuſiasmus aufgenommen
worden, ſich an Ä hie und da abweichende Ur-
theile gekehrt haben? Sollten nicht andere Schwie-
rigkeiten ihn vermocht haben, das Stück unvollendet
zu laſſen?) Zu den übrigen Kupfern gehört der Auf-
ſatz über die pantomimiſchen Darſtellungen der Mad.
Hendel-Schitz ebenfalls von Hrn. Falk. Wir rechnen
dieſen Aufſatz zu den beſten, die über dieſe in ihrer
Art einzige Künſtlerin erſchienen ſind. „ Der Verf.
dieſes Aufſatzes (ſagt Hr. F. S. XXXIV.) der ſeitdem
er Mlad. Hendel-Schütz zuerſt kennen lernte, die ge-
niale Künſtlerin zu verſchiedenen Zeiten wiederſah,
trägt kein Bedenken, ſie den erſten Zierden ſeines
Vaterlandes beyzuzählen. Abweichend von der öf-
fentlichen Meynung, möchte er die Vorzüge von
Mad. Hendel - Schütz keinesweges bloſs auf ihre mi-
miſchen Darſtellungen beſchränken. (Hier verſtehn
wir den Vf. nicht recht? Wenn er hier unter mimi-
ſehen Darſtellungen, wie wir glauben müſſen, bloſs
die ſtumme Pantomime verſteht, ſo wiſſen wir von
keiner öffentlichen Meynung, die das Talent der
Künſtlerin hierauf beſchränkt hätte. Wer hat ihr
nicht in der dramatiſchen Darſtellung als einer der
erſten Virtuoſinnen Gerechtigkeit widerfahren laſſen?
Mit welcher Bewunderung hat man nicht überall,
auch unlängſt erſt wieder ÄkÄ in Preuſsen ihr
Spiel in der Rolle der Jungfrau von Orleans, der Me-
dea, und andern aufgenommen ?) „Ihre impoſante
Geſtalt, verbunden mit einer Gewandtheit, die ſie
zur Darſtellung der verſchiedenſten Charaktere ge-
ſchickt macht, iſt Etwas, was freylich jedem, auch
dem Ungeübteſten, ſogleich in die Augen fällt. Es
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
bedarf kaum mehr zu ihrer Empfehlung von dieſer
Seite, als daſs ſie Göthe ſelbſt, ein Ä der wie
ein reiner ungetrübter Spiegel das Leben aufzuneh-
nnen und wÄ eben gewohnt iſt, nachdem ſie
vor ihm Proben ihrer Geſchickliohkeit in dieſem
Fache abgelegt, auf einem Blättchen ihres Stamm-
buchs, einen weiblichen Proteus nannte. Dazu
kommt eine höchſt ſonore und dennoch angenehme
Stimme, die ſich in eben ſo hohem Grade zur Naive-
tät von Provinzialdialecten bequemt, als ſie ſich der
höchſten tragiſchen Accente, im Ausdrucke der Lei-
denſchaften zu bemächtigen weiſs. Hr. F. beſchreibt
nun mit lebendiger Beredſamkeit einige ihrer panto-
mimiſchen Scenen, die ſie nur in kleinern vertrauli-
chen Zirkeln zu geben pflegt, und ſchlieſst mit fol-
genden Worten: hr, wie dem in der heitern Panto-
mime mit ihr ſo nah und ſo innig verwandten Iffland,
iſt es gegeben, den Gedanken bis zu ſeiner leiſeſten
Regung zu verkörpern, und der Natur ihre verbor-
enſten Geheimniſſe, ihre ſtillberedteſten Züge abzu-
auſchen. Auch darin ſind beide einander gleich,
und deuten mitten im Scherz mit ruhig gemüthlicher
Faſſung auf das Gemeinſchaftliche von Ä Schule
hin, daſs eine gewiſſe geniale Künſtlerlaune, wie ſie
ſich in Ä des gewöhnlichen Menſchenlebens
kund giebt, beiden in vollem Maaſs, wie auf dem
Theater, ſo auſserhalb demſelben unbedingt zu Ge-
bote ſteht." – Als einen Anhang zu dieſem Auf-
ſatze hat der Vf, beygefügt: über die eigentliche Be-
deutung, welche die Aegyptier der Sphinx und Iſis
als Natur- und Kunſtſymbolen beygelegt; nach Plu-
tarch. – Der Dichter Beruf, von Fr. G. Zimmer-
mann, wird vornehmlich darin geſetzt, Religion,
Vaterland und Liebe zu ſingen. Unter andern
wünſcht der Vf, eine weiſere Benutzung des Thea-
ters. – Ixion, eine Novelle, von Friedr. Baron de
la Motte Fouqué, eine ſchauerliche aber gut erzählte
Geſchichte von einem Wahnſinn aus Liebe. – Selbſt- .
trauung des ſchottiſchen Pfarrers Scander – y mit
Miſs Scy – z, von F. M. F. Richter. Ein ganz
origineller Gedanke, und in des Vfs bekannter
witzigen von Ä überflieſsenden Manier,
ſehr angenehm durchgeführt. – Der Mondſtein und
der Stadtſchreiber, von Auguſt Apel, eine luſtige Er-
zählung von einem kleinſtädtiſchen Bürgermeiſter,
dem eine Zigeunerin Ä hatte, er werde ſo
lange Brgermeiſter bleiben, bis ihm der Mond auf
den Kopf fallen werde » und der ſich deshalb vor den
Meteorſteinen fürchtet, da man ihm geſagt hatte, ſie
fielen aus dem Monde herunter. – Kant und Ha-
ſºll?Ä“ von G. Fr. Reichardt. Die Note giebt an, daſs
- die-
----- 76 / 466 -----
134 - ALLG LITERATUR: zeit UNG - . -
- -
dieſer Aufſatz ein Ä ſey, aus des Vfs. Denk-
würdigkeiten ſeines Lebens. Es iſt ein intereſſantes
Bruchſtück. Möge ihm das Ganze gleichen! A- Frag-
nach gewählt. Auch den ersöhafteſten Leſer müſſen
die Geſchichten aus dem Leben des Porträtmaler Gri-
mou Beluſtiger. * Nur eine davon zur Probe. „Wer
ment einer Reiſe in den Tiſch, von Spiritus Aſper. Es ſein Bruſtbild von ihm gemalt haben wollte, muſste
herrſcht darin eben die angenehme Laune, wodurch
der unter dieſem Namen ſich verſteckende Vf. ſchon
ſonſt ſeine Leſer angezogen hat. Eine groſse Anzahl
gröſser und kleiherer Gedichte von Apel, Louiſe Brach-
mann, Dippold, Falk, Gerning, Haug, Helmine von
Chezy, Kind, Laun, Lehr, Ludwig, Meſſerſchmid, de
la Motte Fouqué, Karoline Pichler, Pellegrin, Schlegel,
Louiſe Schubert, Seufried, S. C. Wilhelmine Spazier,
Streckfuß, Weißer, können wir nicht einzeln ange-
ben. Es befinden ſich aber viele ſchöne, und einige
vortreffliche Stücke darunter.
LEIPzIG, b. Göſchen: Almanach für Weintrinker
Erſter Jahrgang 1811. 24o S. Mlit Kupfern.
Vor einiger Zeit erſchien ein Taſchenbuch für
Dintenfreunde. Hat dieſes ſein Publicum gefunden,
wie ein weit gröſseres darf ſich dieſer Almanach ver-
fprechen, da es der Weintrinker gewiſs unendlich
viel mehrere giebt, als der Dintenfreunde. Das Bü-
chelchen iſt aber auch zu Scherz und Ernſt recht ar-
tig angelegt, und behält ſeinen Werth auf längere
Zeit, als man bey Almanachen gewöhnlich voraus-
ſetzt. Den Anfang macht ein Aufſatz: der jupiter-
tragende, Herkules , als ein mythologiſcher Beytrag
zur Methyologie der Griechen. Es wird darin ein
Gemälde erläutert, daſs ſich auf einer antiken Schaale
von gebrannter Erde in der kaiſerlichen Bibliothek zu
Paris befindet, und von dem berühmten Millin in den
Peintures des Waſes antiques T. II. pl. Io. bekannt ge-
macht iſt. Es iſt hier in der völligen Gröſse des Ori-
Ä nachgeſtochen. Der Vf. des Aufſatzes, der
ch Archäologus unterſchreibt (wer kann unſern
trefflichen Alterthumskenner Böttger, verkennen)
zeigt, daſs der Künſtler keine andere Idee habe dar-
ftellen wollen, als den Herkules, der ſeinen Vater
Jupiter von einem Trinkgelage berauſcht nach Hauſe
trägt. Unter dem Titel: Kreuz- und Querſpringe ei-
mes Weintrinkers, werden eine Anzahl Gegenden, die
durch ihren Weinwachs ſich mehr oder weniger aus-
zeichnen, von Sachſen aus, als Böhmen, Oeſterreich,
Ungarn, Siebenbürgen, die Schweiz, die Necker- und
Rheingegenden, und das Frankenland charakteriſirt.
– Diätetiſche Winke für Weintrinker. – Weinproben.
- Briefe im Rauſche geſchrieben. Luſtig genug zu
leſen. – Die Trunke und Trinklein der Deutſchen, von
Semler; ein intereſſanter Beytrag zur deutſchen Sit-
tengeſchichte. – Die beiden Weinkeler; eine joviali-
ſche Erzählung. Unter den vermiſchten Gedichten
hebt ſich, eine Verwandlungsgeſchichte von Hn. Kind
vorzüglich heraus. Es iſt eine Romanze in Ottave
Rime, die zu den ſchönſten in dieſer Versart gehört.
Bacchus wird von Seeräubern gefangen, ſtatt ihn
freyzulaſſen, läſtern ſie ihn, und werden dafür in Del-
hine verwandelt. Es folgen eine Menge wenig be-
kannter Anekdoten, alle paſſend für dieſen Alma-
ſich gewöhnlich auch eine ſonderbare Mütze darauf
und eine Kleidung die ihm beliebte, gefallen laſſen.
Zu den vielen Leuten, denen Grimou ſchuldig war,
gehörte auch ſein Becker. Da dieſer wohl merkte,
daſs der Schuldner zu den hoffnungsloſen zu rechnen
ſey, ſo gerieth er auf die Idee, ſich von Grimoit ma-
len zu laſſen. Das war dieſem Maler recht, und er
beſtimmte ſeinem Gläubiger den Tag zum Sitzen. So-
gleich läuft der Becker, um für dieſe Feyerlichkeit
einen neuen Sonntagsſtaat, und eine groſse Perücke
anzuſchaffen. Höchſt zufrieden mit dem Ausſpruch
feines Spiegels, ſieht ſich der Mann ſchon in dieſem
Glanze gemalt, und tritt gravitätiſch bey Grinou ein.
Der aber ſchlägt ſeine ſchönen Hoffnungen ſogleich
mit der Anrede zu Boden. „Was ſoll denn der ver-
wünſchte Aufzug bedeuten ? ruft Grimou ganz wü-
thend aus. Wo iſt die Kleidung, in der Ihr das Brod
in den Ofen ſchiebt? So mag ich nichts mit Euch zu
thum haben ! Der erſchrockene Becker will ihm
Vorſtellungen machen. Er meynt, daſs man ſich doch
ſeinen Nachkommen nicht ſo unordentlich zeigen
wolle. Aber Grimou, und ſich Vorſtellungen machen
laſſen! Der Becker muſste fort, und ohne Perücke"
und Sonntagskleid wiederkommen. Dafür wurde er
aber auch in ſeiner gewöhnlichen Tracht anz vor-
trefflich gemalt." – Den Beſchluſs machen eine
Anzahl Trinklieder, unter denen, ob ſie gleich alle
ihre Stelle verdienen, doch uns das Zechlied von
Hell wegen ſeiner originalen Naivetät vor andern ge-
fallen hat. Möchte nur auch der geſellſchaftliche Ge-
ſang häufiger in Deutſchland die geſitteten Freuden
unſrer Sympoſien begleiten!
KöN1gsBERG, b. Nicolovius: Königsberger Archiv
für Philoſophie, Theologie, Sprachkunde und Ge-
ſchichte von Fr. Delbrück, C. GA: Erfºrdt, F.
F. Herhart, K. D. Hüllmann, H. F. Krauſe und
S. S. Water. Jahrgang 1811. Erſtes Stück. 128 S.
8. (16 gr.)
Es iſt immer erfreulich, wenn ſich Männer, die
ihr Leben der Wiſſenſchaft gewidmet haben, zur Be-
kanntmachung ihrer Forſchungen Vereinigen, nicht
allein weil dieſe dadurch weiter verbreitet werden,
ſondern auch weil das Fºrſchen der Vereinigten ſelbſt
durch eine ſolche Verbindung nothwendig beleibt
werden muſs. Aus dieſen allgemeinen Gründen ſchon
wird ſich auch dieſes gemeinſchaftliche Unternehmen
rühmlich bekannter Königsberger Gelehrj den Bey-
fall jedes Freundes der Wiſſenſchaft verſprechen dir-
fen. – Der Zweck deſſelben iſt durch keine Einlei-
tung genauer beſtimmt, und bedurfte auch keiner ge-
mauern Beſtimmung. Doch findet ſich auf dem Titel-
blatte die kurze ünd unbeſtimmte Nachricht, daſs
dieſes Archiv » » Abhandlungen der genannten Vff,
Erweiterungen der angezeigten Fächer" gewidmet
ſey.
----- 77 / 466 -----
---------- - - - - - - -
------- - - -
133 - Num. 17. JANUAR 1 81 2. IZ4
ſey. Wahrſcheinlich aber iſt dieſes nicht ſo zu ver-
ſtéhen, daſs jeder Aufſatz Anſpruch machen werde,
eine Erweiterung einer von jenen im Titel genannten
Wiſſenſchaften zu ſeyn. Vielmehr ſcheinen die Vff.
abſichtlich den Inhalt und die Form der aufzuneh-
menden Aufſätze unbeſtimmt gelaſſen zu haben, um
ſich in ihren Arbeiten für dieſes Archiv nicht zum
Voraus zu beſchränken. -
Das vorliegende erſte Stück enthält Folgendes:
RÄ gehalten an Kaºts Geburtstage, den 22.
pril 1816., im groſsen Hörſaale der Univerſität zu
Königsberg; von Herbart., Würdig ſowohl des gro-
fsen Denkers, zu deſſen Andenken ſie gehalten wur-
de, – dem auch eben damals von Freunden ein
Denkmal geſetzt war – als auch des Redners! Sie
iſt gleich weit entfernt von Schmeicheley und prei-
Ä Ausrufungen, wie von anmaſsendem Tadel.
Das Lob iſt gemäfigt durch die Anmerkung deſſen,
worin ſich der Redner durch Kants Ä
Arbeiten nicht befriedigt fand; Alles aber iſt durch-
drungen von der Anerkennung der groſsen Verdienſte
des Verſtorbenen um die Wiederbelebung des wahren
wiſſenſchaftlichen Strebens, und von der Achtung,
die dem Tiefſinn ſo wie dem Ernſt und Fleiſse des
philoſophiſchen Forſchens gebührt. Kurz dargeſtellt,
aber doch hinlänglich hervorgehoben iſt Kants Haupt-
verdienſt ſowohl im Gegenſatze gegen früheres ſoge,
nanntes Philoſophieren, als auch in Beziehung, auf
das Erkenntniſsvermögen ſelbſt, und die Begründung
der Sittenlehre; und in der Entwickelung deſſen,
was dem Redner in der Lehre von den Aninomien
der reinen Vernunft, vorzüglich aber in der Pſycho-
logie, welche der Einteilung der Vernunftkritik
zum Grunde liegt, unbefriedigend ſchien, iſt Mlaſs
gehalten. Die Ä der Urtheilskraft wird leiſe
übergangen. – II) Ueher die Philoſophie des Cicero.
Vorjeſen in der öffentlichen Sitzung der königl.
deutſchen Geſellſchaft zu Königsberg, äm Krönungs-
tage, den 18. Januar 1811.; von Herbart. Ohne zu
fragen, ob dieſes ein paſſender Gegenſtand zu einem
Vortrage in einer deutſchen Geſellſchaft war, wendet
ſich Rec. zu der Rede ſelbſt. Die Veranlaſſung dazu
fand der Vf, in der Gefahr, daſs Cicero bey unſern
Zeitgenoſſen in Hinſicht ſeiner philoſophiſchen Be-
mihungen minder, als ſichs gebºhrt, geſchätzt wer-
de. Er giebt zu, daſs dieſer Staatsmann und Redner
nicht unter die Forſcher, bey denen Productionen in
ſtrenger Wiſſenſchaft, oder ſpeculative Forſchungen
zu ſuchen ſeyn, gerechnet werden dürfe, und will
ihn daher auch nicht dem engern Kreiſe der Denker,
wohl aber der weit zahlreichern Klaſſe der Liebhaber
der Philoſophie - als ein preiswürdiges Muſter auf-
ſtellen. Dieſes geſchieht, indem er erſtlich die ſkep-
tiſche Sinnesart, die Cicero von den Akademikern
ſich zugeeignet hatte, und die den Grundzug ſeines
Philoſophirens ausmacht, zweytens die feſte und
tiefe Ueberzeugung, womit er der Gültigkeit der
moraliſchen Ideen huldigt, drittens ſeine lautere
Achtung für die Philoſophie in ihrem ganzen Um-
fange, als eines der vorzüglichſten Bildungsinitte der
ſchen Sprachenkunde, von Water.
Menſchen, ja der Nationen, der Aufmerkſamkeit
empfiehlt. Es iſt zum Voraus zu erwarten, daſs des
VfS. Darſtellung nicht bloſs das allgemeine Intereſſe
erregen werde, welches jeder Verſuch, das Leſen
der philoſophiſchen Schriften des gedankenreichen
Römers zu befördern, erwecken muſs, ſondern auch
durch tiefere Blicke in den Geiſt ſeiner Philoſophie,
und durch eigenthümliche Anſichten anziehen werde.
Doch finden ſich auch Urtheile und Behauptungen,
die Rec. auffallend waren, und wahrſcheinlich meh-
rern Leſern ſeyn werden. Dahin gehört vorzüglich
die Herabſetzüng der Lehre der Stoiker. Sie ſey
eine Ä. Popularphiloſophie geweſen; Zeno
habe ſie geltend zu machen gewuſst? indem er , ei-
nige ältere Meynungen zuſammenſtellend, aber hin-
wegſchreitend über die feinſten Unterſuchungen der
frühern Zeit, ſich eine ſehr faſsliche, nur völli
rundloſe, Naturlehre ausgeſonnen, dieſelbe mit auf-
Ä Worten, ſeltſamen Gleichniſſen, und der-
ben Manieren vorgetragen, und in dieſer Rüſtung
auf Neuheit und Originalität Anſpruch gernacht
habe u. f. w. Dahin gehört auch die Ä
daſs Cicero wie Zeno gefehlt habe, indem er, nac
hergebrachter Weiſe die Unterſuchung über die
erſte Richtſchnur des Sittlichen von der Betrachtung
der menſchlichen Natur anfing. – In dieſer Rede
war freylich nicht der Ort, ſolche Behauptungen, zu
beweiſen, ſo wenig als in dieſer Recenſion, dieſelben
zu beſtreiten; man muſs den Verſuch ihrer Begrün-
dung in andern Schriften des Vfs. ſuchen oder er-
warten. – III) Aufklärungen im Felde der afrikani-
Aus Leo's des Afri-
kaners, Hornemann's . nnd Anderer Bemerkungen
über afrikaniſche Sprachen wird der Verkehr und die
Miſchung der Ä Völker Afrikas mit den
nördlichen vermuthet. Insbeſondere wird aus einem
hier mitgetheilten Verzeichniſſe von Wörtern der
Sprache Phjj das von Seetzen in Kahira aufge-
nommen worden», geſchloſſen, daſs dieſe ſüdwärts
von Tripolis und bey Fezzan ſtreifenden Horden Fu-
lahs ſind. Dieſer Schluſs wird in dem Nachtrage zu
dieſem Aufſatze unter Nr. VIII. durch Nachrichten
beſtätigt, die Seetzen ſelbſt durch einen Eingebormen
erhielt. – IV) Etwas aus Ruhnke n's Vorleſungen
über die römiſchen Alterthimer, von Erfºrdt. Hierin
wird gehandelt: de locis Deorum cultui conſecratis »
und zwar 1) de lucis, 2) de aecihts ſacris. Hr. E.
theilt dieſes mit aus einer Nachſchrift der Ruhnke-
miſchen Vorleſungen, wie ſie in den Jahren 1764. und
1765. gehalten wurden, als eine Probe der Heraus-
äbe des Ganzen. Gewiſs wird er ſich dadurch alle
reunde der Gelehrſamkeit, und vorzüglich die Ver-
ehrer des berühmten Gelehrten verbindlich ma-
chen. – V) Authentiſche Nachrichten von der Miſſion
der Particular - Baptiſen , td von dem Zuſtande der
Religionsweſens in Cincien - von Pater. Jene Miſſion
wurde von Hon Totas und William Carey im Jahr
1793: geſtiftet, und lauerte in Serampore unter der
däniſchen Regierung fort, da ſie von der brittiſchen
Regierung nichts weniger als begünſtigt wurde. Hr.
/ ".
----- 78 / 466 -----
I35 A. L. Z. Num. 17.
JANUAR I 8 I 2, 136
-
V. miſsbilligt die Grundſätze der brittiſchen Regie-
rung in dieſer Hinſicht, und ſucht zu zeigen, daſs
die Verſuche, die Hindu zum Chriſtenthume zu be-
kehren, der Herrſchaft der Engländer Ä
gefährlich ſeyn. Ä – und darum vorzüglic
iſt dieſer Aufſatz merkwürdig – wird die Meynung,
als könnten die Hindu nicht Ä werden, durc
Thatſachen beſtritten. – VI) Ueber den Unterricht
in der Geſchichte - von Hüllmann. Zuerſt wird von
dem vierfachen Zwecke des hiſtoriſchen Unterrichts,
dem pädagogiſchen, dem humaniſtiſchen, dem bür-
erlichen, und dem höherm geredet; darauf ein hi-
toriſcher Curſus für Gymnaſien und Akademieen
entworfen. Gedankenreich und voll fruchtbarer
Winke für den Lehrer der Geſchichte zur Beherr-
ſchung und zweckmäſsigen Vertheilung ſeines uner-
meſslichen Stoffes! Nur davon findet ſich Rec. nicht
überzeugt, daſs in dem erſten Unterrichte, ohne Er-
wähnung anderer Reiche und früherer Zeiten, alſo
auch mit Uebergehung der Geſchichte der Iſraeliten,
Aegyptens und der ältern Weſtaſiatiſchen Reiche,
ſogleich, nach Herodots Vorgange, mit Cröſus zu
- beginnen ſey. Auch zweifelt er, daſs wohlgethan
ſey, beym Vortrage der Culturgeſchichte, dem letz-
ten Abſchnitte des hiſtoriſchen ÖÄs, mit dem
Vf. die Ä Zeiten zu übergehen. – VII) Be-
ſteht der Pauliniſche Brief an die Philipper aus zweyen,
an verſchiedene Perſonen gerichteten, Sendſchreiben? Wei-
tere Ausführung einer akademiſchen Gelegenheits-
ſchrift, von Krauſe. Heinrichs, der neueſte Heraus-
Ä des Briefes an die Philipper, hatte behauptet,
as dritte und vierte Kapitel ſey von dem Apoſtel auf
ein beſonderes Blatt geſchrieben, und dem vorher-
gehenden als ein Ä nicht für die ganze Ge-
meile zu Philippi, ſondern für ſeine dortigen vertrau-
ten Freunde beygefügt worden. Dieſe Behauptung be-
ſtreitet hier Hr. Kr., nach dem Dafürhalten des Rec.,
mit überwiegenden Gründen. Hr. Kr. ſelbſt tritt der
Meymung des Hugo Grotius bey, daſs der Apoſtel mit
den Worten: 70 AoTrov, «ös). o «ov, xxgers sy Kvcº,
C. 3., v. I., ſeinen Brief geſchloſſen, hernach aber
noch Zeit gewonnen habe, das Folgende als einen
Anhang oder als einen zweyteu Brief an die Gemeine
beyzufügen. – IX) Etwas über die Falaſcha - Spra-
ché, von Vater. Zum Grunde liegen die von Bruce
als Proben aus einer Ueberſetzung in dieſe Sprache
mitgetheilten erſten neun Verſe des Hohenliedes.
Rec. hofft um ſo mehr daſs die Reichhaltigkeit
dieſes erſten Stücks auch den folgenden eigen ſeyn
werde, da in der Nachricht auf dem Titelblatte nur
für jede Klaſſe ein Stück, 6-bis 8 Bogen ſtark, ver-
fprochen wird. Er iſt überzeugt, daſs der Fortgang
und die Dauer dieſes Archivs durch allgemeinen Bey-
Fall wird befördert werden.
S c H ö NE K Ü N ST E.
LEIpz1g, b. Hartknoch: Kurzgefaſſtes Handwörter-
buch der Muſik für praktiſche Tonkünſtler und
für Dilettanten von Heinrich Chriſtoph Koch. 1807.
VI u. 396 S. u. XXII Notentafeln. gr. 8. (2 Rthl.)
Durch den Mangel vieler in die Theorie der Muſik
einſchlagender Artikel in den Sulzerſchen Wörter-
buche, in welchem, wie bekannt, dieſe Artikel von
zwey verdienſtvollen Männern, Kirnberger und Schulz,
verfertigt ſind, wurde der (in Rudolſtadt lebende) Vf.
zu ſeinem gröſsern, ſchon vor zehn Jahren erſchiene-
nen, Werke veranlaſst. Jenes Sulzerſche Wörterbuch
war aber freylich nicht zur völligen Erſchöpfung aller
der Gegenſtände, welche die Tonkunft betreffen, be-
ſtimmt; und die darin gelieferten Artikel bleiben in
ihrer Art ſehr ſch, tzbar. Dagegen iſt die gröſsere Ar-
beit des Vfs: allerdings verdienſtvoll; und nicht weni-
ger Verdienſt hat er ſich durch dieſes Handwörterbuch
erworben. In dem gröſsern Werke hatte er die Ab-
ficht , vorzüglich derjenigen Klaſſe der Tonkºnſtler
und Liebhaber ein brauchbares Handbuch zu liefern,
welche die Theorie der Muſik nicht förmlich ſtudi-
ren, die aber dennoch an den dahin einſchlagenden
Gegenſtänden intereſſe finden, und denen daher we-
nigſtens eine Ueberſicht aller zur Theorie der Kunſt
gehörenden Zweige willkommen ſeyn muſs. Es wur-
den dort die theoretiſchen Artikel dieſer Art weiter
ausgeführt;, und dabey wurde das Praktiſche nicht
anz überſehen. Das vorliegende Buch iſt jedoch
ein bloſser Auszug jenes gröſsern Werks; und nur
bey ſolchen theoretiſchen Artikeln, die ſelbſt dem
ausübenden Muſiker nicht ganz entbehrlich ſind - iſt
hier oft, das dort Geſagte beybehalten worden. Vor-
nehmlich aber iſt auf ausübende Tonkünſtler Rºck-
ſicht genommen; und es verdient ſelbſt die Beybehal-
tung desjenigen Beyfall, was ſich auf die Muſik der
Griechen und auf die Solmiſation bezieht. Man kann
allerdings vorausſetzen, daſs ſich bey den meiſten
Liebhabern dieſer Kunſt keine ſonderliche Neigung
finden werde, über die Gegenſtände derſelben die
zahlreichern gröſsern Schriften nachzuleſen; und es
war daher hier um ſo viel nöthiger, die Artikel über
die Ä ſo vollſtändig zu machen, als es
der eingeſchränkte Umfang erlaubte. Wenn alſo
Ä ſowohl fremde als eigene Vorarbieten den Vf.
ey der Ausarbeitung deſſelben unterſtützten; ſo ge-
bührt ihm doch das Lob, ein ſehr nützliches Hülfs-
mittel für jeden Verehrer dieſer Kunſt geliefert zu ha-
ben, und es iſt ihnen daher um ſo mehr zu empfehlen,
da gründliche Kenntniſs mit verhältniſsmäſsiger Voll-
ſtändigkeit därin verbunden iſt. Auch die angehängten
Notentafeln können dazu dienen, diejenigen Artikels
auf welche ſie ſich beziehen, näher zu erläutern.
----- 79 / 466 -----
m-T- –=– -
r37
N U1 m.
- - - -
- --------
I Z. .I38
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
2I. Fanuar 181 2.
ARZNEY GE LAHR THE IT,
LEIpz1G, b. Hartknoch: Handbuch der innern prak-
tiſchen Heilkunde zum Gebrauch bey ſeinen Vor-
leſungen, von Dr. Clph. Euſeb: Raſchig, königl.
ſächſ. General-Stabs-Medic. Erſten Bandes erſtes
und zweytes Heft. 1810. 113 u. 172 S. 8. (2ogr.)
Bey den vortrefflichen Büchern, welche die neuere
Zeit den jungen Aerzten als Handbcher bey ih-
rer Praxis geliefert hat, und deren ſich auch ge-
ſchickte akademiſche Lehrer bey ihren Vorleſungen
bedienen können, iſt es – wir bekennen es – eine
auffallende Erſcheinung, die Zahl derſelben mit einem
neuen vermehrt zu ſehen. Wir wollen nur an Hn.
Heckers Kunſt, die Krankheiten des Menſchen zu hei-
den, erinnern, wenn man auch an denen der Herren
Hufeland und Riſchlaub tadeln wollte, daſs ſie noch
nicht vollendet, oder an dem des Hn. von Hoven,
daſs es zu kurz und rhapſodiſch ausgefallen ſey.
Hecker entſpricht allen Forderungen, welche ein aka-
demiſcher Docent und ein junger Arzt an ein ſolches
Buch zu machen hat. Der Vf. giebt im erſten Heft
ar keinen Grund an, welcher ihn zur Ausarbeitung
ſeines Werkes vermochte, im zweyten Heft ſagt er
darüber folgendes: Aller theoretiſchen Speculation
ihre gehörigen Gränzen anzuweiſen, die Erfahrung
in ihre Rechte einzuſetzen und wieder als die einzige
ſichere Grundlage der praktiſchen Medicin anzuer-
1xemmen, ſcheine ihm ein groſses Bedürfniſs für die
neueſte Medicin zu ſeyn. Mit dieſem oberſten Grund-
ſatz, den auch Rec. als den ſeinigen anerkennt,
contraſtirt auffallend ein Aufſatz an der Spitze des
erſten Heftes: einige metaphyſiſche, auf die Methode der
Behandlung der Natur- und Arznywiſſenſchaft Bezug
habende Grundſätze: Der Vf, will damit die Einlei-
tung zu dem Reſultate machen, daſs die materiali-
ſtiſch - dynamiſche Vorſtellungsart, wenigſtens für
den empiriſchen Gebrauch, den Vorzug habe und
zwar ſo, daſs man alle Erſcheinungen, ſo lange ſie
ſich nicht ganz beſtimmt und deutlich aus bloſsen
Kräften der ponderablen Stoffe und deren veränder-
ten Verhältniſſen erklären laſſen, von eigenthümlichen
imponderablen Stoffen (Agentien, Principien: Kräf-
tei) herleite. Wir glauben, daſs damit der Vf, in die
Vorſtellungsart der meiſten denkenden Praktiker in
Deutſchland eingreift, wenigſtens ſind es zuverläſſig
die ſicherſten Leitungsprincipien für die Praxis ſelbſt.
S. 31. beginnt eine allgemeine Pathologiſch-thera-
peutiſche Einleitung Üfang und Umriß der zur
Heilkunde erforderlichen ## nämlich Kenntniſs
A. L. Z. 1812. Erſter Band,
des kranken m. K. und Kenntniſs der Mittel, wo-
durch man denſelben helfen kann und ſoll. Man
theilt die Krankheiten in einfache und zuſammenge-
letzte, zu jeder gehört eine beſondere Veranlaſſung
und eine eigene Beſchaffenheit des Kör ers, welché
letztere, wenn ſie den Grund mit Ä Wall'Un!
ein gewiſſer anderer Einfluſs auf dieſelbe eine gewiſſe
beſtimmte Krankheit in ihm hervorbringt, Anlage
genannt wird. (Man ſieht, daſs der denkende Wf.
von mehrern Neuern in Beſtimmung beider Begriffe
abweicht.) Die Veranlaſſungen, Gelegenheitsurſa-
chen, Schädlichkeiten, ſchädlichen Potenzen ſind
theils fremde, theils einheimiſche, allgemeine und
beſondere, die letzten natürlich oder krankhaft. Die
Anlage kann in eine allgemeine und beſondere ge-
theilt werden, die letztere gehört entweder noch zur
Geſundheit oder iſt krankhafter Art. (Hier trifft der
Vf. mit der Anlage der Neuern zuſammen, indem er
zugiebt, daſs die meiſten Anlagen geringe Grade der-
jenigen Krankheit ſeyn, die aus denſelben durch
Veranlaſſungen entſtehen.) Zuſammengeſetzt ſind
alle Krankheiten, wo mehrere einfache Abweichun-
gem von geſunden Zuſtande als Wirkungen einer ein-
zºgen ihnen zum Grunde liegenden, urſprünglichen
Krankheit im Organismus unter einander verbunden
vorkommen. Die urſprünglich einfache krankhafte
Veränderung bekommt in Ä auf die ganze
Zuſammengeſetzte Krankheit die Benennung: nächſte
Urſache; und die Theile der letztern in Beziehung auf
jene erſte den Namen Symptomen oder Zufälle. Der
Begrif einer nächſten Ä findet alſo nur bey zu-
ſanmengeſetzten Krankheiten ſtatt, und die nächſte
Urſache muſs folglich ſelbſt ſchon Krankheit ſeyn.
Doch wir wollen dem Vf, nicht weiter in ſeiner Pro-
Pädeutiſchen Einleitung folgen. Man wird ſchon aus
dieſem Wenigen dem Geiſt erkennen, in welchem der
Vf, gearbeitet hat. Und in demſelben ſind nun auch
die encyklopädiſche, allgemeine Zeichenlehre und
Therapie behandelt, wéche das erſte Bändchen in
ſich faſſet: Bey der allgemeinen Anſicht der Wj
kungsart der Arzneymittel hat der Vf, nur wenig auf
Hahnemanns homöopathiſche Principien gewandt, ſo
ſehr ſie es doch verdienten. Iſt auch dieſes Pj
nicht durchaus und in allen Stücken ſo anwej
als Hahnemann will, ſo findet man es doch in ſehr Ä
len Fällen gegründet, es giebt Licht, wo alles dun-
kel iſt, es öffnet die Pforte zu neuen Methoden und
Kuren, und es zeugt von nicht gemeinem Beobach-
tungsgeiſt, daſs der Entdecker es aufzußnj.
ſtand. Unter den mancherley Miſchungen der Arz-
"gen laſst Hr. K. auch die Verbindung mancher von
ganz
----- 80 / 466 -----
139
140
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ganz entgegen geſetzt, ſcheinender Wirkung zu, z. B.
China und purgirende Salze, Salpeter und Campher
u. f. w. das ſollte der Regel nach immer vermieden,
wenigſtens nie übertrieben oder zu weit ausgedehnt
werden. Durchaus dürfen die Mittel nicht allzu he-
terogen ſeyn. Salpeter und Campher z. B. geht ſchon
eher an, äls China und Purgirmittel. In beiden Fäl-
len wird die Wirkung des einen und des andern Mit-
tels geſchwächt, verändert, und es kommt ein drit-
tes anderes heraus, welches mit beiden, einzeln ge-
nommen, wenig homogenes hat. Das zweite Bänd-
chen tritt der beſondern Krankheitslehre näher. Es
fängt mit der Verſchiedenheit und Fintheilung der zu-
ſammengeſetzten innern Krankheit im Allgemeinen
an. Der Vf. macht zwey Abtheilungen: I.) quantita-
tive und 2) qualitative Krankheiten. Jene zerfallen
wieder in zwey Klaſſen: a) mit Vermehrung der Le-
bensäuſserungen über ihr Mlaaſs, b) mit Verminderung
derſelben. Man kann ſie Hyperdunamie und Adynamie
nennen, und der Vf. unterſcheidet ſie ferner noch ge-
nauer. Auch unterſcheidet er zwiſchen Regſamkeit
und Stärke der Lebenskräfte, die auch eines Mlehr
und Minder fähig ſind, er nennt jenes Hypercineſe, dieſs
Acineſe. Rec. Ä zwar das genaue Diſtinguiren
lobenswerth, nur die Vervielfältigung neuer Namen
tadelt er, weil ſie das Gedächtniſs beſchweren und
leicht zu Verwirrung Anlaſs geben. Die Sache wird
man ſchon aus Huſelands Schriften kennen, mit deſ-
ſen Eintheilung der Vf, viel Aehnlichkeit hat. S. 73.
kommt der Vf, auf das Fieber. Die nächſte Urſache
des Fiebers ſetzt er in eine Vermehrung der Resſam-
keit derjenigen Lebensproceſſe, welche die theriſche
Wärmeerzeugung bewirken. Dabey hätte aber der
Froſt des Fiebers eine gröſsere Aufmerkſamkeit ver-
dient, als der Vf, ihm gewidmet zu haben ſcheint.
Bis jetzt genügt noch keine einzige Conſtruction des
Fiebers, und leider auch die des Vfs nicht. Von der
Behandlung kommt in dieſem Hefte nur das allge-
meinſte vor: nach den verſchiedenen allgemeinen Pe-
rioden und Verſchiedenheiten in Rückſicht der Stärke
und mehrerer örtlicher und allgemeiner, quantitativer
und qualitativer Krankheiten. Die Behandlung des
Fiebers bey einem mittlern Grad von Stärke, wozu
der Vf, die Ephemera, Synochts inputris, Febr. co.-
inta ſimplex und zum Theil den Tºphus (T. nitior),
ingleichen die meiſten hitzigen Ausſchläge, lä arrº-
liſchen und rheumatiſchen Fieber, Roſen- und Wund-
fieber rechnet, faſst in ſich: 1) die Mittelſalze, vor-
nehmlich die aus der Verbindung des Kali mit der Sal-
peterſäure, den vegetabiliſchen und der Schwefelſäure,
wahrſcheinlich auch der vollkommenen Salzſäure, we-
niger, wie es ſcheint, die aus der Verbindung des
Natrum, und noch weniger der Bittererde mit obge-
dachten Säuren. 2) Die Salze aus der Verbindung
des Ammonium mit der Salz-, Eſſig-, vielleicht auch
Salpeterſäure. 3) Die vegetablichen Säuren. ... Sear
uneigentlich rechnet der Vf. auch hieher die Manna,
welche nur durch Gährung erſt eine Säure entwickelt,
welche eher ſchaden als nützen möchte. 4) Die Mi-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
neralſäuren. 5) Wäſsrichtes Getränk. Unter den
äuſserlichen phyſiſchen Ableitungsmitteln der Wärme
finden ſich: 1) Bäder und naſſe Umſchläge. Mit Un-
recht wird bey jenen eine Gegenanzeige von groſser
Schwäche und erſchwertem Äthemholen hergenom-
men, die ſich im Gegentheil oftmals nach einem lauen
Bade augenblicklich vermindern. 2) Kalte Luft. Zur
Diät erlaubt der Vf. dünne Suppen von guten Brod
(keine andere?), trockne, auch grüne Gemüſe und
Obſt, verbietet alle würzhafte und geiſtige Getränke.
Zur Temperatur empfiehlt er 15° Reaumur, welches
zu niedrig iſt, 17 auch 18° will faſt jeder Kranker
haben. In Verläufe werden die An- und Gegenan-
zeig&n zu Brechmitteln und zum Queckſilber, als Fie-
bermittel, nach genauen Erfahrungen und recht
ſcharfſinnig abgewogen. Die Behandlung des Fiebers
von Stihenie wollen wir übergehen. Unter die Zei-
chen ſetzt der Vf, einen ſparſamen, ſehr geſättigten,
röthlichten und hellen, durchſichtigen, beym Erkal-
ten ſich nicht ſo bald trübenden Urin, welches alles
Einſchränkung leidet, beſonders das Trüben des
Urins. Be hitzigen Rheumatismen z. B. bev Pneu-
monien trübt er ſich faſt augenblicklich nach dem Ste-
hen. Sehr ſchön iſt, was der Vf. über Unterdrük-
kung der Kräfte und über den harten Puls ſagt
(S. 117 f.). Die Behandlung des Fiebers bey Aſthenie
iſt auch ſehr gut aus einander geſetzt. Unter andern
führt der Vf, die richtige und feine Bemerkung an,
daſs die Athenie oftmals kein urſprünglich Ä
ter Zuſtand ſey, ſondern als Folge anderer fehlerhaf-
ten Proceſſe in Organismus, beſonders im Gehirn
und Nervenſyſtem erſcheine. So ſehr der Vf. bey die-
ſen Fiebern Mineralſauren empfiehlt, ſo ſehr wider-
räth er doch die groſsen (Reichiſchen) Gaben (S. 144.),
die auch nach des Rec. Erfahrung nur als höchſt ſel-
tene Ausnahmen von der Regel die groſse, von Hn.
Reich gerühmte Wirkſamkeit äuſsern. Ueber die äu-
ſsere Anwendung des kalten Waſſers hat wohl der Vf.
keine eigenen Erfahrungen? Alle, vom Vf. angege-
benen Curregeln ſind mit den gehörigen und in der
That oft ſo einen Cautelen verſehen, wie man ſie
nicht leicht in einem der gewöhnlichen Handbücher
zur mediciniſchen Praxis findet. Sie dienen zum Be-
weiſe, daſs der Vf, entweder viele Kranke ſelbſt ge-
ſehen, oder diejenigen welche er geſehen, mit gro-
ſser Aufmerkſamkeit und beſonderen praktiſchen Ta-
lente beobachtet habe. Wir empfehlen de halb die-
fesuch auch allen jungen Aeräten auf das angele-
gentlichſte. Sie finden in demſelben, wie wir ſchon
gerühmt haben, eine ſehr beſcheidene Pathologie,
eine ſehr beſtimme allgemeine Therapie, und das,
was von der ſpecielen in dieſen beiden Heften enthal-
ten iſt, mit vortrefflicien winken und ausgeſuchten
Bernerkungen recht pragmatiſch mitzi.ch gemacht.
Hätte der Vf. einer Buche einen andern itel,
etwa Curſus der praktiſch - mediciniſchen VV iſſen-
ſciaften, oder einen ähnlichen, gegeben, ſo würde
gar nichts an denſelben zu tadeln eyn.
- GÜT-
–
-
----- 81 / 466 -----
"
-----
- - –
- - - - - - - - -
I4L Num. s. JANUAR 1812. I42
GörrINGEN, b. Dieterich: Chirurgiſche Beobach-
tungen über das Auge; nebſt Anhang über die
-/ Einbringung des Manuskatheters und die Behand-
lung der Hämorrhoiden, von Fames Ware. Aus
dem Engl. überſetzt von Dr. Hoh. Georg Runde,
und mit einer Vorrede und einigen Anmerkun-
gen verſehen von Dr. Karl Himly, Profeſſor zu
Göttingen. Erſter Band, 1809- 364 S. Mlitzwey
Kupfert. Zweyter Band. 174 S. 8. (2 Rthlr.)
Wenn auch vieles, was uns der erfahrne Augenarzt
Ware in dieſer neuen Auflage ſeiner Schriften mit-
theilt, ſchon der deutſchen Ophthalmiatrie eingebil-
det war, ſo iſt doch die Erinnerung an ſolche echt
raktiſche Verke zu einer Zeit, wo eine abenteuer-
iche Speculation zu einer noch abenteuerlichern Em-
pirie fährt, ein wahres Bedürfniſs geworden.
In dem erſten Bande ſind folgende Abhandlungen
enthalten: I. Von der Ophthalmie, Pforophthalinie
und den eiterigen Augen neugeborner Kinder. 11. Von
der Epiphora oder den Thränenauge. 111. Zuſätze
zu den Bemerkungen über die Epiphora. IV. Von
der Behandlung der Thränenfiſtel V. Von der Ein-
bringung des Mannskatheters. VI. Von der Behand-
lung der Hämorrhoiden. VII. Geſchichte einer Au-
enentzündung, welche auf eine Amauroſe folgte.
in Auszug aus dieſen zum Theil in Deutſchland
ſchon bekännten und gewürdigten Abhandlungen
würde überflüſſig ſeyn und die Gränzen einer Anzeige
in dieſen Blättern überſchreiten; nur auf dasjenige
will Kec. hier hinweiſen, was den Vf. eigenthümlich
iſt. Hierher gehört der äuſserliche Gebrauch der
Tinct. thehaic. wovon täglich ein - oder zweymal ein
Tropfen ins Auge getröpfelt wird; ein Mittel, wel-
ches ſich ſeitdej in unzähligen Fällen erprobt hat,
wenn es nur früh genug und mit Rückſicht auf die
Beſchaffenheit des ganzen Organismus angewendet
wird. Nicht ſo bekannt iſt die Anwendung eines
ſtarken Aufguſſes von 1aback geworden, wovon der
Vf. drey oder viermal täglich ein Paar 1 ropfen in das
Auge bringt, wenn die Hornhaut ihre Rühlung ver-
koren und die Geſtalt eines Kegels oder Zuckerhutes
angenommen hat, auf deſſen Mitte ſich zuweilen ein
Flecken bildet. Nachdem der Vf, wiederholt ver-
Ähiedene Mittel vergebens angewendet, ſelbſt einen
Pºntich in die Hornhaut verſucht hatte, leiſtete ihm
JÄNittel noch am meiſten. Die Hervorragung des
Ä Äde beyin anhaltenden Gebrauche des la-
***ºfgues gemindert und der Zuſtand des Ge-
ſichts bedeutend gebeſſert. – Bey der Epiphora oder
den Thranen des Auges von Vértickten Schlein im
Naſenkanal oder von einer Äſchwejder jern
Haut des Kanals empfiehlt der Vf, die Äjecenin-
ſpritzungen, wozu er» nach Verſchiedenheit des Falls,
bald warnes VVailer, bald eine Auflöſung des Bley-
zuckers oder weisen Vitriols wahlt. wej das 1 nr.-
nen dadurch nicht sehoben werden kann, oder wenn
es in eine l nrºnenhite übergegangen iſt, ſo macht er
mittelt einer peerfornigen Lanzele einen - litch
in den hränenlack, in geringer Enternung von den
innern Winkel der Augenlieder und in einer von die-
ſem Winkel nach der Naſe hin beynahe horizontal
laufenden Linie. Dann bringt er eine Sonde in den
Naſenkanal, um die Verſtopung dadurch zu heben.
Nachdem die Sonde wieder herausgezogen iſt, legt
er einen ſilbernen Griffel mit einem ſchräg htzenden,
an den Umfang der Haut ſich Ä platten
Kopfe ein, der beſtändig liegen bleibt, bis die voll-
kommne wieder hergeſtellte Öeffnung des Naſenkanals
ſeine Gegenwart nicht mehr erfordert. Es iſt nicht
leicht, dieſes vorher zu beſtimmen; einige haben ihn
viele Jahre, andere nur einige Monate getragen, ohne
daſs der geringſte Rückfall der Verſtopfung erfolgt
wäre. Der Griffel muſs ungefähr eine Woche lang
täglich und nachher jeden zweyten oder dritten Tag
einmal herausgenommen werden. Man ſpritzt als
dann etwas warmes Waſſer in den Naſenkanal und
legt den Griffel nachher wieder ein. Der Vf, bedeckte
ehemals den Griffelknopf mit einem auf ſchwarzen
Taffet geſtrichenen Diächylonpflaſter; ſeit einiger
Zeit hat er aber angefangen, den Knopf mit ſchwar-
zem Siegellack zu überziehen. Der Grifiel verhin-
dert die Zuſammenziehung und Verſtopfung des Ka
mals und leitet die Thranen in die Naſe. Die Laizee:
die Sonde und der Griffel ſind auf einer Kupfertafel
abgebildet, und eilbeygeügte Beobachtungen beſtä-
tigén die Vortheile dieler Mleloce. – Beyin Einbrº-
gen des Katheters, womit der Vf. noch immer den ſo-
genannten Tour de maitre macht, verwirft er das Vor
Ävirtsziehen des mºnulichen Gliedes als unnütz und
die freye Beweglichkeit des Katheters beſchrän-
kend-
Der zweyte Band enthält: I. Auszñge aus Wen-
zel's Abhandlung vom Staar, nebt /Ware's Anner-
kungen. II. Unterſuchung der Urſachen, welche
am häufigſten den günſtigen Erfolg der Operation
des Staarausziehens vereitelt haben, nebſt Angabe der
Mittel, durch welche ihnen vorgebeugt oder abgehol-
fen werden kann. III. Beobachtung der Staarblic-
heit eines Kindes, welche vor dem erſten Jahre ſei-
mes Lebens entſtanden war und in ſeinem ſiebenten
Jahre gehoben wurde; nebſt einigen Benerkungen
über die Operationsart in ſolchen ſºllen. IV: Ueber
die Zertheilung des Staars. V. Ueber die Heilug
der Amauroſe. Auch dieſe Abhandlungen ſind durc
gehen sehr belehrend, und die erſter beiden durch
Hy's berichtigence oder erleuternde Anmerkun-
gen noch leſenswürdiger geworden.
GröNINGEN, b. Römelingh: Specimen chirurgico-
med. imag. , de Pupilla artificiali, auct. Georg-
Hehr. lächter. 1810. 33 S. 8.
Den neuern, mit Erfolge gekrönten Bemühungen
um die Augenheilkunde, verdient auch gegenwärtige
robeſchrit beygeſellt zu werden. Der V. beſºre.
darin eine Künſtliche Pupille, welche ſein verſtorbe-
j Leer, Hr. Mulder, in dem chirurgiſchen Ära"-
kenhaue zu Groningen vorgenommen hat nachdem
ſeieter Vorſatz, eine Gehichte des Stet ſein“,”
- lie-
----- 82 / 466 -----
I43 - JANUAR I 8 I 2. I44
*-
A. L. Z. Num. 18.
liefern, durch Umſtände und Kürze der Zeit verhin-
jrden war. Wahrnehmung. Joh: Geºrg Hooft,
o Jahr alt, bekam nach einem unterdrückten Aus-
jene heftige Augenentzündung, welche ſehr
übel behandelt wurde: 9 daſs der Kranke binnen
jrzer Zeit nichts mehr ſehen konnte. Er kann zu
Hj. Mulder, dieſer nahm auf den rechten Ä Amau-
roſs wahr, und fand in den linken die Pupille ſo VC1-
jr, daſs ein Stecknadelkopf nicht durchdringen
Äönnen ſchien. Die Iris war ſehr unempfindlich,
jäuſserdem bemerkte man den grauen Saar- Der
Kranke gebrauchte Sternutatoria, welche aber nichts
jen. Das oleum hyoscyami erweiterte die Pupille
jg. Hr. Mulder machte die Operation auf fol-
gende ÄÄ. Die Hornhaut wurde, wie bey der Ex-
Äction der Cataracta, geöffnet; er ſuchte mit dem
Cyſtotom des de la Faye zu erweitern, was aber nicht
élang; er machte nun mit der Schere vier kleine
Äj in die Iris, und ſchnitt die Wundlefzen ab.
Die Pupille war alſo erweitert, die Kapſel wurde ge-
öffnet und die verdunkelte Kryſtallinſe kam hervor.
jkjke ſah aber nichts, und die Kapſel wurde
jh herausgenommen. Jetzt konte, die Kranke
deutlich ſehen. - -
jbedeutend, obſchon eine heftigere zu erwar-
j geweſen wäre. Nach 14 Tagen konnte der
Änjale Gegenſtände ſehr gut ſehen, die Äupie
war nicht rund, ſondern mehr länglich, und für das
jht unempfindlich. Bemerkungen: Die Urſachen
jerſchloſſenen Pupille ſind verſchieden; vorzig-
lich unterdrückte Hautausſchläge, geheilter Kopf-
jdjw. Vor der Operation ward verſucht, die
upille durch oleum hyoscyami zu erweitern, um,
wär es möglich, nur bloſs die gewöhnliche Extraction
j Cataracta zu machen, welches aber nicht gelang.
jr Vf, hält dieſe Operationsmethode für ganz neu,
jujdjeſs zu beweiſen, giebt er eine kurze Beſchrei-
bung von den bisher gewº nlichen Operationsmetho-
j Die Fälle, in welchen dieſe Operation vorge-
nommen werden kann.» ſind: 1) bey angeborner
oder nachher entſtandener Synizeſs, oder gänzli-
Erfolge.
Die Entzündung nach der Opeation
cher Verſchlieſsung der Pupille; 2) beym Leucoma,
wenn dieſs gerade vor der Äe iſt; 3) beym par-
tiellen Staphyloma; 4) wenn bey einer Wunde die Iris
hervorfällt und mit oder ohne Narbe zuſammen-
wächſt. – Woolhouſe ſcheint zuerſt auf den Gedan-
ken gekommen zu ſeyn, eine neue Pupille zu ma-
chen; Chefelden und andere verbeſſerten nachher dieſe
Methode. Er operirte auf folgende Art. Die Wund-
arzt bringt, wie bey der Depreſſion, eine Nadel in
das Auge, löſet damit die widernatürlichen Fibern,
welche die Pupille verſchlieſsen, und erweitert die
Pupille. Chefelden öffnete theils die Sclerotica, theils
die Cornea mit einem Staarmeſſer auf der Stelle, wo
er die neue Pupille machen wollte, und machte einen
Schnitt von 2 oder 3 Linien in die Iris. Sharp wie-
derholte dieſe Operation, jedoch mit unglücklichem
Guerin machte einen Kreuzſchnitt in die
Cornea. Fanin öffnete die Cornea, und machte mit
der Scheere einen kleinen Einſchnitt in die Iris; er
nannte dieſe Operationsart Coretotomie. " Wenzel ge-
brauchte die Corenectotomie auf folgende Art. Er
ſchnitt mit einem Staarmeſſer die halbe Cornea durch,
und zugleich machte er einen Schnitt in die Iris, und
nahm den verwundeten 1 heil mit der Iris mit der
Schere weg. Schmidt empfahl eine andere Methode,
Coretodyaliſis. Er bringt eine Staarnadel in das Auge
bis an die Linſe, geht mit der Nadel hinter die Iris
und löſet die Iris von den Ciliarligamenten. Die bisher
beſte Methode iſt die von l/Wenzel, hat aber auch
Schwierigkeiten, und der Vf, glaubt, daſs die Me-
thode von Mulder noch vorzuziehen ſey, wenn die
Cornea und die vordere Augenkammer natürlich ſind.
Die beſte Stelle, wo man eine neue Pupille machen
will, iſt da, wo der natürliche Sitz war. Die Ge-
fahr, Theile des Auges zu verletzen, iſt unbedeutend.
Die Scheren kann man bey dieſer Operation nicht
entbehren, wenn ſie auch bey andern Operationen
nicht immer zu empfehlen ſind. Bey jeder künſtli-
chen Pupille ſoll man, nach dem Vf., die verdun-
kelte Linſe an der Stelle, wo dieſe niedergedruckt
wird, ausziehen.
L I T E R A R I SC H E
Todesfälle.
Am JF September 181. ſtarb zu Moskau Chriſtian
Friedr. v. Matthaei, Ruſſiſch-Kaiſerl. Hofrath und Pro-
feſſor an daſiger Univerſität, durch ſeine lectione Mo-
4uenſe, mehrere Ausgaben von griech: Schriftſtellern,
und durch ſeine Ausgabe des Neuen Teſt rühmlich be-
kannt. Er war geboren zu Gröſthain Thüringen 1744.
N A CHI R I C H T EN.
Am 26. November v. J. ſtarb zu Zürich, 54 Jahre
alt, Johann Heinrich v. Eſcher, Mitglied des Stadtraths
und öffentlicher Ankläger beym Obergerichte, Vf, meh-
rerer Verzeichniſſe der Bürger, zuletzt auch der Bür-
gerinnen, der Stadt Zürich, und eines Verzeichniſſes
der geiſtlichen Pfründen des Cantons Zürich . Für
Statiſtiker in der Schweiz ſind dieſe Verzeichniſſe
brauchbar.
«-
----- 83 / 466 -----
- - - - - - - -
I45
Num.
IO.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 22. Januar 1812. - -
- L I T ERA R I SCHE NA C H RI C H TE N.
I. U niverſitä t G Il. Jºne. – Für die Preispredigt: De ſcopo er momento ex-
Göttingen.
Z. akademiſchen Feyer des Geburtsfeſtes Sr. Maj.
des Königs am 15. Nov. v. J. lud Hr. Prof. Mitſcherlich
durch ein Programm ein, in welchem die Beweiſe kö-
niglicher Huld, welche die Univerſität in verfloſsmen
Jahre erfahren, in ſonderheit der nun faſt geendigte
Ausbau des neuen Bibliothekſaales, die Fortſetzung des
Baues der Sternwarte, und das Geſchenk der Marmor-
büſte Sr. Maj. dankbar erwähnt; und hiernächſt die
Austheilung der Preiſe an die Studirenden, und die
neuen Preisaufgaben erzählt werden.
* Die in J. 1810 aufgeſtellten Preisaufgaben waren
folgende. Die heologiſche . Ob der Eid an und für ſich,
Ä nach den Beyſpielen und Lehren Jeſu und ſeiner Apoſtel
zuläſſig ſey? Den Preis erhielt Hr. Joh. Fr. Burkhard Kö-
ſter, aus Nienburg in Hoya; das Acceſſit: Hr. Ge. Fr.
Chr. Gottl. Wolkenhaar, ans Hameln. – Den nun ge-
theilten Predigerpreis: Von der freugen JWahrheitsliebe,
oder von der Unſittlichkeit jeder Lüge, nach Fpheſ. 4, 25.,
erhieltem Hr. Ge. Heinr. Kulemann, aus Hanſen, Mit-
glied des honijetiſchen Seminariums, und Hr. Karl Zur-
Feiej aus Lippſtadt; jener den gröſsern, dieſer den
klenern Preis. -
Die juriſtiſche Preisaufgabe war: Die Verſchieden-
heiten der deutſchen und des franzöſiſchen Rechts in Anſehung
der Criminalpräſcription. Den Preis erhielt Hr. Moritz
Andreas Philipp, aus Hannover.
Die mediciniſche Frage war: Eine Pathologiſche Ge-
ſchichte der Haare am menſchlichen Körper. Von zwey
Schriften erhielt die eine, von Hm. Ge. Wedemeyer, aus
Elbingerode, den Preis; die andre das Acceſſit.
Von der philoſophiſchen Facultät waren zwey Preis-
fragen aufgegeben: die eine verlangte eine Beſchreibung
der Denkmäler des alten Medien und Perſien : die andere,
eine mathematiſche : Geſchichte der Feldmeſſngs - Inſtru-
mente. Beide waren unbeantwortet geblieben; ein leicht
möglicher Fall, bey ſehr ſpeciellen Fragen. -
Die neuen Aufgaben für die Studiremden auf das
Jahr 1812. ſind ſogende. Die theologiſche Faeultät ver-
angt: Omnia ec ex Jolis documertis ſacris, Actis nimirum
atque epiffois Apoſtolorum genuinis excutiantur, conquiran-
tur atque in jſtum ořáinem redigantur, quecunque cd yo-
dum plantate primaeve eccleſiae, ad förmam et conditionem
pactce in illa conſtituenda ſocieratis pertinent, acleoque hiſto-
Fiae prisnorum coetuum chriſtianorum, ab ipſis Apoſtolis five
eorum diſcipulis congregarorum luci aliquid affundere poſ
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
eernºrum rituum ad religionem pertinentium, eaque vi obli-
gandis quae praeceptis competit, quae in illis conſtituendir
verſantur. – Ueber die Beſtimmung und den Werth äuße.
rer gottesdienſtlicher Handlungen und die verbindende Kraft
der Vorſchriften darüber, nach Marc. 2,27. - 8.
Von der juriſtiſchen Facultät: Num differentia inter
dominium er obligationen, i. e. inter jus, quoa rem, et jus,
4uod perſönan acit, cum in codice Napoleoneo expreſſe
nom tradatur, ei fit incognita.
Von der medicinſehen: An fit diſcrimen rheumatis.
mum inter et arthritidem? Quibus argumentis aetiologicis,
Jymptomatici er therapeuticis, apud praeſtantiere ſcripto-
res rale diſcrimen nixum reperiatur? Quibus fälſo, dubie,
vere ?
Von der philoſophiſchen wieder eine doppelte: De
jure Athenienſium hereditario, ex Iſaeo caeterique oratori-
bus Graecis ducto; und die andere: Vira Mithridatis
Magni, quantum feri poteſt, per anno digeſta; vitatis
omnibus narrationis ambagibus, uotentur tempora, maxime
ante bella Romana. -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 9ten Nov. v. J. hielt die Königl. Societät der
Wiſſenſchaften in Göttingen ihre Jahresfeyer zum ſechzig-
ſten Male. Die Vorleſung hielt der Hr. Prof. und Ritter
Heyne, welcher zugleich, als beſtändiger Secretär, die
Jahresnachrichten von den Vorfällen bey der Societät
ſeit dem Nov. des Jahres 1810. vorzu ſagen hatte. Die
Vorleſung handelte: de rebur er viciſſitüdinibus Alexan-
drinorum. -
Die Nachrichten hoben ſich, wie gewöhnlich, von
dankbarer Anerkennung des göttlichen Schutzes und
der vielen Peweiſe der hädioſen Geſinnung umd ho-
hen Sorgfalt Sr. Maj. des Königs für die Societät an,
deren Erzählung eine frohe Erinnerung erweckte. ,
Die Erzählung der Vorfälle bey der Societät, ſo
weit ſie für das Publicum wiſſenswerth ſeyn können,
waren vorzüglich folgende: Das Directorium war ſeit
Michaelis 18 o. von Hn. Prof. Richter, aus der phyſicali-
ſchen Klaſſe, an Hn. Prof. Mayer, in der mathemati-
ſchen Klaſſe, übergegangen. Die neue Stiftung einer
vierten Klaſſe, der alten Literatur und Kunſt, erhielt ſeit
jenen Stiftungstage ihre völlige Ausbildung. Es wur-
den alſo in den erſten Monaten des vor. Jahres einige
auswärtige Gelehrten in dieſelbe zu correſpondirenen
T - - - - Aſſo-
“T46 -
----- 84 / 466 -----
. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I48
Aſſociirten aufgenommen, theils Deutſche, theils Aus-
länder. Jene waren folgende: Hr. Hofrath Jacobs,
jetzt erſter Bibliothekar u. Vorſteher der Herzogl. Münz-
ſammlung zu Gotha; Hr. Schneider, Prof. der Beredtſam-
keit u. der Philologie, vorhin zu Frankfurt a. d. O., ge-
enwärtig zu Breslau; Hr. Prof. u. kaiſerl. ruſſ Hofrath
orgenſtern zu Dorpat; ferner Hr. v. Hammer, kaiſerl.
Hof-Secretär und Hof - Dolmetſcher der orientaliſchen
Sprachen in Wien; ſein, zu gleicher Zeit aufgenomme-
ner College, Hr. v. Dombay, war in der Zeit verſtor-
ben; Hr. Prof. Wyttenbach in Leyden, zugleich mit Hie-
ronymus van Boſch, von deſſen Tode aber mittler Zeit
Nachricht einging; Hr. Prof. Tydemann in Franeker.
Noch eignete ſich die Klaſſe den gelehrten Biſchof und
Ritter Münter in Kopenhagen zu, der ſchon vorhin
mit der Societät verbunden war; endlich noch aus Ruſs-
Iand Hm. v. Ouwaroff, kaiſ. adligen Kammerjunker, ge-
ſchätzt wegen ſeines rühmlichen Eifers für die Literatur
von Aſien. -
Von Todesfällen iſt der Societät keiner bekannt ge-
worden, als von dem Aſtronomen Nevil Maſkelyne in
England; von Beek Calkoen, Prof. der Mathematik zu
Utrecht, und von Pallas in Ruſsland (zuletzt in Ber-
lin). Deſto herber war der einheimiſche Verluſt von
Johann Beckmann, deſſen Gedächtniſsfeyer durch eine
Verſammlung und ein Elogium noch in eben dem Mo-
mate (Februar), in welchem er ſtarb, begangen
würde.
Dagegen erfolgte die Aufnahme von zwey neuen
egenwärtigen Mitgliedern: in der hiſtºriſchen Klaſſe,
# Karl v. Willers, ordentl. Prof. der philoſophiſchen
Facultät, zugleich auch als correſpondirendem Secretär
der Societät, und in der Ä Klaſſe, Hr. Joh.
Friedr. Ludw. Hausmann, Prof. der Philoſophie. Beide
waren bereits vorhin mit der Societät verbunden. Im
Frühjahre wurden noch aufgenommen: als correſpondi-
rende Aſſociirte, Paſcal Houzelor, M. D., erſter Chirurg
der Bürger - Hoſpitien zu Meaux in Frankreich, und
Hr. Joh. Bapt. Parroiſe, erſter Chirurg des Königs zu
Neapel; Hr. Dr. Roloff, Stadtphyſicus in Magdeburg.
Zu auswärtigen Mitgliedern wurden ernannt: Ä erſte
kaiſ. Leibarzt, Hr. Joh. Nic. Baron v. Corviſarr, und
der ruſſ kaiſ. Staatsrath und Director der Waldungen
des ruſſ. Reichs, Hr. v. Diroff. Noch wurden für die
November-Verſammlung einige Wahlen verabredet. -
Jetzt zu der Anzeige der Preisfragen und Preis-
ſchriften.
Der Hauptpreis war auf eine Frage der phyſiſchen
Klaſſe geſetzt: "Cum penitior partium urinam huntnam
eomponentium cognitio, uam recentioribus chemicis a Four-
eroy aliisque inſtituti analyſbus debemu, plures in pa-
rhogenia er therapia progreſſu promirra . frucrugſ ad hunc
fínem ejus applicatio a ſocierate regia deficeratur. Bey al-
ter Wichtigkeit der Frage erfolgte doch keine Concur-
renz von Preisbewerbern.
Die ökonomiſche Frage auf den November 181 1. be-
traf die Verbeſſerung der Bierbrauereyen in Nieder-
ſachſen: Wie können die Brauereyen in Niederſachſen der-
gfalt verbeſſert werden, daß die Biere den engliſchen glei-
eher werden? – Es war gleich bey der Auſgabe bey-
gefügt: Es verſtehe ſich, daſs nicht ſowohl Vorſchrif-
ten zum Brauen gewünſcht werden, noch, daſs von
einer neuen Organiſation der äuſsern Verhältniſſe der
Brauerey im Königreiche Weſtphalen die Rede ſeyn
könne; daſs vielmehr nur eine Anzeige derjenigen Mit-
tel verlangt werde, wodurch bey den äuſsern Verhält-
miſſen, in welchen die Brauereyen in Niederſachſen
ſtehn, dieſelben verbeſſert werden können. Natürli-
cher Weiſe war eben dadurch vorausgeſetzt, daſs der-
jenige, welcher die Frage beantworten wollte, mit den
Bierbrauereyen in Niederſachſen genau bekannt ſeyn,
und die Mängel mit den Schwierigkeiten, ihnen abzu-
helfen, ſo wie auch die Ausführbarkeit brauchbarer
Mittel, aus eigner Anſicht kennen müſſe. -
Es ſind nur zwey, oder eigentlich iſt nur eine
Schrift eingegangen, welche als preisbewerbend be-
trachtet werden kann: denn eine andere Schrift, wel-
che erſt den 6ten November, alſo lange nach dem feſt-
geſetzten Termin, einlief, war von einem bloſsen
Praktiker verfaſst, und enthielt weiter nichts, als eine
Beſchreibung des gewöhnlichen Brau-Proceſſes, wie er
in manchen guten Brauereyen im nördlichen Deutſch-
land üblich iſt. Aber nur die, eigentlich zur Prüfung
eingegebne, Schrift mit den Motto: Nur die Wahrheit
iſt einfach, ſich ſelbſt gleich, konnte in Betrachtung kom-
men. Die der Sache kundigen Mitglieder haben der
Societät vortreffliche, gründliche Beurtheilungen der
Schrift vorgelegt; ſie ſtimmten darin überein, daſs die
Schrift mancherley intereſſante Bemerkungen enthalte,
und Anſichten gebe, in Anſehung derer ſie allerdings
einer gewiſſen Achtung werth ſey; daſs ihr aber der
Preis nicht zugetheilt werden könne, weil ſie die Frage
ſelbſt nicht gründlich beantwortet habe. – Der Vf.
eht nämlich auf ganz andere Dinge aus, als diejenigen
Ä, wovon die Frage war, wie ſchon geſagt iſt. Er
ſchlägt ein groſses Brau- Inſtitut vor, das auf Napoleons-
höhe könne errichtet werden, und theils zur Verferti-
gung beſſerer Biere für das ganze Land im Groſsen,
jheis zum Unterricht und zur theoretiſchen und prak-
tiſchen Bildung geſchickter Bierbrauer, zugleich auch
zum Muſter anderer Bierbrauereyen und zur Verbeſſe-
rung ihrer Biere dienen könnte; einem ſolchen Brau-
Inſtitute erbietet ſich der Vf, ſelbſt vorzuſtehn. Die
Idee ſelbſt iſt ſchön. Selbſt aber auch über dieſe, ob-
leich zur Frage nicht gehörigen Dinge, über welche
vieles gleich in die Augen fällt, ohne daſs es erſt
erwähmt werden darf, iſt noch manches von den
Sachverſtändigen erinnert worden. Der Vf, geht ma-
nnentlich von den Princip aus, „daſs die Brauerey
nur mit groſsen Oekonomieen auf dem Lande ver-
bunden, und mit Eſſigbrauereyen und Branntwein-
brennereyen in Vereinigung geſetzt werden müſſe. »»
Eine ſolche Vereinigung dieſer Induſtrie - Zweige
mit der Landwirthſchaft möchte aber manche Be-
denklichkeiten haben. Wird das Gewerbe ſehr ſtark
getrieben : ſo können nur wenige Güter im Lande
daſſelbe treiben; wird es ſchwach betrieben : ſo
bringt es dem Gute gemeiniglich mehr Schaden, al“
Nutzen. Die Verbindung dieſer Gewerbe mit der Land-
wirthſchaft findet daher nicht einunal in England St".
WO
----- 85 / 466 -----
I49
150
Num. 19. JANUAR 18 I 2.
wo doch alles dazu einzuladen ſcheint. Ganz beſon-
ders wird von dem Vf, die Anwendung der Felſen-
keller als eine unumgänglich nothwendige Bedingung
zur Erzeugung eines guten Biers empfohlen. Obgleich
der Vortheil der Felſenkeller anerkannt iſt: ſo ſind die-
ſelben doch keineswegs zur Erreichung dieſer Abſicht
ſo unentbehrlich, als der Vf. glaubt, und möchten ſich
gewiſs durch andre gute Keller erſetzen laſſen. Was die
vom Vf. aufgeſtellte Theorie des Brau - Proceſſes be-
trifft: ſo lieſse ſich manches dagegen erinnern, wenn
überhaupt dieſer Gegenſtand zu den Bedingungen der
Preisfrage gehörte. – Den Vorſchlag, eine groſse Braue-
rey zu Napoleonshöhe bey Caſſel, verbunden mit einer
Unterrichts-Anſtalt für dieſen Induſtrie-Zweig, anzu-
legen, ſo wie alles Uebrige, was ſich auf die Oertlich-
keit einer recht guten Bierbrauerey bezieht, glaubte die
Societät, als der Preisfrage fremd, in keine nähere Be-
rückſichtigung nehmen zu dürfen.
Da alſo weder für die Hauptpreisfrage, noch bey
der ökonomiſchen Frage eine Preisertheiſung. Statt fin-
den konnte: ſo blieb nichts übrig, als noch die Auf-
gaben für die künftigen Jahre anzuführen und neue be-
kannt zu machen. -,
Als Preisaufgaben für die künftigen Jahre ſind von
der Königl. Societät folgende Fragen aufgeſtellt worden:
Auf den November 1812. von der mathematiſchen
Klaſſe, äber Sammlung von Beſtimmungen der Abweichung
und Neigung der Magnetnadel in Ä JVelttheilen:
Tot nuper itineribus in longinquas terras fäctis, conſequuti
ſumus notitias directionis acus magneticae per remotiſſima
orbis terrarum loca numeroſas. Deſiderat ergo Societas Reg.
Scient. ut ex his auctoribus numerus icloneus praecipuarum
fide digniſſimarum declinationum er inclinationum acus magne-
ticae per dilitas maxime invicem orbis terrarum partes eno-
tetur er in unum congeratur, iraut ſuperfruiiis poſſir theo-
ria, quantum fieri poteſt conſenranea. – In dilectu obſer-
vationum non tam copia quam fices et ſolicitas exſpectatur;
praeferer quoque Societas hanc alteram laudem priori, fi
haec forte deſiderabitur.
Nun eine neue Frage von der hiſtoriſchen Klaſſe
auf den November 1813; ſie betrifft die Geſchichte der
Myſtik. Qu um noſtra aetate genus quoc clam phi-
loſoph an di invalue rit, quod a quibus da m my-
ſic um eſſe judic a tur, cleſia e r at Societas my-
ſticismi in Germania hiſ oriam. – Doceantur igi-
tur huju rationis, f rationem dicere fas eſt, a ſaeculo inde
XIV, quae eſtaetas Joannis Taule ri, Argentoratenfis,
origines, mutationer, incrementa ad noſtram aetatem, hac
ramen excluſt ; quae fuerit ejus indole, qui effectur ad
rem literariam Germanorum, et imprimis ad univerſitates
literarias.
Und eine Aufgabe von der Klaſſe der Literatur und
Kunſt auf dem November 13 14: Re: Vandalorum in Africa
ince a Genſerico ad Gilimerum ſaeculo Yer YI, quae conſti-
tutio regni, et cauſae modique rerum pereuntium.
Der geſetzliche Termin von Einſendung der Preis-
ſchriften iſt der letzte des Monats September jedes Jahrs.
Der Preis iſt 581 Franken 50 Centimen, als Werth der
5o Ducaten. -
Oekonomiſche Aufgaben für die künftigen Jahre
ſind folgende: -
Auf den Julius 18 12. die wiederholte Frage von
1810: Welche Wirkungen auf die Beſchaffenheit und Menge
des Honigs und Wachſe hat man bisher von der Verſchie-
denheit Pflanzen, des Clima und der Witterung ſicher
bemerkt ?
Für den November 1812 : Wie können die Nachtheile,
welche nach Aufhebung der Zünfte oder Gilden entſtehen,
verhütet und vermindert werden?
Für den Julius 18 13. die für den Julius 181 r. auf-
egebene, nicht beantwortete, Frage: HWelches ſind die
# erſten Mittel, den Rübſamen (Braſſica na pus ſyl-
vef ris und Braſſica campeſtris) auf den Aeckern
wider die ſchädlichen Inſecten zu ſchern?
Für den November 18 13: Da die geringen Linnen,
welche aus Niederſachſen auswärts hauptſächlich doch
nur in den Handel kommen, ſchon ſeit vielen Jahren
in einem ſo niedern Preiſe geſtanden haben: ſo wünſcht
man eine ſo viel möglich auf Erfahrung gegründete Unter-
fuchung, was der Producent der erſten Materie, der Ver-
arbeiter jeder Art und der Kaufmann daran wirklich ver-
dient haben, um darnach beurtheilen zu können, ob dieſer
Zweig der National-Production mit wahrem Vortheile für
die Nation verbunden, oder nur ein Mittel geworden iſt,
eine gewiſſe Summe Geldes aus dem Auslande zu ziehen. –
Dieſer Unterſnchung bittet man die Betrachtung hinzu-
zufügen: Was in dem Fall, da der auswärts gehende Lin-
menhandel aufhören müßte, die daraus entſtehende Vermin-
derung des Flachsbaues und der Flachsarbeit aller Art für
den Ackerbau und die ländliche Induſtrie für Folgen haben
würde, und wie dieſe Lücken am zweckmäßigſten wieder
auszufüllen wären?
Der auf jede dieſer Preisfragen ausgeſetzte Preis
iſt 139 Franken 56 Centimen, als Werth von 12 Du-
caten, und der geſetzliche Termin zur Concurrenz das
Ende des May's umd des Septembers jedes Jahres.
-----
INTELLIGENz DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
C. Bert u ch's Bilderbuch für Kinder, mit deutſchem
und franzöſiſchen Erklärungen und mit ausgemalten
und ſchwarzen Kupfern. gr. 4 Nr. 129 und 136. Nebſt
dem ausführlichen Text dazu in gr. 8. – ſind ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den. Bekanntlich koſtet jeder Heft mit illum, Kupfern
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr., mit ſchwarzen Kupfern 8 gr.
od. 36 Kr. – Ein Heft des ausführlichen Textes 4 gr.
od. 18 Kr. Es ſind ſowohl vollſtändige Exemplare vom
Anfang an, als auch einzelne Hefte beſtändig bey ums
zu haben. Weimar, im December 181 1. -
H. S. Priv. Landes-Induſtrie-compº"
----- 86 / 466 -----
151 - A. L. Z. Num. 19.
JANUAIR 1 3 1 2. I52
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Heyer und Leske im Darm ſtadt iſt ſo eben
erſchienen und in allem guten Buchhandlungen
zu haben: -
Creuzcr, Friedr., Symbolik und Mythologie der alten
Völker, beſonders der Griechen. In Vorträgen und
Entwürfen. 3ten Pandes 1ſte Abtheil. gr. 8. Preis
für beide Abtheilungen, deren 2te in Kurzem nach-
geliefert wird, auf Poſtpap. 4 Rthlr. od. 7F. 12 Kr.,
auf Druckpap. 3 Ruhr. od. 5 F. 24 Kr: . .
Friederike Brün, geb. Münter, neue Gedichte. gr. 3.
Broſchirt.
Auch unter dem Titel:
Gedichte. 2ter Band.
Preis auf Velimpapier 2 Rthlr. ,od. 3 Fl. 36 Kr.,
auf Schreibpap. 1 Ruhr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Zur Herbſtmeſſe 1811. iſt erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt:
Kopp, Dr. 3. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde,
4ter Jahrgang. Mit Teichmeyer’s Bildniſs. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
Leonhard, Dr. C. C., allgemeines Repertorium der Mi-
neralogie. 1* Quinquennium. Jahre 1806 bis 18 1 1.
8. 1 Rthlr. -
Gedichte von Criſalin. 3. Geheftet. Schreibpap. 1 Rthlr.
16 gr., Druckpap. Rthlr. 8 gr.
Frankfurt a. M., im December 181 1.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
Bey G. Haym in Berlin iſt erſchienen und in al-
len guten Buchhandlungen zu haben:
W Ein Buch für die Winterabende.
Beytrag zur Unterhaltung für gebildete Stände. Heraus-
gegeben von Karl Stein. Preis 1 Rthlr. 12 gr. -
III. A u ct i on e n.
Die Auction der von dem verſtorbnen Profeſſor
Johann Beckmann hinterlaſsnen Bücherſammlung, reich
an vortrefflichen Werken, beſonders der griech. und
röm. Literatur, der Geſchichte, der Länder- und Völ-
kerkunde, der Phyſik und Naturgeſchichte, der Tech-
hologie und Kaméralwiſſenſchaft, wird am 11. Mlay
1812 zu Göttingen ihren Anfang nehmen.
Der ſyſtematiſch geordnete Catalog davon iſt in
Leipzig bey dem Herrn Proclamator Weigel, in
Bremen bey Hrn. Heyſe, in Hannover bey Hrn.
Freudenthal, in Braunſchweig bey Hrn. Feuer-
ſtake, in Göttingen bey Hrn. Broſe zu haben.
Liebhaber und Gelehrte, die etwa einzelne Fächer
in folle zu kaufen wünſchen, haben ſich mit ihren Ge-
boten an den Herrn Tribunal - Richter Beckmann
in Uelzen oder an den Herrn Geh. Juſtiz - Rath
Schmelzer in Halle vor dem Auctions - Termine
zeitig zu wenden. Die Aufträge zur Auction ſelbſt
übernimmt in Göttingen Hr. Cand. Jur. K. G. Broſe.
Zugleich wird den Freunden der Naturgeſchichte,
Phyſik, Mechanik und Technologie im Voraus ange-
zeigt, daſs nach Beendigung obiger Bücher - Auction
eine ebenfalls ſehr ſchätzbare Sammlung von Natura-
lien, Mineralien, phyſicaliſchem Apparat und Model-
len ebendaſelbſt Ä werden ſoll, wovon das
Verzeichniſs zu ſeiner Zeit dem Publicum mitgetheilt
werden wird.
Göttingen, den 19. Tec. 1811.
Friedr. Auguſt Menke
im Namen der Erben.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Von mehreren theils groſsen und koſtbaren wiſſen-
ſchaftlichen Werken haben wir zur Erleichterung des
Ankaufs für Bücherliebhaber die Preiſe bis zu Johannis-
1 812. beträchtlich herabgeſetzt. Das Verzeichniſs der-
ſelben befindet ſich in unſerm allgem.typographiſchen
Monatsbericht 1 1s Stück d. J., und iſt auch beſonders
gedruckt von uns ſelbſt und in allen Buchhandlungen
zu bekonnen.
Weimar, im December 1811-
1 erzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
v. Vermiſchte Anzeigen.
- A n ze ig e,
Bauer's Fntwickelung aller möglichen Wurzeln der al-
gebraiſchen Gleichungen jedes Grades, nach einer
neuen Formel, betreffend.
In meiner Abhandlung, welche eine allgemeine,
ſehr leicht anwendbare, Formel zur vollſtändigen Auf-
Jöſung jeder numeriſchen Gleichung aufſtellt (Potsdam,
bey Horvath, 18 o. 1 Rthlr), haben ſich manche
Déuck - und auch einige Rechnungsfehler eingeſchli-
chen. Un mum niemanden im Leſen dadurch unnöthig
aufzuhalten, habe ich dieſe vollſtändig auf einem ein-
zelnen Blatt abdrucken laſſen, und ich bitte die In-
haber der ſchon abgeſetzten Exemplare, ſich dieſs
vom Buchhändler Hör vath unentgeldlich abfordern
zu laſſen.
Dr. Bauer.
Berichtigung.
",
In der Anzeige von vº, Tümmers Werken A. L. z. Intelligenzblatt 1811, Nr. 519. S. 647. Z. 5. v. o. iſt der Preis nicht
1 Rthlr. 4 gr., ſondern 1 Rthlr. 16 gr. Sächſ.
----- 87 / 466 -----
I53
J54
Num. 20.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 23. Fanuar I 8 I 2.
P H 1 L o so P H 1 E.
HALLE und LE1pzra, in d. Ruffſchen Verlagsh.:
Verſich über die Leidenſchaften. Theoretiſch und
praktiſch von G. (. C. Maaß, Prof. der Philoſo-
phie zu Halle. Er er oder allgemeiner Theil.
1805. XXIV u. 515 S. Zweyter oder beſonderer
Theil. 1807. XXX u. 458 S. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
W as von allen Schriften des Vfs. gerühmt werden
muſs, gilt auch in vorzüglichem Grade von
der vorliegenden, daſs durch ſie ein wichtiger heil
der Menſchenlehre ſeinem Inhalte nach in helleres
Licht geſetzt, und ſeinem Umfange nach von den ver-
wandten beſtimmter geſchieden, demnach die Erkennt-
niſs des Menſchen nicht wenig befördert worden ſey.
Die Idee, welche ihr zum Grunde lag, war, nach der
Vorrede, die Lehre von den menſchlichen Leidenſchaften
als ein feſt gegründetes, richtig geordnetes, vollſtändiges,
eund von allen fremdartigen Beſtandtheilen gereinigtes
Ganze. „ Annäherung an die Ausführung dieſer Idee –
ſetzt der Vf. beſcheiden hinzu – iſt der Zweck meines
Verſuchs." Nach des Rec. Ueberzeugung hat der Vf.
ſeinen Zweck erreicht; er hat ſich der idee genähert,
indem er ſie mit Einſicht, Geſchicklichkeit und Fleiſs
–zu verwirklichen ſtrebte. Insbeſondere aber iſt es
die in der leicht überſehbaren Anordnung offenbare
Beherrſchung ſeines unermeſslichen Stoffes, und die
Klarheit der Darſtellung, was dieſen Verſuch vor allen
frühern auszeichnet.
Da der Vf. ſelbſt jedem Theile eine ausführliche
Inhaltsanzeige vorgeſetzt hat und ſein Werk ſich ohne
Zweifel in den Händen der meiſten befindet, denen
es um genauere Erkenntniſs des Menſchen zu thun
iſt: ſo begnügt ſich Rec., mit einer kurzen Anzeige
der Hauptabſchnitte der Anordnung, weil dieſes hin-
reichen wird, um auch diejenigen, denen ſie bisher
entgangen ſeyn ſollte, auf dieſe Schrift aufmerkſam
zu machen. – Der erſte, allgemeine Theil zerfällt,
nach einer Einleitung, worin vorläufige Begriffe erör-
tert werden, in zugey Hauptſtücke: die Theorie der
Lede haften, und die praktiſche Leidenſchaftslehre.
Die Theorie theilt ſich wieder in zeey Abſchnitte,
deren erſter Abſchn. von den Leidenſchaften an ſich be-
trachtet handelt, der zweyte aber von den Zuſammen-
hange derſelben mit den verſchiedenen Vermögen des Men-
ſchen. In dieſen, den bey weitern ausführlichſten,
wird zuerſt in ſieben Abtheilungen von dem Einfluſſ der
Leidenſchaften auf den erſand, die Einbildungskraft,
die Sinne, den IWillen, die freye Willkür, das ſinnliche
Begehrugsvermögen, den Küer; dann umgekehrt,
A. L. Z. 1812. Erſter Baid.
-
von dem Einfluſſ des Verſandes, der Einbildungskraft
u. ſ w:º auf die Leidenſchaften gehandelt. In jj
praktiſchen Hauptſtücke wird zuerſt ein höchſtes tnd
allgemeinßes Gex aufgeſtellt und entwickelt ; ſodann
werden beſondere Regeln gegeben, was in Abſicht auf
den Verſtand, die Einbildungskraft u. ſ.w.zuhj
ſey, um jenes Geſetz leichter in Ausführung zu brin-
gen. – Der zweyte oder beſondere Theil enthält nach
einer Einleitung, worin die Leidenſchaften eingetheit
werden, ebenfalls zu ey Hauptſtücke. In dej erſteiz
wird von den ſubjective Leidenſchaften – der Luft-
fucht, der Unluſtſcheu und der Leerheitsſcheu – ge-
redet; in dem Streyten aber, das von den objectjen
Leidenſchaften handelt, zuerſt von den Leidenſchaf-
ten des Menſchen, die auf ſeine eigne Perſon gehen –
der Selbſtſucht, dem Stolze und der Freyheitsſucht –
dann von denjenigen, die auf eie andere Perſon ge-
richtet ſind – der Liebe und dem Haſſe, der Ehrſuht
und der Herrſchſucht – endlich von den Leidenſchaf-
ten, die aif Sachen gehen – der Genuſsſucht, dem
Abſcheu und der Häbſucht. Es verfehj' wohl
von ſelbſt, daſs die wichtigſten Beſtimmungen der
hier angegebenen Leidenſchaften, die in der Sprache
als beſondere Leidenſchaften bezeichnet ſind,“uj
dieſen Abtheilungen mit begriffen wurden. Die MIe-
thode übrigens, welcher der Vf. bey allen getreu
bleibt, iſt die, daſs er zuerſt den Begriff der Leiden-
ſchaft, von welcher er reden will, entwickelt, daj,
die Folgen derſelben darſtellt, darauf ihre Ejj
grierforſcht ind endlich die praktiſchen Reg
angiebt, wodurch ſie dem Geſetze der Selbſtbehjrr-
ſchung unterworfen werden können. – Dieſe all E-
meine Ueberſicht wird zugleich das oben gefällte Ür-
theil über die Leichtigkeit, womit der Vf, ſeinen Stoff
beherrſcht und angeordnet habe, beſtätigen.
Uebrigens iſt es wahrſcheinlich dem Vf, ſelbſt
nicht unerwartet, daſs Rec. ſeiner Anerkennun des
Werthes dieſer Schrift unbeſchadet nicht übera mit
ihr einſtimmen konnte. Denn vielleicht in keinej
Theile der Anthropologie iſt eine durchgängige Ueber-
einſtimmung Ä mehrern möglic , am wenig-
ften aber da, wo die Seele in ihren Beziehungen ZUl
den Auſsendingen betrachtet wird, wie in der Lehre
von den Leidenſchaften. Die Unendlichkeit der Be-
ſtimmungen der verſchiedenen Hauptbeziehungen hat
da eine Vieldeutigkeit und Unbeſtimmtheit des Sprach-
gebrauches zur Folge, welchen ſich jeder nach ſeiner
beſondern innern, und äuſsern Erfahrung beſtimmt.
Darum zwar hielt Rec. für unnütz alles zu bemer-
ken, wo er ſich anders ausgedrückt und was er auf
eine andere Art gedeutet haben würde; einige Be-
U Nler-
----- 88 / 466 -----
155 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG sº
merkungen aber ſchienen ihm die Mittheilung zu ver-
Ä weil ſie Anſichten und Behauptungen betref-
en, welche auf die eigenthümliche Ä erung des
vorliegenden Syſtems der Leidenſchaften einen wich-
tigen Einfluſs hatten. Sie beziehen ſich nämlich gröſs-
tentheils unmittelbar auf die Claſſification der Leiden-
ſchaften, welche der Vf, ihrer Darſtellung im zweyten
Theile zum Grunde legte. Im 15ten §. des erſten Thei-
les werden die bekannteſten der frühern Eintheilun-
gen, die der Stoiker vornehmlich und Kant's, beur-
heilt; es wird gezeigt, daſs ſie nicht befriedigend
ſind, und zugleich durch einige Betrachtungen eine
neue Eintheilung vorbereitet, die dann in der Einlei-
tung des zeegte Theils § 109 – 111. - mit folgenden
weſentlichen Beſtimmungen dargelegt wird: Es laſ-
- fen ſich wº Hauptklaſſen von Leidenſchaften unter-
ſcheiden. Zu der erſten gehören diejenigen, welche
auf keine beſtimmten Objecte gerichtet ſind, ſondern
unmittelbar ein gewiſſes Vergnügen begehren, oder
ein gewiſſes Miſsvergnügen verabſcheuen. Die andere
Käſe begreift diejenigen, welche auf Vergnügen oder
Mliſsvergnügen mittelbar gerichtet ſind, zünächſt aber
Ä beſtimmte Objecté begehren oder verabſcheuen,
die als Urſachen, als Mittel des Vergnügens oder Miſs-
vergnügens vorgeſtellt werden. Die von der letztern
Klaſſe können obective, die von der erſtern ſubjective
Leidenſchaften genannt werden. Die ſubjectiven Lei-
denſchaften nehmen alſo keine Rückſicht auf die Ob-
jecte; dieſe ſind ihnen gleichgültig, wenn nur dasje-
nige Vergnügen erreicht oder dasjenige Miſsvergnü-
Ä verhütet wird, auf deſſen Erreic ung oder V cr-
ütung ſie unmittelbar gerichtet ſind." Jele objective
Leidenſchaft hat dagegen ein Intereſſe für oder wider
einen beſtimmten Gegenſtand. Es iſt ein Vergnügen
oder Miſsvergnügen über ein gewiſſes beſtimmtes Ö,
ject, nach Ä oder Verhütung ſie trach-
tet. Da nun ein Vergnügen entweder ein Wohlge-
fallen oder eine Luft iſt, je nachdem es entweder als
objective (als ein Vergnügen über ein Object ), oder
blöſs als ſübjectiv gedacht wird, und zwiſchen Miſs-
fallen und Unluſt der nämliche Unterſchied - ſtatt fin-
det: ſo erhellet, daſs die objectiven Leidenſchaften
allemal ein Wohlgefallen oder Miſsfallen, die ſubjecti-
ven hingegen eine Luſt oder Unluſt begehren oder
verabſcheuen. Die ſubjectiven Leidenſchaften findl
die Inſcht, die Umliſchen und die Leerheitsſchelt.
Die Klaſſe der objectiven Leidenſchaften aber begreift
drey Abtheilungen, je nachdem das Object, worauf
ſie ſich unmittelbar beziehen, entweder die eigne Per-
fon des Subjects ſelbſt, oder irgend eine andere Per-
fon, oder eine Sache iſt. Bey allen dieſen iſt zu un-
terſcheiden, ob die Perſon oder Sache als Zweck oder
als Mittel begehrt oder verabſcheuet wird; beyden-
jenigen aber, welche ſich auf die eigne oder eine an-
dere Perſon als Zweck beziehen, auch noch überdieſs,
ob die Leidenſchaft auf das ldeale, d. i. das was bloſs
in der Vorſtellung der Perſon exiſtirt, gerichtet iſt,
oder auf das Reale, d. i. das was auch auſser der Vor-
ſtellung in der 1 hat in und an ihr wirklich iſt. Die-
jenigen Leidenſchaften nun, welche ſich unmittelbar
auf die eigne Perſon des Menſchen als Zweck bezie-
hen, ſind die Selbſtſucht, welche das Reale, und der
Stolz, welcher das Ideale derſelben zum Gegenſtande
hat; die Leidenſchaft aber, worin ſich der Menſch
als Mittel betrachtet, iſt die Freyheitsſucht. Geht die
Leidenſchaft des Menſchen auf eine andere Perſon als
Zweck, ſo iſt ſie Liebe oder Haß, wenn dabey die an-
dere Perſon als ein reales Weſen begehrt oder verab-
ſcheuet wird, Ehrſtcht, wenn ſie ſich auf das ldeale
derſelben unmittelbar bezieht; wird die andere Perſon
aber als Mittel betrachtet, ſo iſt ſie Herrſchſucht. Bezieht
ſich endlich die Leidenſchaft eines Mlenſchen unmittel-
bar auf eine Sache als Zweck, ſo iſt ſie Ä oder
Abſcheu; auf eine Sache als Mlittel, ſo iſt ſie Habſucht. -
So weit das Weſentliche der Eintheilung des Vfs.
Darüber nun bemerkt Rec.: 1) in Allgemeinen,
daſs ihm die Behauptung, Vergnügen und demnach –
nach des Vfs. Einheilung des Vergnügens – Luft
oder Wohlgefallen ſey das was in allen Leidenſchaften
begehret werde, einer genauern Beſtimmung zu be-
dürfen ſcheine. Denn der Trieb hat in ſeiner Aeu-
ſserung eben nur die Aeuſserung zum Zwecke; der
Trieb iſt da und iſt beſtrebt, ſich zu äuſsern, weil er
Trieb iſt. Leidenſchaft nun nennt Rec. das heftige
und einſeitige Aeuſserungsbeſtreben des Triebes in
Beziehung auf einen Gegenſtand. Dieſes wird befrie-
digt in und mit der Aeuſerung; alſo iſt, was in je-
der Leidenſchaft unmittelbar begehrt wird. Alle
Aeuſserung zwar eines 1 riebes, folglich auch die
Aeuſserung der Leidenſchaft iſt mit Vergnügen ver-
bunden, darun. aber iſt dieſes nicht eigentlich ihr
Zweck oder Gegenſtand, ſo daſs das ungemäſsigte je-
gehren des Vergnügens oder Verabſcheuen des Niſs-
vergnügens das Weſen der Leidenſchaft ausmachte,
wie es ſich der Vf. zu denken ſcheint. Allerdings
aber können die Vorſtellung der Luft und das Wohl-
gefallen Entſtehungsgründe der Leidenſchaft ſeyn;
jene wenn ſie den irieb in beſtimmter Beziehung,
d. i. das Begehren eines Gegenſtandes, das ohne ſie
gemäſsigt geblieben wäre, bis zur Leidenſchaftlichkeit
verſtärkt, dieſes wenn es Veranlaſſung wird, daſs ſich
der Trieb einen beſtimmten Gegenſtande zuwendet
und an ihn eilelt. – 2). Was der Vf. ſubjective Lei-
denſchat nennt und als ſolche aufführt (die Luſtſucht,
de Unluſticieu und die Leerheitsſcheu) möchte Rec.
eber fang nennen: Hang nämlich und Leidenſchaft
unterſcheide ſich dadurch, daſs in jenem der Trieb
mehr innerlich einſeitig, in dieſer mehr von auſsen-
her gefelſelt iſt. Im Hange dringt eine innere Natur
mothwendigkeit den Menſchen zu einer beſtimmten
Art von Aeuſserungen; in der Leidenſchaft fühlt er
ſich beherricht von einer äuſsern Macht, der Macht
eines Gegenſtandes. Im Hange iſt das Lebensbeſtrº-
ben, innerlich befangen und beſchränkt zu einer gº
wiſſen Art von Wirkſamkeit; in der Leidenſchaft iſt
es äuſserlich gebunden, daſs es ſich nicht ausbreiten
kann, ſondern anhaften muſs dieſem Gegenſtande oder
doch dieſer Art von Gegenſtanden. Der Hang alſo iſt
eine innere Beſtimmtheit der Richtung des Lebensbe-
ſtrebens, die Leidenſchaft ein äuſseres Gebundene -
- Citºl.
----- 89 / 466 -----
I57 Num. 20.
I58
JANUAR I 8 I 2.
der Beſtrebungen an den Gegenſtand. Darum eben
laeiſst ſie vorzugsweiſe Leidenſchaft, da der Menſch
in ihr im eigentlichen Sinne leidet, d. i. fühlt daſs ein
Aeuſseres, ein Gegenſtand, eine beſchränkende Macht
über ihn hat. Dieſer in der innern Erfahrung gegän-
deten Unterſcheidung ſtimmt der genauere Sprachge-
brauch bey, der ein übermächtiges einſeitiges Beſtre-
ben, ſo lange es nur Stoff zur Aeuſserung und damit
zur Befriedigung verlangt, übrigens um den Gegen-
ſtand, woran es ſich Ä unbekümmert iſt,
micht Leidenſchaft ſondern Hang nennet; Leiden-
fchaft aber, ſo bald es ſich an einen einzelnen Gegen-
ſtand oder doch an eine beſtimmte Art von Gegenſtän-
den ſo feſt anhängt, daſs es nur dieſe zu ſeiner Aeu-
ſserung verlangt. – 3) Die hier vorgetragene Ein-
theilung derjenigen Leidenſchaften, welche der Vf.
objective nennt, beruht nicht auf einem innern Unter-
fchiede der Leidenſchaften ſelbſt, ſondern auf einer
Claſſification der Objecte, worauf ſie ſich beziehen
können. Ihr Princip iſt alſo von auſsenher genom-
men, iſt demnach eigentlich gar kein Princip, da nur
ein innerer Grund dieſen Namen verdient. Darum
iſt dieſe Eintheilung auch nicht philoſophiſch zu nen-
men. Zwar gewährt ſie eine leichte Ä und
- Anordnung; aber zu einer Ä Darſtel-
lung genügt dieſes nicht. – 4) Leidenſchaften, die
ſich ünmittelbar auf des Menſchen eigne Perſon als
ihren Gegenſtand beziehen ſollten, kann Rec. nicht
anerkennen. Der Vf, führt als ſolche die Selbſtſucht,
den Stolz und die Freyheitsſucht auf. Die Selbſtſucht
aber im weitern Sinne iſt das jedem Menſchen natür,
liche Beſtreben, ſeine eigne Perſon im Daſeyn geltend
zu machen. Als ſolches iſt ſie noch nicht Leiden-
fchaft, begründet aber Leidenſchaften, deren Weſen
allerdings dieſes ungemäßigte Beſtreben iſt, deren Ge-
genſtände aber auſserhalb des Menſchen eigner Perſon
liegen. Dieſe Gegenſtände können Dinge oder Ver-
hältniſſe des geſeſſejlichen Lebens oder Perſonen
ſeyn, welche der Menſch begehrt, um ſich entweder
durch die Verbindung mit ihnen eine gröſsere Bedeu-
tung zu geben, oder ſeine Bedeutung durch fe, oder
an ihnen zu beweiſen. (Ehrſucht, Machtfucht, Herrſch-
ſucht.) Allerdings hat demnach in dieſen Leiden-
fchaften der Selbſtſucht der Menſch ſich ſelbſt, näm-
lich die Befriedigung ſeines ſelbſtſüchtigen Strebens,
mehr oder weniger bewuſst, zum unmittelbaren
Zwecke, aber nicht zum Gegenſtande. Wollte man
dieſes für gleichbedeutend erklären, ſo müſste man
behaupten, daſs ſich nicht nur dieſe ſondern alle Lei-
denſchaften auf des Menſchen eigne Perſon ummittel-
bar beziehen, da in allen die Beiriedigung ſeines Trie-
bes das Weſen und der Zweck iſt. -- Ä Stolz zwey-
tens, den der Vf. für die Leidenſchaft erklärt, deren
Gegenſtand das Ideale der eignen Perſon wäre, ſcheint
Rec. gar nicht unter die Leidenſchaften zu gehören.
Denn er iſt das übermäſsige Gefühl des eignen Wer-
thes, und demnach nicht in der Lehre von den Lei-
denſchaften, ſondern in der Lehre von den Gefühlen
zu betrachten. – Die Freyheitsſucht endlich, die
dritte jener Leidenſchaften, hält Rec. nur für das Ne-
gative der Herrſchſucht. Dieſe, die Herrſchſucht,
erklärt der Vf. wohl mit Unrecht als die Leidenſchaft,
die auf andere als Mittel betrachtet gehe. Denn die
wahre Herrſchſucht hat keinen Zweck auſser ſich;
der Herrſchſüchtige will herrſchen um zu herrſchen,
will an den andern ſeine perſönliche Bedeutung be-,
weiſen. Die Freyheitsſucht nür iſt das leidenſchaftli-
che Beſtreben, dieſes nicht an ſich thun zu laſſen,
überhaupt, unabhängig d. i: unbeſtimmt von auſsen
her zu ſeyn. – Reč ſchlieſst dieſe ſich auf des Vfs.
Eimtheilung der Leidenſchaften beziehenden Bemer-
kungen mit der Erklärung, daſs er ſelbſt die Triebe
des Menſchen für das richtige Eintheilungsprincip der
Leidenſchaften halte. Zwar erklärt ſich der Vf. Th. I.
S. 92. wider dieſe Anſicht. „Die nämlichen Schwie-
rigkeiten, ſagt er, die der Kantiſchen Ableitung, der
Leidenſchaften von den Neigungen entgegen ſtehen,
würden ſich auch demjenigen in den Weg ſtellen, der
die Leidenſchaften nach den Trieben claſſificiren
wollte, wie aus einer leichten Anwendung der vor-
ſtehenden Betrachtungen erhellet. Dieſe Ä kann
daler ebenfalls keine genügende Ableitung der Gat
tungen und Arten der Leidenſchaften begründen."
Aber vielleicht dachte ſich der Vf. bey dem Ausdruck:
Triebe, nicht genau das was Rec. dabey denkt. Die-
fer verſteht darunter die Grundbeſtrebungen des nen/el-
lichen Daſeyns in Beziehung auf das zießere. Von die-
ſem Princip geleitet nimmt er drey Geſchlechter der
Leidenſchäften an: 1) die ſelbſtſüchtigen; 2) die des
Naturtriebes im engern Sinne oder des Triebes des
leiblichen Lebens; 3) diejenigen denen die Selbſtſucht
und des leiblichen Lebens Trieb in Vereinigung zum
Grunde liegen. Die weitere Eintheilung des Geſchlech-
tes der ſelbſtſüchtigen Leidenſchaten iſt ſchon oben
bemerklich gemacht. Der Naturtrieb im engern Sinne
aber geht entweder auf Erhaltung des einzelnen Daſeyns
oder auf die Fortpflanzung, und begründet dadurch
eine doppelte Gattung von 1,eidenſchaften. In denen
endlich, worin ſich jene beiden Grundtriebe vereinigt
wirkſam beweiſen, z. B. der Habſucht, ſchlägt bald
der leibliche Trieb vor, bald die Selbſtſucht, wo-
durch eine doppelte Erſcheinungsweiſe dieſer Leiden-
ſchaften begründet wird. – ec. bittet die Leſer
überhaupt, insbeſondre aber den Vf., dieſe kurze An-
deutung ſeiner Anſicht nachſichtig zu beurtheilen.
Das zweyte, worin Rec. mit dem Vf. nicht ein-
ſtimmt, iſt, daſs dieſer in der Abtheilung der Vermö-
gen des Menſchen, die der im erſten Tleile enthalte-
nen Betrachtung des Einfluſſes, dén ſie auf die Leiden-
ſchaften und dieſe auf ſie haben, zum Grunde liegt,
die Gefühle unter das Vorſtellungsvermögen befaſst.
Zwar wird zur Rechtfertigung dieſer Einſchlieſsung
geſagt: die Gefühle ſind ſubjective Empfindungen, alſo
ein Werk der Sinne, und müſſen folglich mit unter
die Vorſtellungen gezählt werden, wenn man die ge-
ſammte Sinnlichkeit, wovon die Sinne den einen
Zweig ausmachen, durch das Vermögen zu anſchauen-
den Ä erklären will." Hierdurch aber
offenbart ſich nur, daſs ihr theils die Unbeſtimmtheit
des Begriffes von Sionlichkeit und Sinn, e Ä
auPL-
----- 90 / 466 -----
159 A. L. z Num. 20. JANUAR 1 81 2.
16o
hauptſächlich die Nichtbemerkung des Unterſchiedes
zwiſchen Empfindung und Gefühl zum Grunde lag.
Denn wenn Sinnlichkeit oder Sinn überhaupt das
Wahrnehmungs- und Empfindungsvermögen iſt (jenes
wenn der Sinn geiſtig, dieſes wenn er leiblicl genom-
men wird), und wenn beide, Wahrnehmung und En-
findung, nur in der unmittelbaren Beziehung des
ubjects auf ein Object ſtatt haben, Gefühl aber eine
Beſinnung (Modification) des Subjects in ſeinem Fir-
fchſbein iſt und die Beziehung auf das Object nicht
unmittelbar einſchlieſst, den nach keinesweges unter
der Empfindung begriffen iſt, ſondern ihr nebenge-
ordnet werden muſs: ſo erſcheinen die Vorausſetzun-
en, welche jene Unterordnung der Gefühle unter das
orſtellungsvermögen begründen ſollen, falſch, und
ſie ſelbſt damit unſtatthaft. Zwar ſagt der Vf. weiter:
Wollte man aber auch die Gefühle als eine eigne,
von den Vorſtellungen ganz verſchiedene Art von Ver-
änderungen betrachten: ſo würde man zwar die all-
emeine Erklärung des Begriffes von Sinnlichkeit
überhaupt anders faſſen, aber dennoch nur zwey
Zweige der Sinnlichkeit, nämlich Sinne und Einbil-
dungskraft, aufſtellen müſſen. Denn zu den Wirkun-
gen der Sinne gehören die Gefühle auf alle Fälle"
ü. ſ. w. Aber Rec. geſteht, daſs er nicht einſieht,
wie der Vf. hiermit ſeine Unterordnung weiter zu be-
gründen gedachte. Soll die Behauptung: die Gefühle
gehören zu den Wirkungen der Sinne, nichts an-
deres bedeuten als: ſie ſind Sinnenthätigkeit, ein
Werk der Sinne: ſo wird hiermit nur die vorige Be-
hauptung wiederholt, welche Rec., als entſprungen
aus unbeſtimmten Begriffen von Sinn, Empfindung
und Gefühl, nicht für richtig anerkennen kann
Sollte ſie aber ſagen wollen: die Gefühle ſind verur-
fachte Folgen der Sinne; ſo müſste beſtimmter ſtatt:
Sinne, geſagt ſeyn: der Sinnesthätigkeit, des Empfin-
deus nämlich oder Wahrnehmens. Dann aber wäre
die Behauptung: 1) nicht ohne Ausnahme gültig, da
es auch Gefühle giebt, denen kein Empfinden oder
Wahrnehmen als ihre Urſache vorausgeht; 2) würde
fie nicht berechtigen zur Vermiſchung der Gefühle
mit den Empfindungen oder Wahrnehmungen, weil
die Folge nicht nothwendig gleiches Weſens mit der
Urſache iſt. – Uebrigens überſieht der Vf. darum
den Einfluſs der Leidenſchaften auf das Gefühlvermö-
en keinesweges, ſondern entwickelt ihn unter dem
usdruck ihres Einfluſſes auf den innern Sinn.
Rec. wiederholt die Verſicherung, daſs die den
Mitgetheilten Bemerkungen zum Grunde liegende Ver-
ſchiedenheit der Anſicht ihn nicht verhindert habe,
den groſsen Werth dieſes Werkes anzuerkennen. Er
iſt vielmehr überzeugt, daſs es zur Aufhellung eines
ſo wichtigen Theiles der Menſchenlehre, als die Lehre
Von den Leidenſchaften iſt, viel beygetragen habe und
beytragen werde. Seine Bemerkungen erreichen ih-
rei Zweck, wenn ſie zur Folge haben, daſs Einiges
darin entweder geändert, oder genauer beſtimmt;
oder auch nur feſter und deutlicher betätigt werde.
RECHTSG eLAHR TH EIT.
LüNenura, b. Herol u. Wahlſtab: Beantwortung
der Frage: ob im Königreiche I/eſchalen der U-
terſchied zwiſchen Staatsbürgern und Einwohnern
afgehoben ſey? Von A. C-C I. von Duve, Can-
didat der Rechte. 1811. 31 S. kl. 8. (3 gr.)
In der kurzen Vorerinnerung empfiehlt der Vf, die-
ſen Verſuch, als das erſte Product ſeiner jugendlichen
Feder, der billigen Nachſicht des Leſers. Dieſe billige
Nacificht iſt allerdings ſehr nöthig. Der Vf, dringt in
feinen Gegenſtand nicht tief ein; vor allen Dingen ſte
er, und als Anfänger vorzüglich, den eigentlichen
Streitpunkt durch deutliche Entwickelung des Unter-
ſchiedes zwiſchen Staatsbürger und Einwohner feſtſtel-
len ſollen; wobeyer denn zugleich auch einige Kennt-
niſſe anderer als der allerneueſten Verfaſſungen und
Geſetzbücher zu ſeiner Enpfehlung hätte zeigen kön-
nen. Wenn er (S. 18.) vernuthet, daſs auf die zu Caſ-
ſel erſchienene Ausgabe des Code Napoléon in 4., mit
deutſcher und lateiniſcher Ueberſetzung, weil es die
ungleich theurere ſey, gewiſs der meiſte Fleiſs beum Ab-
drücke verwendet, und ihre Leſeart daher (deshalb)
dem Willen des Vfs am meiſten entſprechen müſſe: –
fo iſt dieſs wahrlich kein Beweis, weder von Scharf-
finn noch von einigem Nachdenken. Die (S. 23 u. 24.)
angeführten königl. weſtphäliſchen Decrete vom 29. Ju-
niüs 1808. und 6. November 1809., durch welche
Fälle beſtimmt ſind, in denen Jemand aufhört die
Rechte eines Weſtphalen zu genieſsen, ſind durchaus
nicht geeignet, für die Behauptung eines vorhande-
nen geſetzlichen Unterſchiedes zwiſchen Weſtphalen
als Einwohner und als Staatsbürger zum
dienen. Auch in dem Weſtphäliſchen Conſcriptions-
Codex iſt kein ſpecielles Geſetz, wie der Vf. irrig
Beweiſe zs
laubt, vorhanden, wodurch ein Unterſchied zwj
chen Weſtphalen als Staatsbürger und als Einwohner
beſtimmt würde; jeder Weſtphale muſs als ſolº ler,
die Qualification haben, welche dadurch, daſs er den
Conſcriptions - Geſetzen genügt, erworben werden
kann. – Rec. iſt übrigens nicht in Abrede, daſs der
von unſerm Vf. behandelte Gegenſtand, bey aller in
den neuen Verfaſſungen vor dem Geſetz Statt finden-
den Gleichheit, wohl einer gründlichen Unterſuchung
unterworfen werden könne; und daſs dieſe zu man-
cherley intereſſanten Reflexionen führen dürfte; aber
beyºn. v. Duve ſucht man dergleichen vergebens,
wie das Wenige, was wir bemerkt haben, hinläng-
lich beweiſen wird.
----- 91 / 466 -----
A61
N U m. 2 T. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags , den 24. Fanuar I 8 I 2.
NATUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Schöll: Conſidérations générales ſur l'or-
dre naturel des animaux compoſant les claſſes des
Cruſlacés, des Arachnides, et des Inſectes; avec un
tableau "e“ de leurs genres, diſpoſés en fa-
milles. Par P. A. Latreille, Correſpondant de
1' Inſtitut de France etc. 181o. 444 S. 8. (2 Rthl.
8 gr.)
H Latreille, den Entomologen längſt bekannt
durch ſeine Hiſtoire des Cruſtacés et des Inſectes,
ſeinen Précis des caractères génériques des inſectes,
Ä worin er ſein Syſtem zuerſt angab, und durch
eine Genera cruſtaceorüm et inſectorum, (1806) worin
er es ausführlicher bearbeitete, liefert im erſten Thei-
le dieſes neuen Werkes unter der Ueberſchrift Con-
ſidérations générales etc. die Gründe ſeines Syſtems,
im zweyten Theile deſſelben aber, dem Tableau métho-
dique, die Gattungen derſelben, doch nach einem
Syſteme geordnet, welches in Rückſicht der Klaſſen,
und einiger andern Dinge, von dem in ſeinen Gene-
ribus gegebenen etwas abweicht. Er ſagt in dem er-
ſten Theile, daſs Männer von Anſehn in der Natur-
geſchichte ſeiner Methode den Vorwurf gemacht hät-
ten, daſs ſie, durch die zu groſse Vervielfältigung
der Unterabtheilungen das Studium der Entomologie
erſchwere. Er läugnet nicht, daſs er, um ein Ex-
trem zu vermeiden, vielleicht in das entgegengeſetzte
gefallen ſey, entſchuldigt ſich aber damit, daſs bey
# roſsen Vermehrung der Inſektenkenntniſs ſeit
Linné's Zeiten, die Einfachheit des Naturſyſtems die-
ſes groſsen Mannes nicht unehr Statt finden könne.
Er habe der natürlichen Anordnung Ä und ihr
gemäſs ſeine Kennzeichen von aiſej ſeiejenjehnen
wollen; dabey könne es aber nicht fehlen, daſs man
oft nur negative (privative) und disjunctive Kennzei-
chen zu Ä im Stande ſey. Hierin können wir
nun dem Vf. durchaus nicht byſ j , wenn man
wenigſtens dabey ſo verfährt, wie er. Der gänzliche
Mangel von Theilen giebt freylich wichtige Gründe
in der Eintheilung der Thiere ab; wenn er aber ſei-
nen zweyten Tribus der Käfer, den er Saprophaga
nennt, ſo charakteriſirt: » Mächoire ne portant chacije
qu'une ſeule pape", und ihn ſo unterabtheilt: „ 1. An-
tennes point en maſſue feuilletée ni pectinée. 1) Inſectes
n'ayant pas à la fois des antennes de fix ou neuf articles
et en maſſue; les palpes maxilaires presque auſſ longs ou
plus longs qu'elles; unmenton grand, clypeiforme; le
devant de la tête avancé et arrondien chaperon; inſºctes
rarement aquatiques. A Inſectes n'ayant pas ſimultan-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
ment les pates éntièrement ou à moitié contractiles,
le ſternum antérieur en mentonière, les antennes
terminées par des articles plus gros . et le corps
ovoide", ſo erfährt man nicht einmal, was dieſe
Inſecten nicht haben und nicht ſind, ſondern nur
welche Theile ſie nicht zugleich beſitzen, kann ſich
alſo nie eine Vorſtellung davon bilden, und iſt beyna
Nachſchlagen dieſer bloſs privativ charakteriſirien
Weſen nie ſicher, ſie zu haben. Ueberdieſs laſſen ſich
dieſe privativen Charaktere leicht gröſstentheils durch
poſitive erſetzen. Es wäre noch leidlich, wenn nicht
die Menge der privativen Kennzeichen ſo gehäuft wä-
re, daſs ſie faſt einen eben ſo groſsen Theil als die
poſitiven, beſonders bey den Käfern ausmachten,
und in dieſer Rückſicht hat das in dieſem Werke ge-
lieferte Syſtem des Vfs gegen das in ſeinen Generi-
bus verloren; wo eben dieſes, freylich nicht viel, aber
doch etwas beſſer durch: ,, I. Antennae clava lamellata
vel pectinata, plicatili, haud terminatae. I) Antennae
articulis undecim (rariſſime decen aut duodecim) palpis
maxillaribus multo longiores. A) Antennae ad bafin ar-
ticulo nullo valde dilatata et atriformi, in foſſulis ſtb
oculis non recipiendae" angegeben iſt. Wie viel lógi-
ſcher hätte der Vf. dieſs hier ſo angegeben: 1. Anten-
nae filformes vel moniliformes, apice ſaepius ſetoſae ve!
incraſſatae. 1) Antennae articulis X., AI., XII. A) An-
tennarum articulis ultimis reliquis cratie ſubaequali.
bus.
Auf die allgemeinen Bemerkungen folgen zuerſt
die über die hier angenommenen Klaſſen. In den Ge-
neribus nahm Hr. L. nur zwey an , Criſtacea und In-
fecta , jetzt indem er die Lamarkiſche Klaſſe der
Arachniden, welche er vormals zu den Infecten zähl-
te, als beſondere Claſſe anſieht, drey. Er glaubt hier -
die Gründe angeben zu müſſen, warum dieſs nicht
ſchon früher von ihm geſchehen ſey, da doch Hr.
Lamark ihm darin bereits vor der Ausgabe ſeiner Ge-
nera voºgÄngen Är Seine Gründe ſind fol-
ende: Die Verwandlung, ſagt er, habe bey den In-
eeten von der auffallendſten Art derſelben, bey den
Zweyflüglern und Schmetterlingen bis zu der der
Wanzen, welche bloſs die Flügel entwickeln, und
alſo kaum als ſich verwandelnd angeſehen werden
können, unzählige Stufen; ſie können alſo nicht zur
Unterſcheidung von Klaſſen dienen. Ueberdieſs hät-
ten Degeer's und ſeine eignen Unterſuchungen bey
den Tulen und Scolopendern gezeigt, daſs dieſe mit
ihrem Wachsthume mehrere Glieder des Rumpfes,
und mit ihnen mehrere Füſse entwickelten; man
könne alſo ihnen, die doch zu den Arachnideen ge- -
hörten, nicht alle Verwandlung abſprechen - nicht
ClIl- -
----- 92 / 466 -----
163 -
I64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
einmal den Linneiſchen Monoculis, welche den Cru-
faceen beyzuzählen ſind. In der Folge habe Hr. La-
mark den Trennungsgrund der Arachniden von den
Inſekten noch durch den auf Cuvier's Beobachtungen,
deſſen Legons d'anat. comp. tom. IV p. 49 er auch
anführe, geſtützten Zuſatz verſtärkt: »Des ſtigmates
et des trechées bornées pour la reſpiration; une ébauche
de circulation." Hr. Cuvier habe aber nnr zweifelhaft
den Arachniden ein Herz zugeſchrieben, und die
Tracheen abgeſprochen: denn er ſage in ſeinen Leg.
d'anat. comp. : , Quelques infectes paroiſſe nt man-
quer de trachées, et ce ſont préciſément ceux, oi nous
a von s cru apper ce voir un coeur, c' - ä - direles
araneides." , Ce langage", fügt der Vf. hinzu, „ n'eſt
Jürenent pas affirmatif; il annonce cette réſerve que doit
avoir tout homme ſage dans les obſervations délicates oit
il eſ aiſé de fe méprendre." Was doch Hr. Cuvier, dem
dieſe Conſiderations zugeeignet ſind, wohl zu dieſem
Complimente ſagen mag? Wahr iſt es, die zuletzt
angeführte Stelle ſteht am a. O. p. 441 ; aber in der
von Hrn. Lamark angeführten Hr. Cuvier ge-
radezu, die Araneiden hätten ein Herz, und be-
ſchreibt ſeine Lage, ſeine Bildung, und die daraus
entſpringenden Gefäſse; er ſagt da geradezu, ſie hät-
iell Ä Tracheen, ſondern Säckchen, worin ſich
die Stigmate öffneten. Ueber das Daſeyn des Her-
zens äuſsert Hr. L. nichts weiter; eben fö wenig über
die Tracheen der Spinnen, behauptet aber dieſe bey
den ihnen ſo nahe verwandten Phalangien und den
Scolopendern geſehen zu haben, bey welchen letztern
er ſie der Natur getreu beſchreibt; ob die erſtern
eben ſo getreu, können wir nicht beurtheilen. Da
nun die Verwandlung, wie er ſelbſt behauptet, kein
Grund iſt, Klaſſen zu entwerfen; da die Zweifel,
welche er ſonſt in Rückſicht des Herzens der Arach-
niden hatte, noch nicht gehoben ſind, und er keine
einzige Bemerkung, ſie zu heben, anführt; da die
Tracheen den Inſekten, und, nach ſeinen Beobach-
tungen, den Arachniden gemein ſeyn ſollen, ſo iſt ja
gar kein Grund vorhanden, warum er ſie jetzt trennt,
Änd ſein angegebenes anatomiſches Unterſcheidungs-
merkmal der Arachniden „Animal ſans vertibres,
ayant un coeur, des trachées pour la reſpiration ( Ä
feſtes au: dehors par des ſtigmates), des Ä it
in dem einzigen, Ä VON1 Ä UUlter C W1El-
dem ſoll und unterſcheiden, Wºrce ? " -- h
nen Aeuſserungen zweifelhaft – wir Ä Ä
auch hinzuſetzen falſch: demº die Ä e Ä
Ährere andere hierher gezählt Linneifc 2. Ä
haben kein Herz, ſondern ein eben ſolches Ä
Än Rücken, wie die geflügelte Ä Ä
vier behauptet auch durchaus nicht von die Ä
fe ein Herz beſäſsen, ſondern nº Ä # zeichen
j, des Vfs Aceres. Auch die äußern Ä de
jr Arachniden.» Despate* articulées,. aº" tère
j; des ſigiates; corps tojÄ
x au m014.
je ou terminées long - ***
Ä toteſa grandeur" Ä
avant 444 Inſekten, z. B. die Bet!“
jen auf manche Ä «ſ- kna;
Ä jd ſind alſo durchaus jcht unterſcheidend,
nach ſeinen eige-
nicht anwendbar. Die Arachniden ſind alſo entwe-
der ganz mir den Inſekten vereinigt zu laſſen, oder,
welches uns wahrſcheinlicher dünkt, die Cuvierſchen
Araneiden von ihnen zu trennen, die übrigen aber
durchaus nicht. -
Das Angeführte wird hinlänglich ſeyn, um von
der Anordnung des Vfs, ſich einen Begriff zu machen,
der zu Folge ſogar der Floh als eine eigene Ord-
nung der jej mit nackten Flügeln aufgeführt
wird ! Und dieſes Syſtem wagt er, als Anfängern
leicht und bequem, Ä der natürlichen Methode ſich
bey ſeinen privativen Kennzeichen und Eintheilungs-
gründen nähernd zu empfehlen!
Daher werden die Leſer es uns hoffentlich gern
erlauben, daſs wir uns enthalten, die Betrach-
tungen des Vfs. über die Diſtinction et affinités des
ordres und die Rapports naturels et généraux des fa-
milles durchzugehn, und ihnen zu erzählen, wie er
die Häckchen an den untern Flugeln der Dämme-
rungs- und Nacht-Falter, die Spornen an den Schen-
keln der Plebeji und urbicolae, und ähnliche Theile,
zu Eintheilungsgründen gemacht habe.
Das tableau méthodique liefert die Kennzeichen
ſeiner Ordnungen, der Familien und Gattungen, und
zwar die letztern mit gedrängter Kürze. Es unter-
ſcheidet ſich von dem Ä , welches die Genera Jie-
ferten, beſonders nur dadurch, daſs die Unterabthei-
lungen keine beſondere Benennungen und ſyſtema-
tiſche Namen erhalten haben; bey den Cruſtaceen
ſind, wie aus der folgenden Ueberſicht erhellet, auch
der Unterabtheilungen weniger, bey den Inſekten
dieſs nicht der Fall. Folgendes mag als Beyſpiel
EICI1.
Gene ra- Conſidération s.
Cruſacea.
Cruſtacea.
Ordo I. Entomo/raca.
Legio I. Entomoſtraca.
Centuria I. Thecata-
Cohors 1. A/pidiota-
Ordo 1. Xiphofura -
Limulus'
Ordo 2. Pneumonura -
Caliqus. Binocu-
lus-
Ordo 5. Phyllopoda-
Apus-
Cohors 2. Oſtracoda-
Ordo 4. Monophthal-
ma-Lynceus. Da-
phnia, Cypris -
Cythere.
Centuria 2- Gymnota.
Ordo 5. Pſeudopoda -
Cyclops.
Ordo 6. Aphalota.
a) Oculi felſies. Po-
lyphemus Zoe.
b) Oeuli pedunculo *
diſtincto. Bran-
chiopoda.
Familia I. A/pidiota - Li-
mulus - Apus, Cali-
7us, Binoculus.
Familia 2. O/racoda-Lyn-
ceus, Daphnia, Cy-
Pris, Cythere.
Familia 3. Gymnota - Cy-
c/ops- Äyphemus.
Zoe. Branchiopoda.
º
Lego
----- 93 / 466 -----
165 - Num. 21.
166
JANUAR 1 8 I 2.
Legio II. Malacoſtraca.
Ordo I. Decapoda.
Ordo II. Malacoſtraca.
I. Tete confondue avec le
corcelet,
I) Queue ſimple ou n'a-
. Yant pas de feuillets
à ſon ertremite.
Familia I. Cancerides.
1) Tet en /egment
de cercle, retréci
Tribus I. Brachyuri.
Familia 1. Cancerides.
I. Platismatii.
1) Pelagii - Pod-
ophthalmus. offerieurement
Ä * Ä thalmus,
2) Littorales - # Ä.
Ä“ C- Ä aracer, fie-
lappa, Hepa- -
tus, Cancer- 2) Tét presque en
demi- cercle, di-
laté aux angles
* poſterieurs; ces
angles formant
une voue oº ſe
- retirent les pates
poſterieures -Ca-
- - lappe.
II. Vigiles. Oeypo- 3) Tet , plus au
de Plaguſa, Gra- moins, en coeur,
pſus. Finnothercs. carre, orbicu-
laire.
1) Palpes, exte-
rieurs ſepares;
cru/taces ne vi-
7'ant point dans
l' interieur des
4 coquil/e - Ory-
Pode. Grap/s,
Plaguſa.
2) Palpes ertc-
rieurs reunis;
cruſtaces vi-
vant dans l'in-
ºterieur des co-
qui//es bival-
ves - Pinnothere.
u. ſ. w. u. ſ. w.
Aufmerkſamkeit auf viele Theile des Körpers,
Benutzung derſelben zur Eintheilung, und ſelbſt j
che Berichtigungen des»Fabricius'ſchen S ſtems, ſind
allerdings ein Ä den man in dieſem Syſteme
findet die Zahl der Gattungen iſt aber unſtreitig oft
ohne Noth vermehrt, und dadurch, unjº je
Yen Unterabtheilungen der Gebrauchjefj
ſserſt beſchwerlich.
vE RM is c h t E s c h R 1 F T EN.
Berlin, b. Ä Briefe über Zweck und Richt
"g zeiblicher Bildung von Caroline, Baronin
Fºuqué . Eine Weihnachtsgabe. 18.11. II7 S. 8.
(Broſchirts mit der Aufſchrift TjenbücÄfj
denkende Frauen.) (12 gr.)
Eine kleine Schrift, die manches dicke W -
erk über
denſelben Gegenſtand aufwiegt ! In der Tiefej
Seele hat er eine Frau ihr weiblich mejicj
Weſen wahr und zart vernommen, hätj unge-
wöhnlicher Geiſteskraft aufgefaſst, und mit Würde
dargeſtellt. Kurz iſt dieſe Ä aber umfaſ-
ſend. Alles iſt aus dem Grunde emporgehoben, und
weiſt dahin zurück, daher die Fülle des Sinnes in
den wenigen Worten. – Rec. beſchränkt ſich un-
Ä darauf, den Geiſt des Ganzen durch einige Stel-
en anzudeuten; aber er müſste die ganze Schrift ab-
ſchreiben, wenn er alles Bedeutende auszeichnen
wollte.
Der erſte Brief beginnt mit der Entwicklung des
Grundſatzes: Die Idee der vollendeten Weiblichkeit
iſt Harmonie, ihr Weſen Liebe ! „ Wie ſollen wir denn
nun fragen, was mit der Harmonie übereinſtimme
und was nicht? da ſich jeder Laut in der Natur in ſie
auflöſt, und ſie alles umfaſst, was dieſer angehört!"
Aber wie Ä was die Menſchen erforſcht und
erzeugt haben, die Wiſſenſchaft und die Kunſt, in
die eigenthümliche Sphäre der Frau, ohne ihre ein-
fache Ä zu verwirren ? was vereint ſie bin-
dend und vermittelnd mit dem ſcheinbar Fremdarti-
gen, ohne ſelbſt ihren äuſsern Berufspflichten hin-
derlich zu ſeyn. Es iſt die Religion! , In der Reli-
gion fühlen die Frauen die Bedeutung der Welt, und
im Gefühl wird ihnen das Verſtändniſ, ſo daſs ſie
nicht nur in dunkler Ahndung oder im hingebenden
Glauben den Zuſammenhang der Dinge inſtinctartig
annehmen, ſondern daſs ſie ihn im Lichte erhöheteil
Gefühls wahrhaft ſchauen." – „ Durch ihr bloſses
Daſeyn daher, und durch die Nothwendigkeit, ihrer
innern und äuſsern Verhältniſſe, werden die Frauen
in der Mitte eines reinen Lichtſtroms gehalten, der
unmittelbar von Gott ausgehend ſie und die ſie umge-
bende Welt durchleuchtet." „ Wie nun die Frauen
in ihrer urſprünglichen Reinheit in der Mitte der Har-
monie, wie im Kelche einer Blume, athmen, ſo ſind
ſie dem Geſetz der Ordnung und des Maſshaltens
durch die Natur ihres Seyns unterworfen, und ge-
zwungen, in den nothwendigen Richtungen die Din-
in ihrer wahren Bedeutung zu ſchauen, und ihr
erhalten zu einander anzuerkennen." – , Einge-
boren und von der Natur eingebildet iſt ihnen daher
das Maſs aller Verhältniſſe, ſowohl in Raum als Zeit,
und wie ſie in gemeſſenen Schwingungen die Bahn ih-
rer Wirkſamkeit durchlaufen, werden ſie fähiger,
die aller Weſen zu würdigen.“ – „ Es giebt daher
nur eine Bildung, und für die Frauen nur eine Rich-
tung der Bildung, die, welche die Religion ihnen
giebt. In dieſe laufen alle andern nach nothwendi-
Ä und natürlichen Geſetzen zuſammen, und keine
ann die durch Maſs und Ordnung gehaltene Bahn
verwirren, oder von ihren Ä zu ihr ab- -
weichen. Dieſe Verhältniſſe fühlen, iſt eingeborner
Takt, der gleichwohl wenig Begünſtigten im Fort-
gang des Lebens bleibt, ſie klar erkennen, Bil.
dung." -
“wie die Mannichfaltigkeit des Beſondern in dieſe
Bildung eingehen müſſe, wird im zweyten Briefe ge-
lehrt. Hierbey möchte Rec. und vielleicht mancher
andre Leſer, Einiges anders faſſen und ſtellen; aber
immer wird jeder die Anſichten der Vfm. tief Ä
I -l-
----- 94 / 466 -----
167 A. L. Z. Num. 21.
JANUAR I 8 I 2. 163
finnreich finden, und beſonders durch die Sicherheit
erfreut werden, womit ſie bey der Betrachtung des
Beſondern ſich in der wahren Mitte der weibiſchen
Bildung feſthält. – Der dritte Brief enthält Be-
tracht ſagen, die den Inhalt des erſten und zwey-
ten erläutern und zugleich in innigſter Verbindung
darſtellen.
Nicht umſonſt hat die Vfn. das vortreffliche
Büchlein den Denkenden ihres Geſchlechts gewidmet.
Es ſetzt bey ſeinen Leſerinnen eine nicht gemeine
Geiſtesbildung voraus, und macht Anſpruch, öfter
ÄNÄjken und Beherzigung geleſen zu wer-
den, zumal, da manche Stellen, wie einige der oben
angeführten, durch den Glanz ihres Ausdrucks für
viele zu blendend ſeyn dürften.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ºb.
HALBERsTADT, im Büreau für Lit. u. Kunſt: Vom
Armenweſen, ein Scherflein von Wilhelm Körte.
(Ohne Jahrzahl.) 32 S. 8. (4 gr.)
Auf ein paar Bogen läſst ſich keine neue Unter-
Juchung über die Natur des Armenweſens und die
beſte Einrichtung deſſelben erwarten. In der That
bedürfen wir auch derſelben nicht bey den vielen
trefflichen Schriften, welche wir über Ä Gegen-
ſtand beſitzen. Nur Erinnerung an die in der Theo-
rie ausgemachten und durch gelungene Anwendung
erprobten Grundſätze iſt nöthig, und Ermunterung,
fie überall zur Ausübung zu bringen, auch darin
nicht laſs zu werden. Dieſs ſcheint die Abſicht des
Vfs. zu ſeyn. Er hat die Hauptſätze, deren Wahrheit
fich jedem, der über dieſe Sache gedacht, und auf das,
was um ihn hervorgeht, aufmerkſam geweſen iſt, von
ſelbſt empfiehlt, kurz und eben dadurch deſto eindring-
licher dargeſtellt. So rühmlich dieſe Abſicht iſt, ſo
fehlt es bey der Kürze doch den aufgeſtellten Sätzen
zuweilen an der nöthigen Beſtimmtheit und prakti-
fchen Wahrheit. „Es iſt wahrlich an der Zeit", ſagt
Hr. K., »daſs wir uns um die Armen bekümmern,
ehe wir ſelbſt zu ihnen gehören, und ſie mächtiger
werden, als wir." Vom Staat, meynt er, dürfen
wir dauernde Hülfe nicht erwarten: , er bedarf ſelbſt
am meiſten. Einzeln iſt jeder ohnmächtig, ſelbſt der
Reichſte; deſto gewiſſere Hilfe ſuche man in jeder
Gemeine. Es iſt ein uraltes Geſetz, menſchlich und
weiſe, daſs jede Gemeine ihre Armen nähre und un-
terſtütze." Gegen die Richtigkeit dieſer Sätze iſt ge-
wiſs im Allgemeinen nichts zu erinnern, doch ſind,
an ſie ganz richtig und anwendbar zu machen, ſehr
viele Beſtimmungen nöthig, welche Hr. K. bey der
gewählten Kürze übergehen muſste. Wenn der
taat, beſonders in unſrer Zeit, zuviel andere drin-
gende Bedürfniſſe hat, um für Armen - Anſtalten et-
Was übrig zu behalten, können nicht faſt alle einzelne
Gemeinen daſſelbe von ſich behaupten? Ganz darf
und kann die Einwirkung des Staats nicht ausge-
ſchloſſen, noch den einzelnen Gemeinen Alles allein
überlaſſen werden. So wie die Gemeine die Kräfte
und Wohlthätigkeit ihrer einzelnen Glieder zuſam-
menfaſst und leitet, ſo wieder der Staat die der Ge-
meinen. Bey Allem, was letztere thun, iſt eine obere
Leitung nöthig, um Colliſionen zu vermeiden, und Ein-
ſtimmung hervorzubringen. Ohne ſolche Leitung iſt
z. B. nicht möglich, auszumachen, welches die eignen
Armen jeder beſondern Gemeine ſind, für die ſie ſor-
gen ſoll. Sind es die in der Gemeine Gebornen, auch
wenn ſie längſt dieſelbe verlaſſen hatten und in der
Fremde verarmt ſind? Iſt eine Gemeine verbunden, alle
diejenigen wieder aufzunehmen, die ihr von nahe und
fern her zugeſandt werden, und iſt ſie dagegen auch
berechtigt, alle nicht in ihrer Mitte Geborne auszu-
weiſen und von der Hülfe auszuſchlieſsen, auch wenn
ſie noch ſo lange in dieſer Gemeine lebten und bey
ihr verarmten? Schon dieſes iſt ein höchſt wichtiger
Punkt, der nothwendig nur vom Staat regulirt wer-
den kann.
Sehr richtig erkennt der Vf. an, daſs, wenn
Ä die Hülfe der Einzelnen der Armuth nicht ab-
helfen kann, doch dieſe keineswegs ausgeſchloſſen
werden müſſe. Die Gemeine hilft nur dem dringend-
ſten Bedürfniß ab, hat die Verwaltung und Zucht des
Armenweſens. Was hierzu erfordert wird, muſs,
wenn das den beſtehenden Anſtalten gehörende Ver-
mögen nicht dazu hinreicht, durch polizeylich auszu-
ſchreibende Steuern der Gemeindsglieder beygeſchafft
werden. Hierzu nach Verhältniſs ſeines Vermögens
beyzutragen, iſt Pflicht. Weitere Hülfe iſt freywilli.
ge: Milde zu überlaſſen; aber dieſe wirkt auch ana
beſten, und ohne ſonſt unvermeidliche Miſsbräuche
durch die Gemeindebehörden. Auf das Almoſengeben
Einzelner, Strafe zu ſetzen, taugt nicht; aber man
muſs die Menſchen durch Vorſtellungen und Bitten
davon abhalten. Wird durch die von der Gemeine
gemachten Einrichtungen wirklich der wahren Ar-
imuth geholfen und der Betteley geſteuert: ſo werden
die Menſchen willig und zureichend beytragen, daſs
ſolche gute Einrichtungen beſtehen können. Publici-
tät des Verfahrens, ordentlich und ſtreng abgelegte
Rechnungen ſind durchaus nöthig, um das Vertrauen
zu begründen, welches nothwendige Bedingung eines
ten Erfolgs iſt. Am Ende jedes Jahrs ſolle man
en beſſern Zuſtand, welchen man erreicht hat, mit
dem vergleichen, der bey dem Anfang der Einrich-
tungen vorhanden war. Alles ſehr weiſe und treff-
liche Grundſätze. Wir wünſchen von Herzen, daſs
auch dieſe Schrift ihnen noch mehr Eingang verſchaf-
fen, und nan an recht vielen Orten die Hand ans
Werk legen und nach ihnen dem Elend ſo vieler tau-
ſend Menſchen wirkſam abhelfen möge.
B-
----- 95 / 466 -----
6y
Hºo
Num. 22.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den 25. Fanuar I 8 I 2.
LITERATUR GescHICHTE.
AmsrERDAM u. LEIPzig, im Kunſt- u. Induſtrie-
Comptoir: Handbuch der deutſchen Literatur ſeit
der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf die
neueſte Zeit; ſyſtematiſch earbeitet, und mit den
nöthigen Regiſtern verſehen von Hoh Sam. Erſh,
Prof. u. Bibliothekar auf der Univerſität zu Halle.
1812. Erſten Bandes Erſte Abtheilung, die Lite
ratur der Philologie, Philoſophie und Pädagogik
enthaltend. 364 S. im gröſsten Octav - Format.
(1 Rthlr. 6 gr.) Zweyie, Abtheilung, die Lite-
ratur der Theologie enthaltend. 376 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 6 gr.) -
De Vf., der bereits durch andre Arbeiten im
Fache der Bücherkunde ſeinen Fleiſs, und ſein
Beſtreben nach zweckmäſsiger Vollſtändigkeit und
ſchicklicher Anordnung rühmlich erprobte, hat ſich
hier wieder einer eben ſo nützlichen als mühſamen
Arbeit unterzogen.
Ein Werk, das aus einem Zeitraume von Ä5
Jahren (der Vf, geht vom J: 1758 aus bis zum J. 1819.
die beſten und brauchbarſten Bücher in einer ſyſte-
matiſchen Folge zuſammenſtellt, muſs jedem, den
irgend ein Fach der Literatur beſchäftigt, willkom-
men ſeyn. Dem Studirenden iſt es in den Zweigen
der Literatur, die er treibt, unentbehrlich. Selbſt
der Kenner ſeines Fachs kann nicht immer alles im
Gedächtniſſe gegenwärtig haben, was in dieſem Zeit-
raume ſeine Aufmerkſamkeit verdient. Wenigſtens
kann ihm oft daran gelegen ſeyn, ſchnell von einem
Buche, das ihm ſonſt ſchön bekannt iſt, das Jahr ſei-
ner Erſcheinung oder Druckort und Verleger, oder
den Preis zu wiſſen. Ja wenn er zuweilen ſich in ei-
nem Felde, was er nicht ſelbſt bearbeitet, über die
beſſern in einer Materie geſchriebnen Bücher ſchnell
orientiren will, findet er hier, da das Werk ſich über
alle Fächer der Literatur erſtreckt, ſchnelle und be-
ueme Auskunft. Profeſſoren, die über ein Fach der
Ä leſen, geſchieht mit dieſem Werke der
groſse Dienſt, daſs, da die Büchertitel vollſtändig an-
gegeben ſind, ſie weder mit Dictiren, noch ihre Zu-
hörer mit Aufſchreiben dieſer Titel Zeit verderben
dürfen, ſondern daſs ſie ſogleich an die Beurtheilun
des Buchs, die Angabe ſeines innern Werths, un
ſeiner etwamigen Mängel gehn können. Jedem Ge-
lehrten, der Ä gröſsere oder kleinere Bücherſamm-
Jung in ſyſtematiſcher Ordnung halten will, dienen die
für ihn gehörigen Abtheilungen zum Leitfaden ſeiner
*Ä Das Ganze kann ihm zugleich zum Inven-
d L. d
1812. Erſter Band.
tarium dienen, indem er die Bücher, welche er ſelbſt
beſitzt, in dieſem Verzeichniſs mit einem Sternchen be-
zeichnen, und wenn er ſich das Handbuch mit Pa-
pier durchſchieſsen läſst, die ſpäter erſchienenen und
nachgekauften gehörigen Orts eintragen kann. We.
chen Vortheil es Buchhändlern, Auctionatoren und
Antiquaren gewähre, die hier das für ſie noch Brauj
bare viel leichter auffinden, auch wenn ſie Preiſe der
Bücher nachſehn wollen, ein Fall, der doch meiſtens
nur bey den beſſern Werken der frühern Jahre vor-
kommt, geſchwinder die geſuchte Notiz erhalten, als
wenn ſie von vielen Jahren die Preiscatalogen, oder
allgemeine Bücherlexica nachſchlagen, leuchtet ohne
unſre Erinnerung von ſelbſt in die Augen.
Obgleich das Werk ſich nur über die deutſche Li-
teratur erſtreckt, ſo erſcheint, doch auch eine groſse
Menge ausländiſcher Bücher hier, in ſofern ſie in
Deutſchland entweder überſetzt, oder in neuen Auf-
lagen erſchienen ſind.
Die ſyſtematiſche Anordnung iſt muſterhaft. Un-
eachtet bey derſelben ſich ſchon der Vf. durch die
herausgegebnen Repertorien der Literatur für die
drey Quinquennien von I785 – 18oo. vorgearbeitet
hatte: ſo hat er doch hier in manchen Punkten noch
bequemere Stellungen getroffen. Die unter einen
Specialtitel Ä Bücher ſind nach der Zeitfolge
geordnet. Sind von einem Werke mehrere Auflagen
erſchienen: ſo werden die ältern dadurch angedeutet.
daſs ihre Jahrzahlen in Klammern eingeſchlöſſen j
dem Jahr der neueſten Ausgabe vorausgehn.
Das leichte und j Auffinden der Bücher
oder Fächer, die man ſucht, wird ferner noch
durch eine Ueberſicht der Anordnung, oder eine Tj
belle der Rubriken, und durch ein doppeltes alpha-
betiſches Regiſter, erleichtert, wovon eins die“Na-
men der Autoren, das andre die Materien, worüber
man etwa Bücher nachſuchen will, enthält.
Die Bequemlichkeit des Gebrauchs erleichtert
auſserdem die Ä Einrichtung des Drucks. Bey
Ausgaben fremder Schriften ſind die Namen der Ä.
tºren mit Curſiv - Schrift, die der Herausgeber mit
Capitälchen gedruckt; ſo wie auch mit dieſen Ij
tern jedesmal die Verfaſſer eigner deutſcher Schriften
Ä ſind. Durch jedes einzelne Fach der Literatur
aufen die Numern der Bücher in Einem fort; wel-
ehes bequemer zum Nachſchlagen iſt, als j jede
Unterabtheilung wieder mit neuer Numer anfinge.
Auf Erſparung des Raums, welcher je einert
Werke dieſer Art keine Kleinigkeit iſt, indem ſie ſo-
wohl den Preis deſſelben vermin , als auch in vie-
"Fällen ſelbſt Zeit erſpart, iſt auf alle Weiſe Rück-
- ſicht
----- 96 / 466 -----
171
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
ficht Ä worden.
Zuerſt durch das anſehn-
liche Format, und die kleinen, doch dem Auge bey
einen Buche, worin man micht l
e hinter einan-
der weg liefet, wegen ihrer Schärfe und Reinheit
ar nicht beſchwerlichen Lettern. So wurde es mög-
ich, auf jede Spalte, deren jecle Columne zwey ent-
hält, zwey und ſechzig Zeilen zu bringen. Zwéytens
durch die vielen Äbbératuren weiſejoëhäfjö
ewählt ſind, daſs ſie das Leſen, oder die Verſtänd-
ichkeit der Titel nicht erſchweren. Wir wollen hie-
von unſern Leſern eine Probe geben, indem wir einen
Artikel aus der Philologie, und einen aus der Theo-
logie neben einander ſtellen.
Wir laſſen beide mit
eben den Lettern abdrucken, welche in dem Werke
ſelbſt gebraucht ſind.
Philologie.
Köm. Literatur.
Ausgaben
des Salluftius.
1462. C. Criſp. Salluſtius –
ed. J. Jac. Hort1NGER. Zür.,
Orell u. C. 773. 8. (2o gr.)
1465. Ejud. bellum Cati-
linar.atq. Jugurth., ex rec.
Gli. Cortii, c, var. lect. ex
5 codd.mſcr. exc. et c. praef.
Thph. Cp. HARLEs. Nürnb.,
Felsecker. (778.)797. 8. (8.gr.)
1464. Ej. opera noviſT. re-
cogn. emend. et illuſtr.;
praem. vita a J. Clerico ſcr.
et not. lit. (Zweybr.779.78o.)
Strasb., Treuttel. 8o8. ßr. 8-
(1 Thl. 4. gr.)
1465. C. Cr. Salluſtius ; acc.
rec. noviſſ verſ. hiſp., exa-
men var. lectt., interpr. 1o-
corum, ind. latinit. ed. W.
Abr. TE.Len. Berl., Unger.
- 8 (6 gr. SchrP. 5 Thl.
el. 6 Thl.)
1466. Ej. opera exc. fragm.
omnia, ed. et prooem. qua-
dripart. argumentisq. capit.
praem. – illuſtr. H. Kus-
HARDT. P. 1. Bell. Catilinar.
P. a. Jugurth. Lüb., Bohn.
799-81o.gr. 8. (1 Thl. 4 gr.)
Theologie.
Ausgaben des N. T.
Nachdem Reineccius’s, Ben-
gel's, Schöttgen's Ausga-
ben angeführt worden,
folgen :
Ä. N. T. gr. edit. receptae
c. lectt. varr. codd. Inſcr.,
editt. aliar. verſion um et
patrunn, mec non comment.
plen. ex ſcriptt. vett. hebr.,
raec. et latinis, et vinn ver-
Ä illuſtr. op. et ſtud. J.
Jac. WETsTEIN. Anft. 751.
52. 2 T. fol. (22 Thl.)
174. N. T. gr.; text. ad fid.
codd., verſf., patrum, emend.
et lect. variet. adj. J. Jac.
GA1EsB AcH. Halle, Curt.
(775-77.) 796-8o6. 2 T. gr, 8.
Ä. j grº
175a). N. T. gr. ex rec. J.
Jac. GRIEsBAch 11 cunn ſel.
lectt. variet. Lpz., Göſchen.
805-7. 4. T. kl. fol. (4o Thl.)
175 b). N. T. gr. ex rec. J.
Jac. GR1EssAch 11 c. ſel. lect.
variet. Ib. 8o5. 2. T. 8. (Drkp.
21 gr. Schrp. 1 Thl. 12 gr.)
176a). Nov. Teſt. XII To-
mis diſtinct., gr. et lat., tex-
tum denuo rec. , var. lectt.
nunq. antea vulg. ex C. codd.
mſcr. var. bibl. adj. Ch. F.
MATTHä1. Riga, Hartknoch.
783-788. 8. (12 Thl. SchrP.
14 Thl.)
(Eben ſo folgen nun noch Matthäi's kleinere, und Al-
zer’s, Knapp's und Schott's Ausgaben.)
Ob nun wohl Ä Freunde der Literatur, der
ſich nicht bloſs um ſein Hauptfach bekümmert, wün-
ſehenswerth ſeyn muſs, das Ganze zu beſitzen, wel-
ches aus zwey Bänden, jeden zu vier Abtheilungen,
baſtehn wird: ſo iſt doch auch die für viele bequeme
Ä getroffen worden, daſs die einzelnen Ab-
theilungen
eſonders gekauft werden können. Es wer-
den alö aoch folgen im erſten Bande die dritte Abth,
welche die Literatur der Jurisprudenz und Politik,
und die vierte, welche die Literatur der Medicin ent-
hält. Der zweyte Band wird enthalten. 5) Literatur
der Natur- und Gewerbskunde, Mathematik und
Kriegskunſt; 6) die hiſtoriſch - und geographiſch-ſta-
tiſtiſche; 7) Literatur der ſchönen Künſte; 8) die Li-
teratur der allgemeinen und vermiſchten Schriften,
auch der allgem. Literatur-Geſchichte.
Der Druck nimmt ſich übrigens ſehr ſchön aus,
und macht der Gebauer'ſchen Officin in Halle Ehre.
Auch iſt die Correctur mit gröſstem Fleiſse beſorgt
worden. Der Preis iſt von der Verlagshandlung be
ſolchem Format, Druck und Papier ſehr billig angé-
ſetzt, indem jeder der zwey Bände auf Druckpapier
nur vier Thaler, jede Abtheilung einzeln 1 Rthlr.
6 gr. koſtet. Man kann aber auch Exemplare auf
§ je, und zwar ſowohl in Octav als im Quart
mit breitem Rande gedruckt erhalten. Von den erſten
Ä der Band 5 Rthlr., von den letzten aber
6 Rthlr.
Was nun aber dem Innern dieſes Werks ſeinen
vorzüglichen Werth giebt, iſt die getroffne Auswahl
unter einer faſt unüberſehlichen Menge von Büchern.
Wenn auch der Vf., wie ſich von ſelbſt verſteht, da-
bey andre bibliographiſche Werke zu Rathe“ ziehn
müſste, auch in einzelnen Fällen das Gutachten von
Gelehrten benutzte: ſo bleibt doch das Ganze ſein
völliges Eigenthum, als das Product einer ausgebrei-
teten Bücherkunde, der mühſamſten Sorgfalt Ä Ge-
nauigkeit in den Angaben, und der verſtändigſten
Beurtheilung des Bedürfniſſes für alle, denen es nicht
gleichgültig iſt, mit den noch in unſerm Zeitalter
brauchbaren, oder wenigſtens noch nicht ganz zu ver-
eſſenden Erzeugniſſen deutſcher Gelehrſamkeit und
Kunſt bekannt gemacht, oder an ſie erinnert zu
werden.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
der neuern deutſchen klaſſiſchen Literatur von Leſ
fing bis ºf gegenwärtige Zeit. Von Karl Auguſt
Schaller, Prediger zu Magdeburg. Erſter Bj,
die poetiſche Literatur ent altend. 18II. 506 S.
gr. 8. (I Rthlr. 20 gr.)
Ehedem gab es der Hülfsmittel nur ſehr weni 6,
durch Ä man eine Charakteriſtik und Ueberſicht
der ſchönen Literatur Deutſchlands erhalten kj
und die Nachrichten davon wurden, ſo wie der Werth
der Schriftſteller ſelbſt, faſt nur allein aus ihnen ſelbſt
eſchöpft. Seit einigen Jahren haben wir hingegen
der Bücher dieſer Art, und vornehmlich der Samm-
lungen aus unſern beſten Schriftſtellern, nicht wenige
erhalten. Es iſt nämlich keine ſchwere Arbeit, unter
ſo vielem Guten das Beſſere zu wählen; und doch
iſt dieſe Auswahl nicht immer glücklich ausgefallen.
Sehr gewöhnlich iſt es, daſs bey jeder neuen Erſcheir
nung ſolcher Bücher die Form derſelben als neu und
bisher noch mangelnd angegeben wird. Auch Ä
----- 97 / 466 -----
173 f
174
Num. 22. JANUAR 1 81 2.
Namen und Jahrzahlen giebt, ſondern mit dem beſon-
derm Gehalte deſſelben Ä macht. Die Gründe
dieſes Mangels glaubt er theils in der Schwierigkeit
zu finden, bey der Anwendung des Begriffs der Klaſ-
ficität auf einzelne Schriftſteller alle Individualität
zu verläugnen; theils, glaubt er, könne es ſein eige-
nes Bedenken haben, auch durch ein ausſchlieſsen-
des Urtheil Jemanden wehe zu thun, den man übri-
gens achtet und ſchätzt. Deſſen ungeachtet wurde
eine ſolche Arbeit von ihm unternommen, weil er
dieſes Hülfsmittel für wichtig und unentbehrlich zur
Bildung junger Leute hielt. Uebrigens ſoll dieſes
Handbuch ſich nur auf diejenigen wiſſenſchaftlichen
Fächer erſtrecken, die vermöge ihrer allgemeinen
humaniſtiſchen Beziehungen in e Darſtellung eine
äſthetiſche Form zulaſſen. Die hier abzuhandelnden
Fächer ſollen folgende ſeyn: Dichtkunſt, Philoſophie
in der weiten Bedeutung, Theorie der ſchönen Kün-
fte, Religionslehre, Erziehungslehre, Geſchichte mit
Statiſtik und Reiſebeſchreibungen, Naturwiſſenſchaft,
aus poſitiven Wiſſenſchaften, durch ihre Form vor-
zügliche, populäre, und beſonders geiſtreich abge-
Ä und zuletzt vermiſchte Schriften.
Die Klaſſicität wird in der Einleitung nach einer
doppelten Abſicht beſtimmt. Einmal kann man zum
Zwecke haben, die Stufe wiſſenſchaftlicher Bildung
kennen zu lernen, auf welcher ſich eine Nation be-
findet; und dann iſt es freylich nöthig, alle Schrift-
ſteller und ihre Werke zu überſehen. Es kann aber
auch dabey nur der Zweck ſeyn, eins der weſentlich-
ſten Mitte kennen zu lernen, durch welche man in
eigener Bildung fortſchreiten kann; und dann iſt es
hinlänglich, das Vorzüglichere oder Klaſſiſche auszu-
heben. Dieſer letztere Zweck iſt daher nur bey die-
ſem Handbuche gewählt und befolgt. Schwerer iſt es
freylich, dieſen Begriff auf eine übereinſtimmende
Ari feſtzuſetzen; und von der Forderung aller dazu
ehörenden Vollkommenheiten muſs man wohl etwas
nachlafſen. Eben ſo ſchwer iſt es, für die Literatur
der Deutſchen gewiſſe Epochen zu beſtimmen; ob
man gleich, Äf man unparteyiſch ſeyn, darüber ein-
ſtimmig ſeyn wird, daſs der neuere Zeitraum derſel-
ben mit Leſſing den Anfang genommen, und daſs ſein
Beyſpiel, verbunden mit der Vielſeitigkeit ſeiner
Wérke, auf dieſelbe einen bedeutenden Einfluſs ge-
habt habe. Er iſt es vornehmlich, der zum Fortſchrei-
ten der Wiſſenſchaften, beſonders aber einer geiſtrei-
chern Behandlung derſelben, mehr förderlich gewor-
den iſt, als wenn er ſich mit ſeiner ganzen Kraft auf
Ausarbeitung einzelner gröſserer Werke hatte be-
ſchränken wollen.
In dieſem erſten Theile, denn noch zwey fol-
gen ſollen, wird nur die poetiſche Literatur
nach den oben erwähnten Gattungen der Dicht-
der Meinumg unſers Vfs, fehlt es noch an einem Hand-
buche: was nur das Vorzüglichere und Klaſſiſche un-
ſerer Literatur zuſammenfaſst, darüber nicht bloſs
kunſt abgehandelt. Ein jeder vorzüglicher Dichter
wird zuerſt charakteriſirt, und aus ſeinen Schriften
werden Beyſpiele beygefügt, ſo daſs dieſes Handbuch
Zugleich als Chreſtoimathie angeſehen werden kann.
Es fällt bald in die Augen, daſs dabey die Vorarbeiten
dieſer Art, an denen es nicht mangelt, oft wörtlich
find benutzt worden. Auch ſcheint es, daſs der Vf.
mit ſeinem ausſchlieſsenden Lobe ziemlich freygebig
eweſen iſt; und vielleicht hat er mehr auf Ä
leit und den Zeitgeſchmack Rückſicht genommen,
wenn er manche Schriftſteller als klaſſiſch unſtänd-
licher anführt, und dagegen manche andere, die wohl
eben das Recht zu dieſer Anführung hatten, nur als
achtungswürdig und ſchätzbar bey jeder Gattung kür-
zer erwähnt. Auf die Ueberſetzungen aus fremden
Sprachen und auf eine ſummariſche Ä der
frühern Geſchichte unſerer Literatur iſt gleichfalls ei-
nige Hinſicht genommen. Einzelne kleine Unrichtig-
keiten laufen hierin mitunter, nur wäre es zu weit-
läuftig, ſie hier beſonders zu bemerken; und im Gan-
zen wird man die Sorgfalt und die mannigfaltige Um-
ſicht des Vfs. nicht verkennen, deſſen Handbuch auch
nicht ohne Nutzen ſeyn wird.
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
HEInELBERG, in Comm. b. Mohr und Zimmer:
Ueber den Mißbrauch der Salben, nebſt einer An-
leitung für Wundärzte nach einer einfachern und
zweckmäſsigern Methode, Wunden und Geſchwüre
zu heilen; durch vielfältige Erfahrung beſtätigt.
Von Heinr. Friedr- Trumpf, K. K. franz. Armee-
Wundarzte. 1810. 3o S. 8. (4 gr.)
Unmöglich kann der Vf. bey der Ausarbeitung ſei-
mer kleinen Schrift geglaubt haben, daſs er den Aerz-
ten und gebildeten Wundärzten etwas Neues vor-
tragen möchte, weil es etwas ſehr Altes iſt, daſs
man gegen den Miſsbrauch der Salben, bey Wun-
den und Geſchwüren geeifert hat. Auch das muſs
ſich der Vf. geſagt haben, daſs Miſsbrauch nicht den
vernünftigen Gebrauch aufheben kann, weil gewiſs
noch Geſchwüre, namentlich alte Fuſsgeſchwüre mit
callöſen Rändern, übrig bleiben, die dem vorgeſchla-
enen Mittel des Vfs. durchaus nicht weichen wer-
en. Wenn demnach vorauszuſetzen iſt, daſs er die
gröſsere Menge gewöhnlicher Wundärzte beſſer unter-
richten wollte, ſo muſs man doch fragen, warum er
eine Sprache führt, welche der gröſste Theil ſeiner
Leſer nicht verſteht? Was wiſſen dieſe von plaſtiſcher
Lymphe, von oxygenirtem Kohlen-, Waſſer - und
Stickſtoff, Sauerſtoffhalbgas, Oxydation, Desox
dation u. ſ. w., und wozu eine ſolche Affectation? –
Keineswegs will jedoch Rec. mit dieſen Erinnerun-
gen ſagen, daſs die Abſicht des Vfs. zu tadeln ſey;
im Gegentheil ſie iſt zu loben, und wenn die Sache
auch ſchon tauſend Mal geſagt iſt: ſo kann ſie doch
als gute Sache, als nöthige Warnung nicht zu oft
wiederholt werden, Ä wenn Gewohnheiten zu
tief eingewurzelt ſind, wie dieſs bey ſo vielen Wund-
lYZ-

----- 98 / 466 -----
175 A. L. Z, Num. 22.
176
JANUAR I 8 I 2.
ärzten mit dem Salben-Schmieren der Fall iſt. Dieſs
geſchieht in der vorliegenden Schrift, in welcher aus
Erfahrung geſprochen wird. Das Mittel, welches
der Vf, ſtatt der Salben und Balſame empfiehlt, iſt
reines gewöhnliches Waſſer, womit die Wunden und
Geſchwüre verbunden werden. Iſt es nöthig, ſagt
der Vf., den Oxydationsproceſs zu unterſtützen (auf
deutſch, das Geſchwür mehr zu reizen), ſo darf man
nur das Waſſer mehr oder weniger oxygeniren, wozu
Eſſigſäure, ihres reichen Gehalts an Sauerſtoff und der
Wohlfeilheit wegen, vorzüglich geeignet iſt. Gleiche
Wirkung leiſtet das Sublimatwaſſer; nur bemerkt der
Vf. mit Recht, daſs dabey mehr Vorſicht nöthig iſt,
weil durch Verſehen oder Miſsbrauch leicht Unglück
geſchehen, und man daher es nicht jedem Kranken
anvertrauen kann. An allen Theilen des Körpers,
welche nicht weit vom Herzen entfernt ſind, hält er
bloſs reines Waſſer für hinreichend, da hingegen an
den vom Herzen weit entfernten Theilen, namentlich
und vorzüglich an den untern Extremitäten, das Waſ-
ſer mehr zu oxygeniren, d. i. durch Beymiſchung der
Eſſigſäure oder des Sublimats reizender zu machen iſt.
Nebenbey hält der Vf. Kerns Vorſchlag, die Blutflüſſe
durch die bloſse Anwendung des kalten Waſſers zu
hemmen, weder auf dem Scñachtfeje , noch in den
Hoſpitälern für anwendbar, und Rec. ſetzt hinzu, auch
nicht in der Privatpraxis, wenn einem auch noch ſo
viele Gehilfen zur Seite ſtehen. Es geht dabey gewiſs
immer viel Blut verloren, und dieſer Blutverluſt iſt in
den meiſten Fällen nachtheilig; wenn man nun vollends
ſeinen Endzweck damit nicht einmal erreicht, und zu-
# Füſse u. ſ. w. Alle dieſe Mittel rühren nicht von
em Vf, unmittelbar her, einem Manne, der (nach
S.7.) kein Arzt iſt, ſondern ſind..aus allgemein ge-
ſchätzten engliſchen, franzöſiſchen und deutſchen
Schriften entnommen. Die darin empfohlnen Mittel
ſind gröſstentheils gut und zweckmäſsig, einzelne aus-
enommen, denen die Scharlatanerie oder Unwiſſen-
leit, einen höhern Werth gegeben zu haben ſcheint,
als ihnen von Rechts wegen zukommt, z. B. Num. IX.
Man nehme Otterköpfchen, Porcella na ſ Cyprea
aba minor, und lege eins in eine Theetaſſe, gieſse
Citronenſaft darauf, daſs es ein weiſser Schleim wird;
egen Leberflecken. Manche ſind ſehr koſtſpielig, z. B.
Ä XX., wo 2 Ouentchen Ambra zu Einem Re-
cepte genommen werden ſollen. Manche halten wir
für ganz unwirkſam, z. B. das Erdbeerwaſſer, als all-
gemeines Schönheitsmittel, und die Blätter der Cam-
anula, um die Warzen damit zu vertreiben. Gefähr-
ich iſt die Salbe Nr. XXXV. mit Auripigment, bey
mangelndem Nagel auf die Fingerſpitze zu legen. In
der eigentlichen Abhandlung Ä wird die älgemeine
und ſpecielle Reinlichkeit recht dringend empfohlen,
und der Vf, nimmt in der That mitunter einen ſo ernſt-
haften und herzlichen Ton an, daſs man glaubt, einen
Prediger auf der Kanzel zu hören. Er empfiehlt z. B.
zum Reinhalten der Naſe das Einziehen des friſchen Waſ-
ſers: beſonders denjenigen ſchönen Leſerinnen, welche
der leidige Schnupftabak ſchlechterdings eins ihrer Haupt-
bedürfniſſe geworden iſt. Und, fährt er fort: „Over-
ſäumen Sie doch das tägliche öftere Auswaſchen der
Naſe ja nicht, indem dieſs das einzige Mittel iſt, um
letzt doch noch zur Unterbindung ſchreiten nuſs, wel-* Sie von dem unangenehmen Geruche zu befreyen, den
che lange Zeit muſs da nicht der Kranke die Unge-
mächlichkeit der Operation ertragen? Wird dadurch
nicht das Ä Nervenſyſtem Ä die Gefahr
der Erkältung nicht einmal in Erwägung gezogen?
Was der Vf, bey allen Wunden und Geſchwüren vor-
züglich noch enpfiehlt, iſt die Reinlichkeit, und wer
wird nicht gern beyſtimmen, daſs er deren Beobach-
tung mit der gröſsten Strenge verlangt?
WEsEL, b. Bagel in Comm., u. HALLE, b. Hem-
merde: Taſchenbuch für Frauenzimmer zur Be-
förderung der Keinlichkeit und der daraus folgen-
den Geſundheit. Nebſt einigen im Anhang gege-
benen Mitteln gegen mancherley aus vielleicht
verſäumter Ä oder aus ſonſtigen Ur-
ſachen entſtandene äuſserliche Uebel. 1809. 244 S.
12. (1 Rthlr.)
Eigentlich iſt der Anhang das Hauptbuch, dasjenige,
ºn welches das Taſchenbuch ſelbſt angehängt iſt, denn
dieſs letzte erſtreckt ſich nur bis S. 166., und ſchon da
ºeginnt der Anhang mit allerley Mitteln gegen Leber-
fecken-Gerſtenkörner, üblen Geruch aus der Naſe
Änd auf den Halſe, gegen das Schwitzen der Hände,
äss Spalten der Fingerſpitzen, den Geruchſchweiſsi-
- -
eine ſo überall vol gepfropfte Naſe verbreitet. Sie aber,
ſchöne Leſerinnen, die noch keinen Tabak gebrau-
chen, wohl aber eine unglückliche Neigung dazu in
ſich verſpüren, o verſäumen Sie doch ja nicht Ihr ei-
genes Intereſſe, und laſſen Sie ſich wohlmeinend davor
warnen. Denn ich muſs Ihnen freymüthig bekennen,
wie ich noch wenig junge Männer gefunden habe, de-
nen das Tabakſchnupfen der Damen nicht höchſt zu-
wider geweſen wäre." Tadeln müſſen wir, daſs der
Vf, gar nichts von den Kröpfen Ä hat, einem
Uebel, welches, nach unſerm Gefühle, auch die gröſste
Schönheit bey weitem mehr entſtellt, als ein ſchwar-
zer oder fehlender Zahn, ein paar Leberflecken u. ſ.w.
Der Kropf iſt in vielen Gegenden ſo gemein, daſs auch
die jüngſten Mädchen daran leiden; er iſt im Anfange
leicht, im Verlaufe ſchwerer zu heilen; man Ä
läſſigt ihn, wegen des Vorurtheils, als ob die Heilung
deſſelben der allgemeinen Geſundheit nachtheilig ſey,
ſo Ä bis Engbrüſtigkeit, Sticken, ja wohl kno-
tichte Lungenſucht daraus entſteht und das Uebel un-
heilbar iſt. Das hätte der Vf. wohl auseinander ſetzen
können. Uebrigens empfehlen wir dieſs Büchelchen,
ob wir gleich ſchon Ä haben, jungen Aerzten,
die oft bey der Nachfrage nach kosmetiſchen Mitteln
in Verlegenheit kommen. -
- -
----- 99 / 466 -----
177
25. rºß
N u. 1n.
zum erſtenmahl auftretenden Vf. Ä
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 27. Januar 181 2.
GR1 EcH1 scHE LITERATUR.
LEIPz13, b. Vogel: Meleagri Gadareni Epigram-
mata, tamquain ſpecimen novae recenſionis An-
thologiae Graecae, cum obſervationibus criticis
edidit Fridericus Gräfe, Philoſ. Dr. 1811. XXIV
u. 176 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
W enn Schäfer zum Gregorius Corinth. S. 883. je-
- dem andern Urtheil vorauseilend, dieſe neue
Ausgabe des Mee ag ros cultiſſiman poetae Gadareni
editionen nennt, ſo hat er gerade das paſſende Wort
gewählt, um ſie zu bezeichnen; denn man betrachte
den überdachten Plan und den innern Gehalt der
Bearbeitung oder auch das Verfahren in Hinſicht, ſei-
ner Form, ſo wird man überall Achtung für den hier
Schon
ſeit längerer Zeit beſchäftigte ſich Hr. Gräfe (ein
Sachſe, jetzt Prof. in Petersburg) mit der griechiſchen
Anthologie, und richtete auf dieſe ſeine kritiſchen
Studien, wohl ausgerüſtet durch Sprachkenntniſs,
wand, was hier wohl in Rückſicht kommt, mit einem
an andern klaſſiſchen Schriftſtellern gebildeten Ge-
ſchmack; jetzt liefert er eine Probe, und gedenkt
entweder eine neue Ausgabe der ganzen Anthologie
zu liefern, oder wenigſtens ſeine kritiſchen Bemer-
kungen dazu vereint drucken zu laſſen. Beſcheiden
ehrt er das Verdienſt ſeiner Vorgänger, wenn er auch
die Punkte glücklich herausfand, auf denen jene noch
fehlten, oder den Forderungen nicht Gnüge leiſteten.
Er muſste hierbey erinnern, daſs die Lesarten des
Vaticaniſchen Codex zu wenig berückſichtigt worden,
und in Hinſicht auf die Ä des Dialekts und
auf Metrik noch manches nachzuholen und zu verbeſ-
fernſey. Dieſe drey Hauptpunkte gelten ihm als Re-
gel des Verfahrens; und wer wird nicht eingeſtehen
wollen, daſs Hr. Gr. gerade die ſchadhaften und
ſchwachen Seiten aufgefunden habe? Nicht blind
und dem todten Buchſtaben anklebend ſucht er aus
der Handſchrift wieder herzuſtellen, was theils ver-
Ikannt, theils durch andere Autorität verdrängt wor-
den war. Gegen die ſcheinbare Kühnheit, mit der
er dagegen Conjecturen in den Text aufgenommen
hat, rechtfertigt er ſich auf eine allgemeingültige
Weiſe, daſs eine ſtatt ſinnloſer Lesarten aufgenomm-
ne Conjectur doch mögliche Wahrheit enthalte.
Quaratione, ſetzt er treffend hinzu, duo certe lucra-
bimur, ut, ubide verbis ambigi poſit, genium faltem et
morem poetae inteneratum reſervemus, et illis quodam-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
- lichen Geiſtes.
ſuchend länger verweilen, und die neuern Dichter
modo conſulatur, qui corruptis et a ſcriptore alienis te-
ctionibus in errorem ſe abripi nimis facile patiuntur. Da-
her muſste z. B. epigr. 58. Sée«ax das gegen das Me-
trum fehlt, epigr. 92. odgsoºor« xg vº, was Unſinn
enthält, verbeſſert werden. Ueber die Regel des Dia-
lects im Allgemeinen und insbeſondere bey Melea-
gros verbreitet ſich Hr. Gr. weitläuftiger. Mit vol-
lem Rechte tadelt er die bisher geduldete Inconſe-
quenz, nach welcher ein Dichter willkürlich in ei-
nem Gedichte verſchiedene Formen gebraucht, und
ſo bald ioniſch bald doriſch ſprechend, nur griechiſche
Worte verwendet haben ſollte. Lächerlich hätte er
ſo werden müſſen, Ä in den kleineren Epi-
grammen. Was man in Hinſicht auf den Grund des
Wohllautes, oder auf das fernere Gebiet in gröſse-
ren Gedichten einwenden mag, trägt nichs aus. Das
Reſultat des Vfs. iſt folgendes: Ein Dichter kann in
einem und demſelben Gedichte, wenn nicht etwa vera
ſchiedene Perſonen redend eingeführt werden, nur
in einem Dialecte ſprechen, wenn er auch in ver-
ſchiedenen Gedichten verſchiedenem Dialect folgt.
So verlangt es die conſequente Bildung des alterthüm-
(Hier hätte der Vf. hiſtoriſch unter-
von den frühern ſcheiden und in Gegenſatz ſtellen ſol-
len: denn es enthält die Anthologie mehrere neueſte
Dichter, denen nur daran lag, Verſe zuſammenzu-
ſetzen, und die mit jeder Form, ohne conſequente
Haltung, zufrieden waren. Auf ſie wird die Regel
nicht ausgedehnt werden können.) Wahrſcheinlich
macht der Vf, die Möglichkeit und Art der Corru-
Ä in den Handſchriften, da nämlich die Abſchrei-
er ſich nur ſchwer enthalten konnten, auf ein ioni-
ſches Gedicht ein doriſches ohne Aenderung folgen zu
laſſen. Die Schwierigkeiten bey der Ä Wahl
blieben dem Vf, nicht verborgên. Namentlich erin-
nert er in Rückſicht des Dorismus, daſs drey Arten
des doriſchen Dialects zu unterſcheiden ſeyñ. Die
eine, neueſte und verfeinerte Art weicht von dem
allgemein poetiſchen Dialecte in nichts als in der Un-
wandlung des " in « ab, und wenn bisweilen ov in su
übergeht, ſo geſchieht dieſs nicht nach einem beſon-
dern Grunde des Dorismus. Die zweyte, im Gegen-
ſatze der älteſten auch neuern oder mittlern Artän-
dert mehr, auch in andern Vocalen, wie die Gen-
tive in «v, die Infinitive in 7v, die Participia in og.
Die Umwandelung der Conſonanten, die der Vf, dem
alten doriſchen Dialecte charakteriſtiſch beylegt, fin-
*,ſich bisweilen noch in dem mittleren; die Ä
iche
----- 100 / 466 -----
r79 ALLG. LITERATUR - zEITUNG ISO
-
liche Umformung gewiſſer Worte bleibt aber dem al-
ten Dorismus, wie er ſich im Theokritos findet, ei-
en. (Auch hier haben wir gewünſcht, dem Vf, in
einem Forſchungen ausführlicher zu hören, da er
jene Feſtſetzungen ſicher tiefer begründet und wohl
auch ſich mit den Annahmen der alten Grammatiker
verſtändigt hat. So ſagt einer (vor der Aldiniſchen
Ausgabe des Theokritos) vom neuen Dorismus: öé
vßx, x« Gséxgro; Xer«, sº Sxxarée« tag? Tjv ér-
xseudv x« Sººgova. Dazu Walkenaer epiſ. ad Koever.
p. 374. T. 1. der Erfurdt. Ausg. Von den allgemein
güſtigen Regeln nimmt der Vf, vorſichtig die Eigen-
namen aus, die ihrer urſprünglichen Form überall treu
bleiben können. In Hinſicht auf die Gränzen des at-
tiſchen Dialects zeigte ſich zu näherer Beſtimmung
eben am Meleagros die Ä Gelegenheit. Der Vf
fand, daſs dieſer Dichter im Dialecte oft wechſele,
und in gewiſſen Gedichten dem neueſten Dorismus
folge, in andern dem gemeinen poetiſchen Dialecte,
ia nicht ſelten attiſche Ä aufnehme, ſo daſs die
§Ä der Entſcheidung oft nicht gering iſt.
Dieſe letztern waren der beſondern Aufzählung werth.
Nichts entſcheiden würden bey dem öfteren Fehlen
der Abſchreiber die angeführten Formen «Aaas ſtatt
«A«ay, Goixe“; allein auch die übrigen aufgeſtellten
Beweisformen werden Ä und einige auf
den gemeinen poetiſchen Gebrauch zurück geführt
werden müſſen. Wir möchten wenigſtens die Craſis,
die Meleagros in xxUr«v in x« u. f. w. nicht geradehin
für rein attiſche Formen, wenn ſie auch dieſen nahe
kommen, annehmen, noch in «öSt, was corrumpirt
ſeyn kann, und in viv einen Beweisgrund finden. Was
der Vf. über die metriſchen Gründe für den Atticis-
mus aufſtellt und zuſammenreiht, iſt ſorgfältig über-
dacht und führt zum entſcheidenden Reſultat. Hat
aber der Vf, auf ſolchem Wege ſich die Grundſätze
feſt begründet, ſo muſs ſein Verfahren, wie es dieſs
iſt, ein glückliches ſeyn: denn mag auch hier und
da noch gezweifelt, ja anders entſchieden werden,
fo liegt es nun in der Anſicht der Sache, nicht in der
Unkenntniſs und Nachläſſigkeit, daſs manches künf-
# anders ins Licht treten müſſe. Ueber Meleagros
ſelbſt ſpricht der Vf, nicht weitläuftig, da Hacobs
dieſs gethan, ſondern er verweilt nur einem Ur-
theile über des Dichters tadelloſe und den Gegenſtan-
de entſprechende Sprache.
Wir wollen verſuchen, unſern Leſern durch Auf-
führung und Würdi
Ä en die Bekräftigung unſers Urtheils mög-
lich zu machen. Von dem Güten und Beyfallswer-
hen können wir nur Einzelnes bey ſo groſser Menge
ausheben, damit auch dem Zweifel noch einiger Platz
vergönnt bleibe. Carm. I. v. 7. vºexzgävºrs Toeäv Me-
A«vertriëou Syxvo» Zuvov. Dieſe vom Reiske herrührende
Lesart verwirft Hr. G., weil hier, wie in keinem
der - vorausgegangenen gleichen Bilder, die Blume
ſelbſt 7xvorge, wº genannt und Mex«v. zu ü„vºv nicht,
Äie es geſchehen ſollte, zu vºexagov gezogen werde.
Daher ruft er die Lesartxeeëv zurück und rechtfer-
fer ad Theocrit. XIV, 28. –
tigt ſie durch ein nach Mexxvºrtr?ov geſetztes Comma-
V. I7. -
--- rs trº.«rºvarov ortéSetze II«uP).ov, Uygoi;
aügt Xexrov xxgüy; Ägvea II«7xg2rso; - -
Cod. Vat. oºy; augtr., Reiske's Verbeſſerung ſchien
ſchon jacobs unwahrſcheinlich. Hr. Gräfe ändert
ou: i. modulatio carminis carmen, gewiſs mit eines je-
den Beyſtimmung. Nothwendig war auch die Umän-
derung von rein ºs, wegen des anhebenden neuen
Gedankens. Vs. 16. möchte, wie uns ſcheint, wohl
der Erklärung Hermanns, nach welcher všürogov von
den ſpitzigen Blättern verſtanden werde, der Vorzug
zu geben ſeyn, theils wegen der dichteriſchen Com-
poſition xdass dévréeov Trvos, theils wegen des ge-
wöhnlichen Beywortes déix Trv;, acuta pinus Ovid L
699., welches hier eine ſchöne ſymboliſche Bedeutung
erhält. – Zu v. 53. finden wir richtige Bemerkun-
en über die proſodiſche Menſur der von Sxxx«
ormten Wörter, wobey mehrere Verbeſſerungen än-
derer Stellen vorgetragen werden. Gut gerechtfer-
tigt wird v. 56. Teaux Aevxó« die Lesart des Vatic.
Codex, da nur 7rgêiuo; von der frühen Jahres - nicht
Tageszeit geſagt wird. Carm. II. v. 5.
v« uy Hºax?srovévérrAsxev, 8; & ar' axeySy;
Fv döov- oiv vSM d'é; 7; ES«Axe Alov.
Aus dem Cod. Vatic. nimmt Hr. Gr. auf «; er
ex vSy; si; éáčov, ſchlägt aber vor vxi u. "Hg. érét Asxsv-
é; 3' orsaxºSy; «ééèov. Wir glauben, wenn die in d; s,
was ſchon die Concinnität wünſchen läſst, verwan-
delt wird, die Lesart des Codex ſey die richtige, in-
dem si; nach einem nicht genug anerkannten Gebrau-
che gleich es in der Vergleichung ſteht. Philoſtratus
S. 593. Olear. é; aiv deuº «« : Ä xoes cf Schä-
ie Schwierigkeiten
des vierten Epigr. verſucht Hr. Gr. auf ſinnreiche
Weiſe zu löſen. Epigr. XIII. v. 3.
27äv 'HexxXero vöut«a roür Frº; «ièF-
Kai Zºvo; PXé5ºo tröe, ró xsgxvvoßóXav.
N« ujv x« Aáčago; év aréevo: Töde Pave-
Kxi téreav rx" zeter xAxvössvov.
Der Cod. Vat. hat aréevo; S'éö’ éDeovet. Hr. Gr.
änderte x« - » «« Aéëºgos“ v ºréevas 8öès Dove, ſo
daſs zu ſuppliren # profecto et Diodorus – nimi-
rum tale quid tacens lequitur. Dieſe abgeriſſene Rede
miſsfällt in mehrfacher Hinſicht, da ſie theils die be-
abſichtigte Harmonie der Sätze ſtört: theils unwahr-
g einzelner Bemerkungen und «ſcheinlich wird, wegen des vom Verbo entblöſsten
v« Ä» “s, theils aber auch nicht alterthümlich ge-
dacht ſcheint. Uns dünkt die Lesart, der Bruñk
folgte, weit vorzüglicher, keineswegs matt und un-
kräftig, da die Gegenſätze das Einzelne hinlänglich
bekräftigen. Epigr. XIV, 9. ändert Hr. Gr. Brunks
Lesart eièé Seºaº um in eiô' Ss).jas, und hilft ei-
nen doppelten Fehler ab: denn hier wird das futur.
indicat. nicht bloſs nach ſprichwörtlicher Redeweiſe
(ſ. Heindorf zu Platons Cratylos S. 166.) erfordert,
ſondern es ſind die Stellen, welche die Conſtruction
des si mit optat.futuri rechtfertigen (ſ. Erfurdt zu #
- pho-
----- 101 / 466 -----
" --- ===------------ - - - - - -
IFI Num. 23. JANUAR 1 812. - I82
hokles Aiax S. 536.), ganz andrer Art. – Im 16.
Pigr- giebt die Emendation r 72e tº go», dem Ganzen er' 'OA. Zsº: všov, da der Cod. Vatic. yºe ſtatt «r lie-
Lebendigkeit und Bindung; da hingegen 7 Tage» ei- fert. Durch Beides ſcheint nicht viel gewonnen.
nen matten, ja albernen Gedanken gewährt. Bey , Die Nothwendigkeit, nach welcher der erwähnt wer-
dieſer Stelle wird Theocrit. XXIII, 6. gelegentlich den müſste, von welchem der Ruheſtörer entfernt
emendirt. Tee ovxa 7éés g«au«, ré ao arxºa x«- bleiben ſolle, iſt nicht dringend, da die Beziehun
eskº, was unmetriſch ſchon mehrere Verſuche be- durch das ug erſetzt wird. In dem Folgenden hal-
wirkt hat. Hr. Gr. ſchlägt vor Tó go arºxoa Yze-Fo, ten wir Reiskes und anderer Verbeſſerung véo; für vor-
oder arxxog. Nicht ſowohl dieſe Form bedarf Recht- züglicher, da véov, auf 'OXºurov bezogen, wirklich
fertigung, als das ganze Wort, welches durchaus un- nichts Ä als ut verſum apte expleat, wie der Vf.
paſſend erſcheint. Aehnlich dem erſten Vorſchlag, ſelbſt ſagt. Der abſolute Genitiv 'OÄgrau rechtfer-
und vorzüglicher iſt Schäfers Vorſchlag ré aoi; roxoa tigt ſich aber durch die Milderung, däſs Zsº; r; všos
x«gaß". Ä auch hierdurch der Verdacht, der zü verſtehen iſt, und dieſer ebenfalls einen unbeſtimm-
auf xxek» mit Recht fällt, nicht gehoben iſt, ſo iſt ten Olymp vorausſetzt. – Im 26. Epigr. finden wir
der Schäferſchen Verbeſſerung ſelbſt keineswegs die Köhlers Ä
von Voſs raau; arxésara z«gºEx; vorzuziehen, wie es fav xxeräv xsgotévov Séeso;, verſtanden, und mit dem
ein Recenſent in den Heidelberger Jahrbüchern ge- verbeſſerten xt v aufgenommen. Um nun „ser in
than hat. – Epigr. 18. - Ä mit Ä Ä rechtfertigen, Ä
º. 32-.- 4 A - w A der Vf. von der Natur dieſer Partikel, da man, fie
*# ºse Ä. Äg rºx? «er 7axis: verkennend, glaubte, die Bedeutung als eben ſey nur
xdvo; 77 u#xsire Tsei zg«ö. - - - - - - -
- 4 - mit dem Präteritum, die andre jetzt eben mur mit denn
An dieſer Lesart, der Brunk folgt, tadelt Hr. Gr. Präſens vereinbar. Wenn viv einen Gegenſatz zwiſchen
mit Recht das Unpaſſende in dem wiederholten v- der Gegenwart und der Vergangenheit oder der Zu-
xeöv und in tºx", an Schneiders Vorſchlage v@gºo; kunft enthalte, wenn j31 die angenommene Zukunft
zuxed; Téxo; das Kühne und Künſtliche. Was Rec. in einem eben Erſchienenen andeute, ſo ſtelle &er-
ſchon früherhin beygefallen, freut er ſich hier vor- eine Handlung einer andern ebenfalls gegenwärtigen
etragen zu ſehen: Fºro (ſtatt Texas) d. i. eiskaltes oder nächſt vergangenen oder zukünftigen gleich, ſo
aſſer. Hr. Gr: conſtruirt nun xere Üöwe trºg r tä , daſs dieſe mit jener in eine Zeit fallene oder gegen-
«e«31 v.at «ºrv, worin wir, ſehen wir den Vers wärtig ſcheine; daher werde es mit allen Zeitförinen
an, die Leichtigkeit nicht zugeſtehen. Rec. war ein- conſtruirt, auch mit dem Futurum, was andre für
gefallen zu leſen: einen Sollöcismus ausgaben. Dieſe Regel, die das
'vxe8» Üôºg vºx vxv, rax9; «.. r.?. Wahre andeutet, hätte beſtimmter gefaſst werden ſol-
zu vi « vx. verſtehe man xers. Die Compoſition len, und zwar alſo: er zeigt den Uebergang der Ver-
So hat Hr. Gr. edirt ſtatt r»A6S ud Fr. und «.
arfſinnigen und ſchönen Vorſchlag er «d-
von vx und «exö kommt mehrmals vor. Epigr.
cvöé as Séxys:
oü Xgdvog, di FvvF; atºßo?« a«Pgoaúvys.
Hr. Gr. nimmt in den Text auf auß9X' duodgo-
angenheit in die Gegenwart an, und verbindet zwey
Ä von denen immer eine die vergangena
ſeyn muſs, da eine zweyte vorhanden iſt. Daher
känn er eigentlich nur mit dem Präteritum verbun-
den werden, da aber die vergangene Handlung entwe-
der an ſich oder durch die Verbindung mit der gegen-
«rivy und erklärt documenta communis amicitiae. Uns wärtigen fortdauernd und fortwirkend iſt, ſo er-
ſcheint dieſs zu ſchnell gewagt: denn man erwartet ſcheint ſie ſelbſt als eine gegenwärtige, und ſo kann
im Zuſammenhange einen andern Gedanken, ſo wie das Präſens bey er ſtehen. So bildet ſelbſt ſº den
die Zuſammenſtellung Ewj étage" zºv hier matt iſt. Gegenſatz. Pato. Gorgias 150. Heindorf. Nö» ös-
Man kann vorausſetzen, daſs der um Liebe Werbene trºj sº gév «örd; ex jrrsyré Trésº;Treºgg«r«,
Ä ungeſtüm verfahren, nun aber auch mit Ruhe us &# Tag«Äs: ««EsèF. r ... Ferrºsº **-
den Unerbittlichen nicht gewonnen habe; daher er, exeäuss axiaºv;, dées, KÄxxXF; jºrv2 Zerº re-
nach des Dichters ſchöne Zeichnung», welche den Foº rävTexrºv; daher iſt bey Euripides Alceſt. 1972
ganzen Gang der Liebe darſtellt, auf die bittere Ä «; er tré»Sav; roöös sagz: Trixéei der Gedanke eigent-
das Bekenntniſs folgen läſst, Liebe, nur Liebe habe ich welchen Kummer habe ich geſchmeckt und ſchmecke
er erſehnt. Aber kalt, fährt er fort, ſtöſseſt du den ich noch ; ſo liegt in den Worten Sophoc. Aiax 9. vão»
Liebenden zurück; nicht einmahl die Zeit, nicht die 7« avj er rvºx vs das Geweſenſeyn fortdauernd in
Zeichen, meiner Ruhe haben dich geneigt gernacht den Seyn angedeutet. Mit dem Futurum kann er
So aber läge nur in EvÄs der Skrüpel, der noch zu lö- durchaus nicht conſtruirt werden: denn wenn der Vf.
ſen ſteht. Was Rec. früher ſeinem Exemplar beyge- anführt, daſs die Griechen hier nur nicht das Futu-
ſchrieben, genügt ihm jetzt nºch, und er überläſst rum ſimplex, ſondern wegen der nahen Zukunft Ex-
die Sache Ä glücklichern Heilkünſtlern. Carm. « branchen, ſo hätte ihm dieſs eben darauf hinleiten
XXIII. - können, da kü v ..éÄovaxv und étrußjosa-Sat ##xxººrs
Tyxés gov ºrx Hºra: r de réov; ; sie oxygºrov in dem angeführten Beyſpiel, wie überall, ei Ä
Zed; všov oöev d Tai Faxß* *.eexuvoßo?siv. keine Futura ſind. Die aus des Nonnus "#
----- 102 / 466 -----
183 A. L. Z. Num. 23.
JANUAR I 8 I 2. 184
Ä angeführten Beyſpiele, er ß ja“, enthalten of-
enbaren Miſsbrauch der Partikel und können der
Regel nicht ſchaden. Der Stelle des Meleagros iſt,
gleich Euripides fragm. incert. 127.
6 3 gor SAxava ex«, örer: örre:
- carſ ergaß, Trvez' Hei: ei; «Sée«.
Mit des Vfs. eigener Anſicht aber läſst ſich nicht zu-
ſammenreimen, warum er Epigr. 19. für nothwendig
hielt es gegevov ſtatt geöóutvºv in den Text zu corri-
giren. Daſs der Dichter in folgenden Epigramm bey
demſelben Gedanken Sévr« ſetzte, iſt kein hinreichen-
der Grund.
Wir müſſen hier des Raumes wegen manches zu-
rückhalten, was wir bey Leſung des Buchs der Reihe
nach uns angemerkt hatten. Der Verbeſſerungen, im
wahren Sinne, ſind ſehr viele, und Hr. Gr. Verdienſt wird
unbedingt anerkannt werden müſſen. Ein würdiger
Schüler, ehrt er vor allem die Autorität ſeines Leh-
rers, Hermann, der ihm auch mehreres mitgetheilt
hatte, was hier zuerſt bekannt gemacht wird. Daſs
ſich darin Vorzügliches findet, kann vorausgeſetzt
werden. So die herrliche Emendation Epigr. 40.
tr. 40 röv x«Xöv ëary Uró arràayxvoa. Mvºxxov
xgürtev;
Zu dem Homeriſchen Hymnus auf die Demeter
v. 381. erwähnte Hermann Hn. Gräfes Fund, daſs in den
Wörtern evje, "Aey, Üöwe und andre in der erſten, vier-
ten und ſechſten Stelle des Hexameters die erſte Sylbe
lang, in dem übrigen kurz ſey, zugleich aber fäſste
er die Regel beſtimmter ſo, daſs dieſe Worte in der
Arſs mit langer Sylbe, in der Theſis mit kurzer Syl-
be ſtehen. ieſelbe Regel hat Hr. Gräfe nun ſelbſt
efunden, und er verbreitet ſich S. 83–85. und S. 1 II.
weitläuftiger darüber, ohne Hermann zu erwähnen.
Dagegen fährt er, wie öfters, ſeine eignen Conject. in
Nonnum an, die, ſo viel wir wiſſen, noch nicht er-
ſchienen find. – Zu den unbezweifelten Verbeſſe»
rungen möchten wir rechnen, daſs Hr. Gr. Epigr. 46.
ſtatt des unpaſſenden Testrvé, ºév Ad3oºo; ſchrieb Srée-
vo; tëv Adöwgo, èv 4.x3. 8' 'Hgexxºfo;; daſs er dem
verdrängten To ſein Recht wiedergab Epigr. 56., wo
verglichen werden konnte Sophoclis Oedip. Col. 17o.
Sº arg, To T. pgovriè0; FASy; (doch verkennt der
Vf. dieſe Partikel, wenn er verſchiedenartige Stellen
gleichſetzt: denn in Epigr. 61. iſt tro: a reü8e; und 87.
Tragé Tº Yes; ſo viel als unſer: Wie eilſt du? Wie ſoll
ich dir entgehen? Soph. Oed. Col. # dürégxso, roi «arx-
Sizes; ſ. Schäfer zu dieſer Stelle.) Daſs er Epigr. 86.
emendirt xx égº»; «.xxo; üpvoxºv und nach Hermanns
Vorſchlag mit dem zweyten Vers den Gedanken
ſchlieſst . Dulces ſunt muſae, Peitho et Amor, ſuis quis-
que virtutibus. Tibi, Zenophila, Gratiae regnum in
amore tribuerunt, poſtquam triplicite gratia ornarunt. -
Doch die Aufzählung des Guten würde zu weit füh-
ren und nicht nützen. Genug die Behandlung hat
Charakter, und darum iſt ſie gleichbleibend UI1C1 WE-
nige Proben ſtehen für das Ganze. Nebenbey gehen
auch andere Schriftſteller nicht leer aus, und mehrere
Stellen ſind erläutert und verbeſſert worden: ſo die
Anthologie an vielen Stellen, Fragmente beym Athe-
näus S. 49., Nonnus und andre. S. 132. wird auch
nochmahls die Ueberſetzung des I 13. Epigr. in der
latein. Anthologie behandelt, was faſt weniger merk-
würdiger iſt durch den Dichter ſelbſt, als durch die
Fahrläſſigkeit mit der man hier Verſe wie
profiliit foedum abluerane cinere
und prodiie inductum abluerant cinere -
für Emendationen verkauft hat. Auctor eſ mediocrir
poeta; /ed de mediocri peſſimum fecerumt critici # Hr.
Gr. und läſst den Vers ungeändert, da dieſe Ueber-
ſetzung nur als Entlehnung zu betrachten iſt, und
der Vf. auch den dritten Ä nicht richtig gefaſst
hat. Der letzte Vers Sejunctus quod fit ignis et urat
adhuc verſtöſst wieder das Versmaſs. Hr. Gräfe
ſchlägt vor ſejunctus, quo fit, ignis ut urat adhuc.
Wir glauben, daſs der Conjunctiv durch das corrupte
ſit auch in urat eingeſchlichen iſt, und daſs der Dich-
ter geſchrieben habe:
Ex illo Nymphis cum Baccho gratia multa eſt,
Sejunctüs quod fit ignis, et urit adhuc.
Quod mit dem Indicativ ſtatt quanvis. Wid. Heinſius
ad Ovid. Heroid. XVII. 51. Broukhuſ ad Propert. III.
I - 49-
In der Pauliner Bibliothek zu Leipzig befinden
ſich Ueberſetzungen mehrerer Epigrammata von ver-
ſchiedenen Vff., geſammelt von Rivinus. Da ſie noch
nicht bekannt gemacht worden ſind, ſo hat Hr. Gräfe
die überſetzten Meleagriſchen Epigrammata zuſammen-
eſtellt, doch nur die, welche nicht ſchon von Megi-
er herausgegeben worden ſind. Man findet unter
den Ueberſetzern# Saliger, Acidalius, Sept. Flo-
rens Chriſtianus, Dan. Heiſus. – , Möchte Hr. Gräfe
recht bald uns gleiche Hülfe bey dem übrigen Theil
der Anthologie bringen; der Dank aller Philologen
wartet ſein. – Der Druck des Buches iſt correct
und ſchön. Leider aber wird ein verwöhntes Auge
an der Schreibart ohne Accente Miſsfallen finden.»
und wir meinen, nicht mit Unrecht.

----- 103 / 466 -----
185
Num. 24. - f§6
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Die us a gs, den 28. §Fan tar I 8 I 2.
A LT D E UT s c H e L 1 T E R ATU R.
GörTINGEN , b. Dieterich: Ueber den altdeutſchen
Meiſtergeſang, von Sacob Grimm. 1811-196 S.
gr. 8. (18 gr.)
In der Geſchichte der ältern deutſchen Poeſie pflegte
man die beiden Perioden der ſogenannten Minne-
ſinger und der Meiſterſänger ſo von einander abzuſon-
dern, daſs die letztere von der erſtern völlig unab-
hängig war. Zu dieſer Abſonderung gab vornehmlich
die auffallende Verſchiedenheit, ſowohl in Anſehung
des Inhalts, als der Form und des innern Werthes
dieſer Dichter, Gelegenheit; und man nahm dabey
nicht genug Rückſicht darauf, daſs beide Perioden
mit einander, der Zeit nach, völlig zuſammen grän-
zen, und daſs jener Unterſchied eben daher eine mä-
here Unterſuchung verdiene. Die Hauptſache wäre
wohl, wenn der ÜÄ von der einen zur andern
ſich hiſtoriſch nachweiſen lieſse, und wenn man ſich
hiebey nicht auf bloſse Sagen beziehen dürfte. Da
jedoch dieſes bisher nur mangelhaft geſchah, und ſich
vielleicht niemals zur völligen Gewiſsheit bringen
läſst: ſo blieb nichts übrig, als den Gegenſtand aus
den Dichtern ſelbſt Ä Unwichtig iſt dieſe
Unterſuchung unſtreitig nicht; und ihre Aufklärung
kann dazu dienen, manche Dunkelheiten in dem
Gange unſerer ältern Dichtkunſt zu vermindern.
n dem vor wenig Jahren zu München herausge-
kommenen Neuen Literariſchen Anzeiger wurde zuerſt
von dem Vf, der anzuzeigenden Abhandlung dieſe Un-
terſuchung zur Sprache gebracht, und die Identität
beider Dichter behauptet. In eben dieſer Zeitſchrift
wurde dieſer Behauptung von Hn. Docen widerſpro-
chen, und von beiden erſchienen nachher noch ver-
ſchiedene Unterſuchungen, wovon der Letztere die
ausführlichſte Abhandlung in dem erſten Bande des
Muſeums für altdeutſche Fuj und Kunſt lieferte.
Es iſt hier nicht die Abſicht, dieſe Streitigkeit zu
entſcheiden, die ſchon dadurch nicht unwichtig ſeyn
würde, daſs ſie von beiden Seiten manche gründlic
Ä veranlaſst hat; nur aus der vorliegen-
den Abhandlung ſoll das Weſentlichſte ausgezogen
werden. - -
Es wird darin zuförderſt der unläugbare Unter-
ſchied zwiſchen Poeſie der Natur und der Kunſt aus
einander geſetzt, und ſchon der Umſtand, daſs die
erſtere den ſogenannten Minneſingern, und die letz-
tere den Meiſterſängern, vorzüglich eigen war, würde
zwiſchen beiden, eine merkliche Abſonderung ma-
chen. „Unſer Vf, hingegen glaubt, daſs man unrichtig
A. L- Z. 1812. Ä Band.
verfahre, wenn man beiderley Dichter von einander
trenne, weil ſie in ihrem Grundweſen einander gleich
wären. Die Verſchiedenheit der Gegenſtände könnme
hier nicht in Betracht, und die Form finde ſich ſchon
in der frühern Zeit. Man muſs allerdings zugeben,
daſs man dieſe Form ſchon früher antrifft; dieſs
ſcheint aber mehr zufällig als abſichtlich entſtanden zu
ſeym. Noch weniger läſst ſich behaupten, daſs ſchon
bey den Minneſingern eine Verbindung oder Zunft
von der Art geweſen ſey, wie ſie in der Folge be
den Meiſterſängern war; und daſs die adlige Herkun
von dem Namen der Meiſter allein ausgeſchloſſen habe,
der in den frühern Zeiten anders verſtanden werden
muſs, als man nachher vornehmlich die Handwerker
darunter dachte, die ſich, wie bekannt, vor andern
mit der Poeſie beſchäftigten, und darüber, daſs ſie
die Form, die Anzahl der Reime und der Sylben mit
einer ſorgfältigen Aengſtlichkeit beachteten, das We-
ſen dieſer Kunſt faſt völlig vernachläſſigten. Hr. Gr.
ſucht darzuthun, daſs ein Unterſchied zwiſchen den
alten Meiſtern und gleichzeitigen Minnedichtern un-
hiſtoriſch, ja widerſinnig ſey; und noch vielmehr ei-
ner zwiſchen gleichzeitigen Meiſter - und Minnelie-
dern, nach welchen ſich zweyerley Geſang in einer
und derſelben Perſon und in denſelben Weiſen erge-
ben ſoll. Er will die Identität des Minne- und Mél-
ſtergeſangs in dieſer Abhandlung ausführen; er läug-
net aber ihre Einerleyheit.
Zuerſt giebt er eine Ueberſicht der Meiſterkunft
VOI1 Ä bis zu Ende; obgleich der eigentliche Ur-
ſprung dieſer Kunſt ſich nicht hiſtoriſch beſtimmen
läſst. Das Wort Tabulatur iſt allerdings ſchon früher
für die Muſik üblich geweſen. Der Unterſchied jener
Kunſt von ihrer nachherigen Form verliert ſich in die
frühern Zeiten der Dichtkunſt, und ihre zweyte Epo-
che iſt erſt im vierzehnten Jahrhunderte béſonders
hervorgegangen. Vorhin herrſchte die Dichtkunſt
auch an den Höfen. Die dritte Epoche wird vom
funfzehnten Jahrhundert an gerechnet, in welchem
die Kunſt ſich von den Höfen entfernte, und bey dem
Bürgerſtand ſich zu einer förmlichen Zunft bildete.
Es folgen hierauf die innern Beweiſe des Vfs., und er
ſucht zu zeigen, daſs ein tief gegründetes, herrliches
Princip nach und nach ausgehöhlt, und ein todtes aus
einem lebendigen geworden ſey. Hier wird die Ver-
ſchiedenheit des Ä von dem Meiſterſange
entwickelt, und vermuthet, daſs das natürliche allj-
meine Moll dem erftern, und das individuelle Dur
dem letztern gernäſsſey. In den ſpätern Zeiten fehlte
die Theilnahme der Höfe an der Dichtkunſt; und der
Mºrgens ſpäterhin als etwas Eigenthümliches
3. Ent-
----- 104 / 466 -----
187 *.
188
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
entſtanden, wäre ein Kind ohne Jugend. In Anſe-
hung der metriſchen Grundform behauptet der Vf,
daſs die Dreyheit das Merkmal der Einfachheit, und
zugleich groſsen Sinnes und tiefer Bedeutung in ſich
trage. Die Wahrheit dieſes Grundſatzes glaubt er in
dem Elemente des Volksgeſanges und Tanzes zu fin-
den, wo immer der erſte Theil wiederholt wird, be-
vor er ſich in ein Trio auflöſen kann. Nirgend tritt
dieſes Princip klärer hervor als in den Meiſtergeſän-
gen. In ihnen allen erkennt er drey Theile, wovon
ſich die zwey erſten gleich ſind und in nothwendiger
Verbindung ſtehen; der dritte ſteht allein, und iſt
ihnen ungleich. Mit der Ä ſchlieſst ſich der
Sinn der Gedanken, und jede bildet alſo für ſich ein
Ganzes. So iſt es ihm auch eine Regel, daſs ein Mei-
fterſang aus drey Strophen beſtehen müſſe. Die Ein-
wendungen gegen das dreytheilige Princip, welche
von den einfachen Liedern, von den regellöſen Fällen
und ihren willkürlichen Reimen, beſonders auch von
der im Titurel gewählten Versart, hergenommen wer-
den, ſind hier näher unterſucht. Das Wort Leiche,
welches einen vierten Einwurf veranlaſſen kann,
aubt der Vf., vielleicht ſehr zweifelhaft, aus dem
chwediſchen leha, welches ſpielen bedeutet, ableiten
zu können, wobey ihm das Verſtändniſs der Form
oſse Hülfe zu leiſten ſcheint. Die franzöſiſchen lais
Ä ihm etwas ganz anders zu ſeyn. Er könnmt
hierauf zu der groſsen Mannichfaltigkeit des Meiſter-
ſanges, und redet bey dieſer Gelegenheit von den
verſchiedenen Tönen deſſelben. Unter den äußern Be-
weiſen wird zuerſt der Begriff von einer Geſellſchaft
und Verbindung der Meiſterſänger unter einander ge-
rüft, wobey vornehmlich der Krieg von der Wart-
urg und die bekannte Stelle im Titurel unterſucht -
wird. Der Ausdruck Merken und Merker hatte frey-
lich wohl in den früheſten Zeiten einen weitläuftigern
Begriff, und war noch kein Kunſtausdruck, wie er
in der Folge wurde. Auch hat die Bemerkung ihre
Richtigkeit, daſs viele Redensarten vom Bauen und
von den Farben hergenommen wurden. Sodann folgt
eine bèſondere Prüfung der Namen, welche ebenfalls
in den frühern Zeiten eine allgemeine Bedeutung hat-
ten. Dieſs gilt hauptſächlich von den Worten Ä
Singer oder Sänger, für welche ſeltener, wiewohl
ſchon ſehr früh, Dichter und Dichten, oft auch Reimer
und Schreiber gebraucht wurden. Bey dieſer Gelegen-
heit gedenkt der Vf, der auffallenden Gewohnheit ei-
miger Meiſter, ſich allegoriſche Namen beyzulegen.
Von den Tönen wird (S. Io6 ff.) umſtändlicher gere-
det: ſo auch (S. 115 ff) von der Tradition der ſpätern
Meiſter, und (S. 121 ff.) von dem Zeugniſs früherer
Schriftſteller, von der Einrichtung der Handſchriften,
und von der geographiſchen Ausbreitung des Meiſter-
eſanges; wobey es nicht zu verkennen iſt, daſs der-
ſelbe im ſüdlichen Deutſchland am meiſten geblühet
und ſich am längſten erhalten habe. Auch aus dieſem
Umſtande wird die Verbindung des ſpätern Meiſter-
ſanges mit den ältern erkannt. Das nördliche
eutſchland beſchäftigte ſich mehr mit der volksmäſsi-
gen Dichtkunſt, mit den Sagen und Erzählungen.
Hierauf wird das Verhältniſs, welches der Meiſterge-
ſang zu der übrigen altdeutſchen Poeſie hatte, ins be-
ſondere zur Volkspoeſie, zu den erzahlenden und
Spruchgedichten, abgehandelt, und durch die Ge-
ſchichte ausländiſcher Poeſie, der Provenzalen, Fran-
zoſen, Niederländer, der nordiſchen Dichter und
Engländer gezeigt. Aus dem allen wird (S. 17o ff.)
ein Reſultat gezogen. Sowohl hievon als von den an-
ehängten Berichtigungen und Zuſätzen, und von
Ä zweyten Nachtrage, welcher ſich auf das dritte
Heft des ältdeutſchen Nuſeum bezieht, läſst ſich hier
nur bloſs eine Anzeige geben. Die ganze Schrift ver-
dient übrigens alle Aufmerkſamkeit, und giebt einen
neuen Beweis, daſs die Gegenſtände dieſer Art mit
mehr Genauigkeit und mit gröſserer Sorgfalt, als ehe-
dem geſchah, unterſucht werden.
BERLIN, b. Unger: Das Helden-Buch, herausgege-
ben durch Friedrich Heinrich von der Hagen. –
Erſter Band (jedes Gedicht iſt beſonders bezif-
fert; zuſammen beträgt das Ganze XVI. u. 488 S.)
18II. gr. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)
Was man bisher unter dem Namen des Heldenbuchs
kannte, iſt, wie man weiſs, eine unvollſtändige und
ſelbſt in den älteſten Ausgaben moderniſirte Samm-
lung alter Heldenlieder von verſchiedenen Vffn. Es
ift nicht leicht, allen Gedichten, welche in dieſe
Sammlung gehören, auf die Spur zu kommen und ſie
gegenwärtig nachzuweiſen. Ä die Erläuterungen,
welche Ä über dieſe Sammlung, ihre Vff und
Helden, gegeben ſind, haben noch nicht das Ganze
aufs Reine gebracht. Dem Herausgeber der vorlie-
genden ganz von dem älterm Werke verſchiedenen
Sammlung, der das Studium altdeutſcher Literatur
mit vorzüglicher Thätigkeit betreibt, iſt es, nach ſei-
ner Verſicherung, geglückt, bis auf weniges alle dazu
ehörigen Stücke, urkundlich und abſchriftlich in
Ä zu haben; und er giebt hier zuförderſt die
unbekannteſten, die man nur noch in einzigen Hand-
ſchriften, oder alten Drucken » - aufbewahrt fin-
det. Die Folge derſelben kann erſt bey der Ueber-
ſicht der ganzen Sammlung beſtimmt werden. Schon
in der Einleitung zu den deutſchen Gedichten des Mit-
telalters hatte er dem Fabelkreiſe des Heldenbuches
und der Nibelungen, welche gleichſam den Schluſs
des Ganzen ausmachen, vierzehn bekannte ältere Ge-
dichte untergeordnet. Gröſser aber noch iſt ohne
Zweifel der Äm, den wir in dieſer Art noch
aufzuweiſen haben; und einſt war er noch viel grö-
ſser. Am meiſten wird dieſes durch die nordiſchen
Sagen beſtätigt, von denen der Herausgeber eine voll-
ſtändige Ueberſetzung verſpricht, mit welcher er noc
andere ähnliche in der Vorrede benannte Dichtungen
zu verbinden gedenkt. Und ſo will er dann die ein-
zelnen Stücke des Heldenbuchs nach und nach beſon-
ders in der Urſprache ſo herausgeben, wie unl. ngſt
ſchon das Nibelungen-Lied. Ueber die Grundſatze,
die er bey dieſer Ausgabe befolgt, erklärt er ſich in
der Vorrede zu der gegenwärtigen Sammlung auf eine
völ-
----- 105 / 466 -----
-T- - F== =-
-------- –---- ===
189 -
völlig befriedigende Art. Sie enthält ſechs Gedichte.
Zuerſt den Hörnernen Ä wobey die beiden
noch allein übrigen alten Drucke des 16fen Jahrhun-
derts, und die Stellen einer ältern Ausgabe beym
Goldaſ gebraucht ſind. Das zweyte Ä iſt
Etzels Hofhaltung; dieſes war nur in der einzigen
Handſchrift zu Dresden zu benutzen, welche währ-
ſcheinlich eine Bearbeitung des Kaſpar von der Koen
aus dem 15ten Jahrhundert iſt. Das Roſengartenlied
iſt aus der Münchener und Dresdener Handſchrift
und Docens Bruckſtºcken in ſeiner urſprünglichen
Form, der vierreimigen Strophe, wieder hergeſtellt,
wobey jedoch die Ä Umarbeitung in einer acht-
reimigen Strophe hinzugezogen iſt. Das Verhältniſs
der beiden Abſchriften und der gedachten Bruch-
ſtücke iſt im Anhange beſonders angezeigt. Das fol-
gende Gedicht , Alpharts Tod, wurde dem Herausge-
er von Hn. Hundeshagen mitgetheilt; und er hat da-
von ſchon im zweyten Stücke des leider! ſchon ge-
ſchloſſenen Vaterländiſchen Muſeums, welches in Ham-
burg erſchien, umſtändlichere Nachricht gegeben.
Von dieſem Gedichte gab es alſo nur dieſe einzige
Handſchrift, welche wahrſcheinlich aus dem 15ten
Jahrhundert iſt. Einige Ergänzungen und Berichti-
gungen ſind hier hinzugefügt. Zu Ecken Ausfahrt la-
gen vor: die Augsburger Bruchſtücke, die Augsbür-
er und Nürnberger Drucke, dſe Stellen bey Docen
und Goldaft, faſt Ä aus den 15ten oder 16tén Jahr-
hundert. Auch ihr Verhältniſs iſt nachgewieſen.
Das letzte Gedicht, Rieſe Siegenot iſt aus den Dres-
dener und Straſsburger Handſchriften und den ver-
ſchiedenen ältern Drucken, welche insgeſammt aus
dem 15ten und den beiden folgenden Jahrhunderten
ſind, bearbeitet, und auch von dieſen iſt mit gleichem
Fleiſse gezeigt, wie ſie ſich zu einander verhalten.
»
v
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Narrenbuch. Her-
ausgegeben durch Friedrich Heinrich von der Ha-
gen 811.541 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Es iſt wohl unerwartet, diejenigen Bücher, wel-
che gemeiniglich nur für den gemeinen Mann mit
der immerbleibenden Unterſchrift: gedruckt in dieſem
Jahre, an den Straſsen verkauft werden, in eine förm-
liche Sammlung gebracht zu ſehn, und ſie von einem
Herausg., der um das Studium der altdeutſchen Lite-
ratur unſtreitige Verdienſte hat, mit einem gelehrten
Anhange, welcher die Entſtehung und Ä
Ausgaben dieſer Volksbücher kritiſch und mühſam un-
terſucht, begleitet zu finden. Indeſſen hat ſchon die vor
mehreren Jahren zu Berlin erſchienene Bibliothek der
Romane einige derſelben im Auszuge geliefert, und
nachher haben Teck und Görres dieſelben theils er-
neuert, theils Ä Auch hat Nºerup die dä-
niſchen Bücher dieſer Art in ſeiner Iris auf eine ge-
lehrte Weiſe behandelt. – Die gegenwärtige Samm-
lung iſt als eine Ergänzung des vor kurzem von eben
dieſem Herausgeber gemeinſchaftlich mit dem Lr. Bü-
Num. 24. JANUAR 1812.
190
ſching erneueten Buches der Liebe zu betrachten, wel-
ches nur für die alten Liebes- und Heldenromane be-
ſtimmt war. Auſser jenen ernſthaften Rittermährchen
Ä es aus eben der Zeit auch manche ſcherzhafte,
C
ie freylich nicht ganz ohne Werth ſind, und daher
für denjenigen, der auf die Sprache und die Sitten da-
maliger Zeit aufmerkſam iſt, einige Hinſicht verdie-
nen. Verzeihlich iſt es demnach, wenn dieſer Werth
etwas zu hoch angeſchlagen wird; und wenn jene
Aufmerkſamkeit manchem Leſer unerwartet, und der
darauf gewendete Fleiſs zu groſs ſcheinen kann. Die
vier in dieſem Bande erneueten Dichtungen werden
von dem Herausg. für die trefflichſten Ä ergetzlich-
ften dieſer Art gehalten, und ſind deswegen voraus
ewählt. Sie wären einſt auch ſämmtlich wirkliche
olksbücher; einige ſogar bis in die neueſte Zeit; und
es iſt nicht zu läugnen, daſs ſie bey aller ihrer Derb-
heit und Gemeinheit manchen Witz enthalten, der
nicht ſelten echter und auffallender iſt, als er in man-
chen neuern Romanen angetroffen wird. Die erſte
der in dieſem Buche enthaltenen Erzählungen iſt die
bekannte Geſchichte der Schildbürger, oder das Lalen-
buch. Von dieſer bey alten und neuen Völkern allge-
meinen, und nach den Ländern abgeänderten Dich-
tung wird zuerſt in dem Anhange umſtändlich gehan-
delt. Bey demſelben will Rec. nur einiges bemerken-
In der Vérdeutſchung des Don Quixote, welche zu Bar
ſel und Frankfurt 1682. herauskam, ſagt die Vorrede,
daſs die in der Note S. 429. angeführte ältere Ueber-
ſetzung ſich nur etwa auf den ſiebenten Theil der
ganzen Geſchichte erſtrecke, und daſs darin vieles
theils ausgelaſſen, thels verſtümmelt ſey. Zu jener
Geſchichte der Schildbürger haben ohne Zweifel ältere
Erzählungen manchen Stoff geliefert; und dieſs iſt
ſelbſt der Fall bey den Erzählungen, welche Hein-
rich Bebel, von deſſen Leben und Schriften der ver-
ſtorbene Geheimerath Zapf im J. 18o2. ein beſonderes
Buch herausgab, geſammelt hat. Das Wort Rollwa-
gen welches S. 435. als der Titel ſolcher Schwänke
Ä. wird, iſt noch in einigen Gegenden Nieder-
ſachſens gebräuchlich, und bedeutet daſelbſt einen
länglichten hölzernen Wagen. Umſtändlich wird ge-
zeigt, daſs auch Fiſchart auf einzelne Schwänke dieſer
Geſchichte angeſpielt habe, deren Vf. vermuthlich ein
Oberſachſe war. S. 438. iſt ohne Zweifel Georg Wick-
ram von Colmar zu verſtehen, der den Goldfaden,
oder die Geſchichte eines armen Hirtenſohnes, Löw-
fried, in der zweyten Hälfte des ſiebenzehnten Jahr-
hunderts erzählte. Allgemeinheit war wohl die vor-
nehmſte Abſicht, daſs dieſelbe ſogleich auch unter der
Aufſchrift des Lalenbuchs erſchien; und eine wirkli-
che Ueberarbeitung erfuhr dieſs viel geleſene Buch
ſchon um dieſelbe Zeit, in dem ebenfalls mehrmals
wiederholten Grillenvertreiber, in welchem der Name
Witzenbürger und Witzenburg durchgehends vor-
kommt. Von beiden wird der Inhalt ausführlich in
dieſem Anhange ausgezogen, und gefunden, daſs die
meiſten der eigentlich neu hinzugekommenen Ge-
ſchichten ſchon mehr ſtädtiſch, geſucht, "Ä
l E .
„
----- 106 / 466 -----
I91
192
A. L. z. Num. 24. JANUAR 1 81 2
Theil ſehr pöbelhaft ſind. Dieſe Fortſetzungen ſin
in der Folge ganz vergeſſen worden, und die Grun
lage derſelben, die Schildbürgergeſchichte, hat fch
a§Volksbuch in mehreren Ausgaben bis auf unſere
Zeit erhalten. In dieſem neuen Abdrucke iſt haupt-
ſächlich die Ausgabe von 1605., und von dem Lalen-
buche die von 614. genutzt. In einer Nachſchrift
wird noch eine alte Jüdiſch-deutſche Ueberſetzung
des erſtern Buchs erwähnt. – Die zweyte hier mit-
getheilte Erzählung iſt die proſaiſche Geſchichte von
Salomon und Marcolph, und im Anhange wird dasje-
nige Ä und berichtigt, was der Herausg; ſchon
in der Einleitung zu den deutſchen Gedichten des Mit-
telalters über dieſe Dichtung geſagt hatte. Ihrer er-
wähnt ſchon Notker in ſeiner # chreibung der Pſal-
men; und es iſt merkwürdig, daſs in der lateiniſchen-
Urſchrift mit der Vulgata ſich eine auffallende Aehn-
lichkeit mehrerer Stellen findet, die S. 54o. nachge-
wieſen werden, und meiſtens in die Anfänge der Ä
itel treffen. Auch mehrere bibliſche Sprüche ſind in
Ä Erzählung gewiſs berückſichtigt; und der ſpä-
tere Abdruck des neueren Volksbuchs hat, wie hier
ezeigt wird, manche Verſchiedenheiten. Das Ver-
Ä bey dem gegenwärtigen Abdrucke wird S. 513.
angegeben. – Die dritte und vierte Erzählung ent-
halten die in Verſen erzählte Geſchichte des Pfarrherrn
von Kalenberg und Peter Leu. Ueber den erſtern, deſ-
ſen auch Agricola in ſeinen Sprichwörtern-und Luther
in einer Randgloſſe gedenkt, wurde vor mehrern Jah-
ren im Hannoverſchen Magazine eine Unterſuchung
angeſtellt. Man kann wohl annehmen, daſs dieſer
Pfarrherr im Oeſtreichiſchen wirklich gelebt habe,
und daſs das meiſte ſo geſchehen ſey, wie wir es hier
leſen. Die Erzählung ſelbſt ſcheint ziemlich alt zu
feym. Wenn übrigens gleich der Name Withart einem
Minneſinger eigen war, ſo wurde er doch in der Folge
allgemein gemacht; und ſo ſind wohl die meiſten an-
# ührten Stellen zu verſtehen. Von dieſem Buche
ind viele Abdrücke veranſtaltet, obgleich die poeti-
fche Darſtellung ſehr unbeholfen iſt. Eine Nachah-
mung davon iſt Peter Leu, der andere Kalenberger;
und die Veranlaſſung dazu lag vermuthlich wieder in
der wirklichen Geſchichte eines ähnlichen Pfaffen.
Die Verfaſſer aber von beiden ſind unbekannt. Zu
dem vorliegenden neuen Abdruck iſt eine Ausgabe von
I62o. benutzt.
s C H ö N e K Ü N ST E.
LErrzra, b. Hinrichs: Der Frau von Gelis Wythº“
Ä Ärj. Ein Handbuch für die Jugend-
KÄſter und Liebhaber des Alterthuns, überſetzt
von Theodor Hell. – Erſter Theil. . 1810. mit
427 S. Text. 8. und 7 Kupfertafeln in Fol.
Zºeyter Theil. 1812. mit Ä S. Text in 8.
j Kupfertafeln in Fol. , Blatt für Blatt ſteht
durchgehends der franzöſiſche Text der deutſchen
Ueberſetzung gegen über gedruckt. (3 Rthlr.
I2 gr.)
Nachdem in der vorhergehenden Anzeige vom er-
en Theile der Originalausgabe dieſes Werks, und
über deſſen Tendenz, ſo wie über den Gehalt die nö-
thigen Erinnerungen gemacht worden, ſo bemerken
wir hier nur, daſs auch der zweyte Theil, der die
Fabeln von den Halbgöttern und Heroen enthält,
nebſt den aus ihren Attributen componirten Ara-
besken gleichen Zweck, gleiche Ä und
gleichen Geſchmack Äf wie der erſte. – Ob
as Werkchen der Uebertragung in unſere Sprache ſo
wie der weitern Verbreitung in Deutſchland würdig
ſey, ſcheint uns Ä. Bloſs oberflächliche
Kénntniſſe von der Mythologie können der Jugend
nichts nützen, weil halbes Wiſſen wie halbes Be-
ſchlieſsen und Thun überall nichts werth iſt. Entwe-
der muſs man junge Leute in der Mythologie der Grie-
chen und Römer gründlich unterrichten, weil ihnen
auſserdem die preiswürdigen Denkmale der alten
Kunſt und Literatur nie ganz verſtändlich werden
können, oder man müſste, wenn man von den ſchäd-
lichen Einfluſs der Fabellehre auf die Sitten feſt über-
zeugt iſt, und dieſer nicht auf anderm Wege verhütet
werden könnte, die Jugend lieber gar damit ver-
ſchonen. In Betreff der Arabesken hat die Original-
Ausgabe groſse Vorzüge; nicht allein iſt der Stich
ſauberer, ſondern ſie ſetzen ſich auch vermittelt der
Farben gefälliger und deutlicher aus einander als die
Nachſtiche, welche nicht colorirt und wovon mehrere
auf einer Tafel zuſammen gedrängt ſind: da hingegen
dort jede Arabeske für ſich auf einem Blatt ſteht, nºiſa
niedlich in die Augen fällt als es erforderlich iſt, una
ſie zum Stick- oder Strickmuſter, oder auch zujaj
zeichnen zu gebrauchen.
L 1 T E R A R I S C H E
Todesfälle.
Am 18. December v. J. ſtarb zu Paris der unter dem
Namen Corſin Jacques bekannte Schriftſteller Beffroy de
Feig"), deſſen Lannen einſt Jünger verdeutſchte.
N A C H R I C H T EN.
Am 2. Januar ſtarb zu Stuttgard der preuſsiſche
Legationsrath L. Schubart, unter andern durch die Fort-
ſetzung der Lebensbeſchreibung ſeines Vaters, und
ſeine engliſchen Blätter bekannt, im 47ſten Jahre ſei-
nes Alters. -
–----
----- 107 / 466 -----
I93
194
Num. 25.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs ,
den 29. Januar 18 I 2.
-
NATUR GESCHICHT E. -
Leipzra, b. Reclam: Oſteographiſche Beyträge ºr
Naturgeſchichte der Vögel von Chriſ Ludwig
Witzſc Doctor der Medicin und äuſserordentl.
PÄ. Naturgeſch. zu Wittenberg u. ſ.w- Mit
zwey Kpfrt. 1811. 122 S. 8. -
aſs dieſe Beyträge, ſo fängt die Vorrede an, Re;
ſultate eigener, neuer Unterſuchungen ſind, wird
jeder Kenner finden, wenn ihm auch nicht alle hier
aufgeſtellte Ä und Wahrnehmungen un
bekannt ſeyn ſollten. ieſem müſſen wir vollkommen
beyſtimmen, und Hm. N. das Lob ertheilen, daſs ſeine,
jgleich kleine, Schrift doch viele und wichtige
jcſerungen der Kenntniſs des Knochenbaue der
Vögelieferé Wenn uns, nicht immer durch eigene
ÄÄ ſondern aus den gedruckten Beobachtungen
anderer, manches bekannt war, welches er, Y. als
neu anſieht, ſo laſſen wir auch ſeine Entſchuldigung
elten, „daſs er nicht im Stande war.» alle Schri en:
welche den Bau der Vögel berühren, nachzuſehen ?
joch nur inſofern, als wir glauben von jedem Schrift-
ſteller fordern zu können, daſs er "it den wichtig-
ſten Schriften über ſeinen Gegenſtand 3 wenigſtens mit
ihrem Daſeyn3 bekannt ſey, wozu ihm, wenn auch
nicht groſsé Bibliotheken, die leider viele achtung
würdige Schriftſteller nicht benutzen können, doch
Ä und Werke über die Li teraturgeſchichte
j Wiſſenſchaft die Gelegenheit darbieten. Indie-
ſe Rückſicht gefallen uns die beiden erſten der ſechs
Abhandlungen dieſes Werkchens an wenigſten, und
j Vf, hat ſelbſt durch Mangel dieſer Kenntniſs bey
jen Unterſuchungen nicht alles geleiſtet, was er
ſonſt würde haben leiſten können:
Die erſte Abhandlung iſt überſchrieben; Ueber die
Ä en Knochen der Vögel. Sehr Ä - -
ÄÄÄie luftenthaltenden Knochen der Vögel in die
des Kopfes, welche die Luft unmittelbar, und die
des Rumpfes, des Halſes und der Glieder.» welche die-
Äbe vermittelſt der Lunge empfangen (wenn er ſagt:
j Luftröhre und Lunge, und glauben ſollte, das
jene, unmittelbar oder Äurch beſondre Gänge Luft
jtheilte, ſo wäre das ein Irrthum); hieraus erhellt
aber ſogleich, daſs ſeine Benennung: pneumatiſche Kino-
chen, von denen des Kopfes nicht gebraucht werden.
könne, weil dieſe Knochen mit dem Geſchäft des Ath-
mens in keiner Verbindung ſtehen. Sehr richtig be-
merkt der Vf. ferner, daſs man häufig irrig die euſta-
chiſche Röhre als den einzigen Weg angeſehen habe,
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
des Knochens, die Oeffnungen zum Durchgan
Adern dagegen ſchief, wovon ſich Hr. N. durch Un-
terſuchungen friſcher Vögel oder Einſpritzufgen der
dieſe Knochen manchma
theilt
der, durch, und macht uns be
wodurch die Knochen des Kopfes mit Luft gefüllt
werden; eine unrichtige Anſicht iſt es dagegen, wenn
der Vf. ſagt: „Seltener finden ſich correſpondirende,
oder einander gegenüberſtehende Luftlöcher an einem
und demſelben Ä von denen das eine
die Luft in die innere Höhle hinein -, das andre aber
ſie aus derſelben herauszuführen ſcheint." Der Vf.
würde dieſs nicht geſagt haben, nicht in der Folge
von ausführenden Gängen reden, wenn er Merrems
Abhandlung über die Luftwerkzeuge der Vögel ge-
leſen, und zur Unterſuchung der Ä
den Knochen und ihrer Verbindung mit den Luft-
ſäcken ſich des dort vorgeſchriebenen Einſpritzens
bedient hätte; aber auch das bloſse Aufblaſen
hätte ihn von dem Nichtdaſeyn beſondrer aus-
führenden Gänge belehren können. Wir fürchten
überdieſs, daſs Hr. W. ſehr oft die Löcher, durch
welche Blutgefäſse in die Knochen gehn, für Luft-
löcher, und dadurch verleitet, Ä Knochen des
Rumpfes für hohl anſahe, die es nicht ſind, und dieſs
mit ſo viel gröſserm Rechte, da er ſagt: „Die Rich-
tung, in welcher die Oeffnungen die Knochenwände
durchbohren, iſt nicht ganz gleich. Oft iſt ſie ſchief,
ſo daſs ein kurzer ſchräger Kanal gebildet wird." Die
mehreſten Luftlöcher ſind aber ſenkrecht auf die Fläche
der
Adern und Luftwerkzeuge ſehr bald wird überzeugen
können. Auch iſt es Ä unſre Erfahrung, daſs
„völlig hohl oder leer” ſind;
wir haben eine groſse Menge durchſchnitten, und von
allen Arten, und immer wenigſtens einige Knochen-
ſäulchen, wenn gleich oft ſehr wenige, angetroffen.
Sehr ſchön, und, ſo viel wir nicht anders wiſſen, ganz
zuerft beſchreibt der Vf. die Art, wie ſich allmähli
die Höhle in den Knochen junger Gänſe ausbildet.
Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs zwar die Menge
der hohlen Knochen (oder, wie er ſich ausdrückt:
-, der Umfang der Knochenreſpiration und die Diſpo-
ſition der Knochenlöhlen) allerdings mit den Sipp-
ſchaften der Vögel in einigem Verhältniſs ſtehe, zür
Beſtimmung gröſserer Familien und Ordnungen aber
nicht anwendbar ſcheine. Er geht ſodann die hohlen,
oder, wie er ſie nennt, pneumatiſchen Knochen, zu-
erſt des Kopfes, hierauf die des Rumpfes und der Glie-
ieſer Gelegenheit
nuit einen, uns zwar bekannten, aber noch nicht be-
ſchriebnen, Knochen bekannt, welchen er Röhren-
beinchen, Siphonium, nennt, wodurch die Unter-
kº.de aus dem Gehörgange bey den krähenartigen
Q-
-
----- 108 / 466 -----
195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - r96
bey den Tagraubvögeln oben an demſelben.
Vögeln und Sangvögeln gefüllt wird, und ſtatt deſſen
bey den übrigen Vögeln nur eine häutige Röhre vor-
handen iſt. Die Anzahl der Vögel, welche wir als
unterſucht angegeben finden, iſt in der That ſehr
roſs, doch können wir nicht bergen, daſs es uns
Ä auffallend iſt, wenn der Art, wie der Ober-
ſchnabel der Papageyen und Tucans, die der Vf, doch
als von ihm geſehen zu nennen ſcheint, mit Luft ge-
füllt wird, nicht gedacht iſt, da dieſe doch von der,
die bey andern Vögeln Statt findet, beträchtlich ab-
weicht.
In der zweyten Abhandlung: Von beſondern Ver-
hältniſſen und Theilen des Kopfgerüſtes einiger Vögel
wird geredet 1) von Schädel der Schnepfe, Scolopa
ruſicola, wobey der Vf, die Beſchreibung deſſelben,
welche Hr. Schneider geliefert hat, nicht gekannt zu
haben ſcheint. 2) Vom Schädel des Ziegenmelkers,
Caprimu/g us europaeus. Er wird mit dem der
Mauerſchwalbe verglichen, und iſt beſonders merk-
würdig, weil die Thränenbeine „an den Stirnknochen
eine wahre Gelenkung haben, " daſs dem Quadrat-
knochen der freye Augenhöhlenfortſatz mangelt, und
daſs die Schenkel der Unterkinnlade mit den mittle-
ren Stück derſelben „durch eine wahre Articulation"
zuſammenhangen. Es thut uns leid, durch eigne An-
ficht dieſe Angaben nicht unterſuchen zu können, wir
können aber der Vermuthung nicht widerſtehn, daſs
Hr. W. Köpfe junger Ziegenmelker vor ſich gehabt
habe, und wünſchen, daſs andre, die Gelegenheit dazu
haben, die Richtigkeit ſeiner Angabe prüfen mögen.
3) Von den beweglichen Knochenflügeln an der Uſter-
kinnlade des Bläßlings, Fulica atra. „ Zwey flache
Jamellenartige Stücke " ſitzen, das gröſsere am Rande
der Unterkinnlade, das kleinere hängt an dem vor-
dern Rand dieſes letztern, und „ſind dem Felle, wel-
ches den Mundeswinkel und in deſſen Nähe den Gau-
men bekleidet, ordentlich eingewebt.” 4) Von dem
untern Anhangsknochen der Thränenbeine in der Sterne,
Sterna Hirun do. Ein ähnlicher Knochen, nur un-
ten am Thränenbein, wie der Augenbraunknochen
Die dritte Abhandlung liefert eine Beſchreibung
des Höckerheins am ſklerotiſchen Knochenringe der Kulen,
den der Vf, ſchon ehemals in Voigts Magazin kurz
beſchrieben hat.
Vierte Abhandlung: Ueber die Schulterkapſelbeine
(9/ſa humero - capſularia ſ ſcapua e a ceeſ-
Jariae). Abermals ein neuer, vom Vf. zuerſt be-
ſchriebener, Knochen, der gewöhnlich eine dreyſe-
tige Pyramide darſtellt, Ä an den Schultern nach
hinten zwiſchen dem Schulterblatte und Oberarm-
knochen ſeine Stelle hat, und nach Hn. N's An-
ficht die Schulterblätter auf eine ähnliche Weiſe zu ver-
doppeln dient, wie die Gabel eine Verdoppelung der
Schlüſſelbeine iſt. Bey den hühnerartigen Vögeln,
den Schwimm- und Sumpfvögeln fand er ihn nicht,
aber bey allen Raubvögeln, den Raben, Racken, Pi-
rolen, Droſſeln, Seidenſchwänzen, Lerchen, Kern-
beiſſern, Finken, Ammern, Sängern, Fliegenfängern
und Meiſen. Er verrnufhet, daſs dieſs Verzeichniſs
noch gröſser ausfallen würde, wenn er mehrere Ge-
rippe aus Gattungen der Linneiſchen Picae und Paſſ-
res unterſuchen könnte, die mit Rückſicht auf die Er-
haltung dieſes Beinchens präparirt worden wären.
Wir haben dieſs Knöchelchen bev allen den Vögeln,
denen der Vf, es zuſchreibt, und bey keinen derjeni-
en, welchen er es abſpricht, die wir unterſuchen
Ä gefunden, und fügen nur noch hinzu, daſs
wir es bey unſern Gerippen von Tauben und drey
Gerippen verſchiedner Arten von Papageyen nicht fin-
den, daſs es dieſen alſo wahrſcheinlich fehle. «M
Der fünfte Aufſatz handelt vom Nagelglied der
Fligefinger, beſonders der Daumen. Daſs der Strauſs
und der Karniſchi, uñd eben ſo der Kafnar und Yandu,
eine Kralle am langen Finger haben, war längſt aus
den älteſten Beſchreibungen derſelben bekannt. Der
Vf, muſs dieſe nicht geleſen haben: denn er ſagt, daſs
er ſie bey den beiden letztern gefühlt zu haben glaube.
Daſs dieſe und mehrere Sumpfvögel auch am Dau-
men mit einer Kralle verſehen ſind, war ebenfalls be-
kannt. Daſs man dieſes Krallenglied und die Kralle
zu Zeiten auch bey andern Vögeln, namentlich be
Tauben, finde, haben wir bereits vor mehreren Jal-
ren öffentlich geſagt, ſahen dieſs aber damals als et-
was ungewöhnliches an. Mit Recht müſſen wir alſo
Hn. N. danken, daſs er uns zuerſt damit bekannt
macht, daſs die Kralle bey ſehr vielen andern Vögeln
vorhanden ſey; das Nagélglied hat ihnen Hr. Tiede-
mann zuerſt ſehr richtig faſt allgemein zugeſchrieben,
weswegen er vom Vf. , ſo wie wegen des dritten Fin-
ergliedes, welches wohl gewiſs häufiger iſt, als
Ä N. glaubt, getadelt wird. Die Daumenkralle
fand, der Vf, bey vielen, nicht bey allen Tagraub-
vögeln, bey den mehreſten hühnerartigen, Sum f-,
Schwimm- und Sangvögeln, nur bey keinen Peis.
Bey den Papageyen haben wir ſie angetroffen. So ſehr
wir dieſer Abhändlung und dem in ihr, ſo wie in j
ſer ganzen Schrift, herrſchenden Beobachtungsgeiſte
des Ä das gerechte Lob zollen: ſo müſſen wir doch
bemerken, daſs wir folgende Stelle nicht geſchrie-
ben haben möchten: » Dieſe (Nagel-) Bildung macht
es zugleich wahrſcheinlich, daſs die Urform der Fj
gel in der Fuſsform - oder doch in einer, dieſer ſehr
ähnlichen 3 beſtand: denn die Nägel gehören den Fº-
ſsen an ſie haben im reife der Flügelfunkzion (ſe
keine Bedeutung, und ſind da wohl nur durch ##
loſes Nachahmen und Ueberbleiben der Fuſsforn"
Die ſechſte Abhandlung enthält: Bemerkungen über
die Knochen der Füße in einigen Vögeln, und zwar
1) über das Knie des Steißfußes, Podic eps auribus
und minor. Hr. Cuvier behaupte unrichtig, daſs
die Steiſsfüſse ſtatt der Knieſcheibe eine Verlängerung
des Schienbeins beſäſsen, und eben ſo unrichtig Hr.
Blumenbach, daſs ſich bey vielen V genaue Ä.
CI1C1DS
----- 109 / 466 -----
197
Num. 25. JANUAR 1 81 2. - 198
=-F- - - - - - - - - - -
- ----- - - - - --
ſcheibe ein bloſser Fortſatz der Schienbeinrºhre fände,
- da doch alle Vögel, und auch die Steiſsfie, eine
Knieſcheibe beſitzen, worin wir dem Vf, vollkommen
beyſtimmen. 2) Ueber die Gliederung der Fßzen,
beſonders im Ziegenmelker und der Mauerſchwalbe. Bey
allen Vögeln finde eine Progreſſion in der Gliederzahl
der Zehen, bey den vierzehigen die 2te, 3te, 4te, 5te,
bey den dreyzehigen die 3te, 4te, 5te oder 2te»,3te,
4té Statt. Bey den in dieſer Rückſicht unterſuchten
Vögeln machen nur der Strauſs und Kafuar eine Aus-
nahne, da beide an allen Zehen vier Glieder haben.
(Dieſs iſt unrichtig: der innere Zehe des Kaſuars hat
nur zwey Glieder). Eine bis jetzt noch nicht be-
merkte Abweichung fände man beyrn Ziegenmelker,
deſſen Zehen 2, 3, 43 4, und bey der Mauerſchwalbe,
wo ſie 2, 3, 3, 3 Glieder haben. 3) Ueber die Wende-
zehe (Digitus verſatilis) des Eisvogels, welche
ihm natürlich, wie es auch ſchon von andern geſche-
hen iſt, abgeſprochen wird.
-
Dieſs iſt der Inhalt dieſer gehaltreichen, die Kennt-
niſs der Knochen der Vögel ſo ſehr bereichernden
Schrift. Wir wünſchen, Ääſs der Vf, uns mit meh-
reren ähnlichen Arbeiten beſchenken, dann aber
die vielen unnöthig eingeführten undeutſchen Wörter,
nebſt den Sonderbarkeiten der Orthographie, ver-
meiden möge. So ſtoſsen wir auf: Reſpiräzionsorga
wismus, partikuläres Athmungsorgan, # 77-
Ä der Lungenreſpirazion u. f. w. Wir wiſſen
ehr gut, daſs dieſer Tadel nicht den Vf, allein trifft,
konnten aber um deſto weniger ihm unterdrücken,
theils um auch andre zu warnen, theils weil Hn. N's
Buch es verdient, gut geſchrieben zu ſeyn, und wir
hoffen, daſs es nicht ſein letztes ſeyn werde.
S TA TI ST I K.
BERLIN, b. Braunes: Die Koſaken, oder Geſchichte
derſelben, von ihrem Urſprunge bis auf die Gegen-
wart, mit einer Schilderung ihrer Verfaſſung und
ihrer Wohnplätze, von Karl von Plotho, königl.
preuſs. Premier-Kapitän u. ſ.w. 87 S. 8. (12 gr.)
Eine gutgeſchriebene gedrängte Geſchichte der Ko-
ſaken nimmt beymahe die Hälfte dieſes gerade nicht
wichtigen, aber doch intereſſanten Beytrags zur
Kenntniſs des merkwürdigen Volkes ein von dem
der durch mehrere kleine geſchichtliche und militä-
riſche Schriften bekannte Vf, mit Recht ſagt, daſs es
allein das mittlere Europa gegen die Ueberſchwem-
mungen der orientaliſchen Barbaren (gegen die Tata-
ren und Türken) geſchützt habe, und das alſo auf
den Dank der cultivirteſten Nationen gerechte An-
ſprüche hat, Auch verdankt ihm Ruſsland bekannt-
lich die Ä Und Eroberung Sibiriens. Das
Üvolk bildete ſich durch ſeine Niederlaſſungen in dem
Zeitraume vom Jahre 132o bis 1540. in der ſchönen
Ukraine oder dem gegenwärtiger Kleinruſslande, wo
es bis 1570. unter einem aus einer Mitte gewählten
Oberhaupte in einer freyen geſellſchaftlichen Vereini-
gung blieb, bis ſich ein bedeutender Theil an Don
niederlieſs, und ſich ſpäter wieder in mehrere Zweige
vertheilte. – Das Ä Koſak iſt Tatariſch, und
heiſst ein junger raub- und kriegsluſtiger Soldat: es
wurde Name fr die ukrainiſchen Freywilligen 156.
in dem Kriege, welchen Sigismund I., König von Po-
len und Oberherr der Ukraine, mit dem ruſſiſchen
Groſsfürſten Waſſilei führte. – Sigismund, erzählt
der Vf. (S. 8.), beſchwerte ſich bey dem Tatarchan
über den Einfall von 3oooo Tataren in Polen, mit
dem ſie noch dazu alliirt waren, und der Tatarchan
begnügte ſich mit der Antwort: es ſind meine Koſa-
ken geweſen: da vereinigte ſich das ukrainiſche Frey-
corps, um ſich zu rächen und vor fernern Einfällen
zu ſichern, und fiel verwüſtend in die Türkey ein;
und auf die Klage des Tatarchans antwortete Sigis-
mund mit den männlichen Worten: es ſind meine Ko-
ſaken geweſen (oder freye leicht räuberiſche Trup-
# und von dieſer Zeit nahmen ſie dieſen tatari-
chen Namen an. – Sie ſind urſprünglich Ruſſen,
und zwar vereinten ſie ſich in den untern Gegenden
des Dnepr, als durch den litthauiſchen Fürſten Gede-
min dem kiew-ruſſiſchen Staate-ein gewaltſames Ende
gemacht, und dadurch die Ukraine litthauiſche Gränz-
Ä wurde. – Es waren Unzufriedene, deren
Kleine Zall bald durch Flüchtlinge aus Polen und an-
dern ruſſiſchen Nebenländern vermehrt wurde. Der
Reiz einer freyen Lebensart und der Beute von den
Tataren und Türken feſſelte ſie in ihren Wohnplätzen
auf den Inſeln im Dnepr unterhalb Tſherkaffi bis
nach Oczakow hin, die ſie durch Befeſtigungen den
Tataren unzugänglich machten, und ſie wurden durch
Jagd, Fiſchfang und Scharmützel micht allein mehr
abgehärtet, ſondern auch immer kühner, unterneh-
mender und gegen Lebensgefahren immer gleichgül-
tiger. – Ihr erſtes bekanntes Oberhaupt war im
oben erwähnten 1516ten Jahre Langkaronsky: ſchon
1535. verwüſteten 3ooo Koſaken das ruſſiſche Gebiet,
und Sigismund I. gab ihnen zur Belohnung ihrer wich-
tigen Dienſte 1540. die Ländereyen oberhalb der merk-
würdigen 13 Waſſerfälle des Dnepr zum ewigen Ei-
enthum, und ſie ertheilten dieſer Kolonie den Namen
Kleinruſsland, oder Male Ruſſe. – Doch bald breite-
ten ſie ſich bis an den Bug und Dnieſter aus. – Der Vf-
giebt eine artige Beſchreibung von ihrer Fechtart ge-
en die Tataren und 1’ürken zu Lande und zu Waſ-
er: denn ſie waren eben ſo kühne Freybeuter zur
See. – Stephan Bathori gab ihnen 1576 eine regel-
mäſsigere militäriſche Verfaſſung. – Unter ſeinen
Nachfolger empörten ſie ſich 158 wegen Bedrückun-
gen, die ſie erleiden muſsten, weil man ſie zu fürch-
ten anfing, wurden aber von den Polen geſchlagen
und muſsten ihren Hetman ausliefern, der enthauptet
wurde. – 1595. ſollten ſie ſogar der griechiſchen Kir-
che entſagen und ſich dem Papſte unterwerfen. -
Jetzt entſtand eine Empörung und ein Krieg, der, mit
einigen ruhigen Zwiſchenräumen; bis 1654 währte -
Sie unterlagen und verloren alle ihre Freyheiten, wo-
durch mehrere Auswanderungen veranlaſst wurº.
----- 110 / 466 -----
199 A. L. Z. Num. 25.
2OO
JANUAR I 8 I 2.
In dieſem entſcheidenden Augenblicke wählten ſie zu
ihrem Hetman Bogdan Chmielniki, der 1648. im Ma
alle Koſaken auf der Inſel Tomahowka verſammelte,
von hier aus in Polen verwüſtend einfiel und groſse
Fortſchritte machte, bis ihn Kaſimir V. nach einem
dreytägigen blutigen Kampfe entſcheidend ſchlug;
Ä erzwangen die Koſaken in dem zborowiſchen
Vertrage vom 19. Aug. 1649. die Beſtätigung und
ſelbſt Erweiterung aller ihrer Freyheiten und Vor-
rechte. – Bald aber bildete Chmielniki aus 60,oooKo-
ſaken, die das weſtliche Ufer des Dnepr bewohnten,
1o beſondere Corps, und alliirte ſich bereits 1651. mit
den Tataren gegen die Polen, welche jedoch abermals
entſcheidend ſiegten. – Sie unterwarfen ſich durch
eine (vom Vf. mitgetheilte) Capitulation; da aber die
Polen ihr Wort nicht hielten ſo übergab Chmielniki
die Republik 1654. dem ruſſiſchen Zaaren Alexei Mi-
chailowitſch zum Schutz, welchem Beyſpiele auch
Kiew und das Land auf dem öſtlichen Ufér des Dnepr
folgte; und ſo wurde nach 334 Jahren Kleinruſsland
oder das ehemalige Groſsfürſtenthum Kiew wieder
mit dem Hauptkörper der ruſſiſchen Monarchie ver-
einigt.–. Auch von dieſem Unterwerfung acte theilt
der Vf, die für die Koſaken ſo günſtigen Haupt- Ar-
tikel mit. [Daſs Ruſsland dadurch nur 2619 Q. Mei-
len gewonnen habe, iſt wohl ein Schreibfehler: es
beträgt über 5ooo Q. Ä – Doch auch unter dieſer
neuen Oberherrſchaft blieben ihre Rechte nicht un-
gekränkt, und als 17o8. der bekannte Hetman Mlo-
Ä ſich mit Karl XII. vereinigte, nahm ihnen Pe-
ter I. faſt alle ihre Vorrechte und ſuchte ſie zu ſchwä-
chen: auch durften ſie 1722. keinen neuen Hetman
wählen, ſondern er ſetzte eine ruſſiſche Regierung
nieder. – Peter II. ſtellte 1727. die contractmäſsige
Verfaſſung der Ukraine wieder her, und die Koſaken
wählten ſich wieder einen Hetman, nach deſſen Tode
jedoch abermals eine ruſſiſche Regierung niedergeſetzt
wurde. – Eliſabeth ſtellte die Hetmans würde in dem
Bruder ihres Lieblings, Alexei Raſumowsky, dem
Sohne eines ukrainiſchen Bauern, Kiril Gregorowitſch,
wieder her. (Der Vf, irrt, wenn er Al. Kaſum. bey
EliſabethsThronbeſteigung vorzüglichthätigglaubt.)–
Katharina II. hob dieſe VWürde wieder auf, und die
ukrainiſchen Koſaken verloren ihre ehemalige Verfaſ-
fung gänzlich. – Von den aufgelöſeten ukrainiſchen
Koſaken beſtehen noch gegenwärtig zwey getrennte
Zweige: die Charkowſchen, oder Slobodiſchen (Bu-
giſchen), und die vom ſchwarzen Meere (ein Ueber-
reſt der Saporogen). – Der zweyte Hauptzweig ſind
die Donſclen, die unter einem Aitaman (gegenwärtig
der bekannte General der Cavallerie, Mathei Iwano-
witſch Platow) noch einer Art republikaniſchen Ver-
faſſung genieſsen. Sie können über 60,ocó Mann ins
Feld ſtellen, haben bereits eine treffliche reitende Ar-
tillerie und tirailliren auch ſchon zu Fuſs. Von ihnen
gingen mehrere Zweige aus, deren der Vf. fünfe auf-
führt: die uralſchen, ſibiriſchen, orenburgiſchen,
grebenſkiſchen und wolgaiſchen, die ihre regelmäſsi-
gern Verfaſſungen gröſstentheils dem gegenwärtigen
Kaiſer zu danken haben. – Etwas mehr Äusführlich-
keit in Darſtellung ihrer Sitten und Lebensart würde
dem Leſer dieſer intereſſanten Schrift, die das Be-
kannte in einem leichten Ueberblicke darſtellt, will-
kommen geweſen ſeyn. -
-
SCHÖNE KÜNST E.
CöLLN, b. Rommerskirchen: Ino. Ein lyriſches
Drama in 3 Acten. Von Goh. Sjoſ Pfeiffer. 1809.
62 S. 8. (8 gr.)
Vorliegender Verſuch, eine griechiſche Mythe ly-
riſch - dramatiſch zu bearbeiten, in der Art, wie
»jupiter und Semele" von einem neuérn Dichter dar-
geſtellt worden», iſt nicht unglücklich ausgefallen.
Es herrſcht lyriſcher Schwung darin, und die äuſsere
dramatiſche Anordnung iſt ohne Tadel; nur wird die
in ſolchen Stücken ſchwer zu vermeidende Miſchung
des Mlodernen und Antiken nie einen reinen Ein-
druck gewähren, ſo wenig als die buchſtäbliche Nach-
bildung der alten Tragödie, wie ſie der geiſtreiche Vf.
der Kalirrhoé in einigen ſeiner Dramen verſucht hat.
-
\
Univerſität e n.
Breslau.
D. vom Hn. Prof. Schulz ſeit zwey Jahren in Frank-
furt a. d. O. geſtiftete theologiſche Geſellſchaft, deren
Beſchäftigungen durch ein Reſcript des Königl. Depar- .
tements für dem Cultus und öffentlichen Unterricht vom
5. Jan. 18.11. aufmunternder Beyfall ertheilt, und mit
der erfreulichen Zuſicherung beſonderer Unterſtützung
ihrer fleiſsigen und ausgezeichneten Mitglieder beglei-
LI TE RA R I SCH E NACH RICHT EN.
tet wurde, ſetzt ihre gewöhnlichen Uebungen auch
hier fort; jedoch ſteht, nach neuern Verſicherungen
des König. Departements, dieſer Uebungsgeſellſchaft,
ſo wie denen der Hn. Profeſſoren Bredoto und Thilo,
welche ſich eines gleich glücklichen Fortgangs erfreu-
ten, eine völlig neue Organiſation bevor. Zür Grün-
dung eines theol. Seminars iſt ein jährlicher Fond von
2oo Rthlr. ausgeſetzt, über deſſen ſpecielle Verwen-
dung die proteſtantiſche theol. Facultät Vorſchläge ein-«
zureichen aufgefordert worden iſt.
----- 111 / 466 -----
2Qi
20.
N U m.
2Q2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
30. Fanuar 18 I 2.
-
*-
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIpzrc, in d. Weidmanniſchen Buchh.: M. T. Ci-
ceronis Philoſophica omnia. Ex ſcriptis recens
collatis editisqué libris caſtigatius et explicatius
eclidit Sjo. Aug. Goerenz –Yolumen primit. „De
Legibus libros III. continens. 1809. XXXVI u.
319 S. gr. 8.
DIE dieſe neue Ausgabe der philoſophiſchen
Schriften des Cicerogeit ſowohl die Kritik des
Textes, als die Erklärung um einen ſehr beträchtli-
chen Schritt ihrer Vollendung entgegen: , Hr. G. ver-
einigt alle Eigenſchaften, die um eine ſolche Bearbei-
tung glücklich auszuführen einem Herausgeber zu
Ä ſind, Beleſenheit, Sprachkunde, Feſs im
Gebrauche der kritiſchen Hülfsmittel, und Scharfſinn
in Beurtheilung der Lesarten, in Auffindung und Lö-
fung der Schwierigkeitenz verbunden mit Geſchmack
und Beſcheidenheit, die ihn gleich weit von ängſtli-
cher Anhänglichkeit an die Handſchriften, als von
kecker und übermüthiger Sucht von ihnen durch Con-
jecturen abzuweichen entfernt halten. Daſs Hr. G.
mit den Büchern de legibus anfeng, war gerade das
bequemſte, um ſeinen Beruf zu dieſer Ausgabe zu be-
urunden; weil gerade in dieſen Büchern noch weit
mehr zu thun iſt, als bey einigen andern, z. B. den
Tjulämis, die durch Wölf's Recenſion ſo viel gewon-
nen haben.
Der Herausgeber hat von acht Handſchriften ent-
weder Auszüge der Lesarten gehabt, oder ſelbſt die
vergleichung angeſtellt. Er nennt ſie nach ihrer Wür-
digkeit in folgender Ordnung: I) Cod. Bruxianus, in 4.
auf Pergament, aus dem 12ten Jahrh. 2) Viennenſis
ſaec. 14. 3) Gudianus II. menbraaees, von Heuſin-
er in der Vorr. zu Cic. de off beſchrieben. 4) Dres-
Ä II. membr. aus dem 15ten Jahrh. 5) Caſſelaxus.
Unter dieſem Namen erhält man die Varianten die
ein Beſitzer der Ausgabe des Victorius ehmals im J. 156o.
aus einer Caſſeler Handſchrift ausgezogen und am
Rande beygeſchrieben hatte. Dieſs Exemplar beſaſs
der ſel. Zéüne, der es dem Herausg. mittheilte. Wo
es nach deſſen Tode hingekommen, iſt ihm unbe-
kannt. 6) Gudianus I. den Erneſti, aber nicht genau
genug, verglichen, ungefähr aus dem 14ten Jahrh.
) Dresdenſis I. ganz jung und von keinem Werthe.
§5Uffenbacenſis enthält noch mehr philoſ. Werke des Ci-
cero, iſt aber in dieſen Büchern ſo zerriſſen, und die
Buchſtaben ſind ſo verbleicht, das er nur in wenig
Stellen zu brauchen war. Der Herausg hat die in-
tereſſante Bemerkung gemacht, daſs die bekannten
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Codd. dieſer Bücher ſich in zwey Familien (oder, wie
es andre nennen, Recenſionen) abtheilen laſſen; zu
der beſſern gehören Brux, Vienn., Gud. II., Dresd. II.,
Uffenb., die mehrſten von Victorius und Turnebus,
unter Gruters Handſchriften Cod. St. Victoris, und
Palat.4. von Daviſiſchen Harleianus, Elienſis, und Ma-
dianus. Zur ſchlechtern die übrigen; auſser daſs ei-
nige bald dieſer bald jener Recenſion folgen, wie
JDresd. J., Caſſel., Vien. 4., Pariſ, Harl. 2., Bodl. E.
Auſser den Handſchriften verglich Hr. G. faſt
alle vorzüglichere Ausgaben, vornehmlich die von
Turnebus und Cratanter, auch die Ausgabe ſl. et a.
aus dem 15ten Jahrhundert.
In der Einleitung unterſucht der Herausg. zuerſt
die Echtheit dieſer Bücher. Daſs ſie von Cicero her-
rühren darf man nicht bezweifeln; aber ſie ſind ſehr
ungleich ausgearbeitet, und haben nicht die Vollen-
dung der letzten Hand erhalten. Und da ſie Cicero
Divin. II, I. unter ſeinen Schriften nicht aufführt,
noch ſonſt ihrer gedenkt, ſo müſſen ſie nicht von ihm
ſelbſt herausgegeben, ſondern erſt nach ſeinem Tode
bekannt gemacht worden ſeyn. Daſs ſie nach Clodius
Tode, vor den Büchern dé Finibus geſchrieben ſeyn
müſſen, haben ſchon ſeit Turnebus Ä meiſten Aus-
leger eingeſehen. Hr. Wagner bemerkte aus III, 18.
daſs Cato zur Zeit ihrer Abfaſſung noch gelebt haben
müſſe. Auch ſchlieſst er aus Epp. ad (. Fr. II, 14.
III, 5. daſs fie vor dem Proconſulat in Cilicien geſchrie-
ben worden. Der Satz iſt richtig, nur beweiſen ihn
dieſe Stellen nicht, da ſie ſich auf die Bücher dere
ublica beziehen. Daſs aber Appius Claudius noch
ebte ſieht man aus I, 13., eben ſo daſs die Bücher vor
dem Tode des Pompejus geſchrieben ſind aus IlI, 9.
vergl. mit I, 3. Die Stellen aber II, 16. und III, 9.
verrathen, daſs die Bücher nicht lange nach Milo's
Verurtheilung geſchrieben ſind. Ueber dieſs deuten
II, 12. und III, 19. an, daſs der Vf, nicht lange vorher
zum Augur erwühlt worden. Hr. G. konnte noch
dieſs als eine Zeitbeſtimmung anführen, daſs die Bü-
cher des Appius Claudius de jure augurali II, 13. er-
wähnt Ä Der Anfang dieſer Bücher war A.702.
bereits in Cicero's, dem ſie zugeeignet waren, Hän-
den. Epp. ad Div. III, 4. Ä alſo alles dahin
überein, daſs die Bücher nach Milos Verurtheilung
A.7oI. geſchrieben ſind. Nun meynte zwar Chapmann
in der Abhandlung de aette Ciceronis libror. delegg.
(hinter Tunſtalli Ep. ad Conyers Middleton. Cantäbj.
I741.) daſs man aus obigen Gründen nichts beweiſen
könne, weil Cicero, wie andre Vff. von Dialogen die
Zeit worin ſolche Geſpräche gehalten worden, zu er-
dichten Pflegen. Dagegen aber laſst ſich, auſser dem,
Cc WAS
----- 112 / 466 -----
zos
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
was Hr. G. beygebracht hat, noch dieſes anführen,
daſs Cicero ſelbſt gar keine Zeit angiebt, wenn dieſe
Geſpräche gehalten ſeyn ſollen. s wird bloſs vor-
ausgeſetzt, daſs ſie auf ſeinem Landgute bey Arpinum
zwiſchen ihm, Atticus und Quintus Cicero gehalten
worden. - -
Ferner erweifet Hr. G. mit beſſerem Grunde als
bisher geſchehen, daſs Cicero ſechs Bücher de legibts
geſchrieben habe; und endlich führt er überzeugend
aus, daſs Cicero in der äuſsern Form dieſer Geſprche
den Plato nachgeahmt, in den Sachen und Grund-
ſätzen aber hauptſächlich dem Stoiker Chryſippus ge-
folgt ſey.
lg Ä Kritik des Textes hat durch des Herausge-
bers Sprachkenntniſs, Beſonnenheit und Scharfſinn in
Erwägung der Gründe und Gegengründe ſehr viel ge-
wonnen. So iſt I. c. 3. § 8. a quibus temporibus ſcri-
bendi capiat exordium, gewiſs beſſer als capitur,
eben ſo c. 4. §. 13. mam et a primo, aus einigen Hand-
ſchriften, da gewöhnlich das et, welches ſich auf das
folgende neque bezieht, fehlt. Unfehlbar richtig iſt
c. . § 14. wo auf die Frage des Attius: Sed jam or-
dine explicare, quaeſo, de jure civili quid ſentias,
die Antwort des Cicero bisher ſo anfeng: Ego memini
ſummos fuiſſe in ciritate noſtra viros etc. von Hn. G. ge-
ſetzt worden Egone? Summos – viros, was ſchon Tur-
mebus vorgeſchlagen hatte. Doch hatte, was nicht be-
merkt iſt, Hr. G. hier ſchon den Davies zum Vorgän-
ger, der dieſe Lesart aus funf Handſchrifteh beſtä-
tigte. In der Note führt Hr. G. noch mehrere Stel-
len des Cicero an, wo dieſes ihm ſo gewöhnliche Egone?
herzuſtellen iſt.- Mit allem Rechte verwirft Hr. G.
ebendaſelbſt die gewöhnliche Lesart, id autem incogni-
tum eſt, minusque in uſu neceſſarium. Er ſetzt dafür
idautem incognitum eſ minus qtam in ufu neceſſarium,
und erklärt dieſes in der Note ſo: jus civile diligentius
et ſubtilius excultum eſ quam uſus ipſe deſ deret. Wir
würden aber des vorhergehenden Contextes wegen
dieſe Lesart lieber ſo erklären: dieſes aber iſt noch ge-
niger unbekannt, als es für den Gebrauch nothwendig
iſt. Vorher hatte Cicero geſagt, daſs das gewöhnliche
bürgerliche Recht, worüber die ICti ihre Beſcheide
Ä gegen das ganze jus civitatis etwas unbeträcht-
iches und geringfügiges ſey. Er ſagt von den ICtis,
eos magna profeſſos, in par vis eſſe verfatos; und ſetzt
hinzu: Ä enim eſt (beſſer quid eſ enim) tan-
tum, quantum jus civitgtis ! quid autem tam exi-
guum, quam eſ munus hoc eorum, qui conſuluntur,
uantquam eſ populo neceſſarium. Nun ſagt er von den
Ctis: Jed hoc civile (jus) quod vocant eatents exercue-
zunt, quoad populum praeſare voluernt. Und nun
folgt die ſtreifige Stelle, die wir noch lieber dem gan-
zen Zuſammenhange nach ſo leſen möchten: id aüten
in eognitione minus eſt, in uſe neceſſarium. Was er hier
durch minus (geringfügiger) ausdrückt, nannte er
- vorher exigutm. Statt in cognitione minus würde
Qudendorp's Lesart in cognitöne tenui eſ eben den
Sinn geben. Mit gröſstem Rechte tadelt Hr. Goe-
renz, daſs in der Stelle c. 5. ut hoc, civile quod
dicimus in parvum quendam et.anguſtün locum con-
vorher qui nihil timebit ſtehn.
cludatur, Erneſti und Wagner das Wort natit-
rae hinter concludatur wieder aufgenommen haben,
was andre längſt verworfen hatten. Es iſt nicht
nur ganz gegen den Sinn, ſondern macht auch einen
häſslichen Uebelklang, da gleich die folgende Periode
mit naturae anfängt. Hr. G. hätte daher noch beſſer
gethan, es wie Davies, ganz herauszuwerfen, als es
noch erſt in Klammern zu ſetzen. Eben ſo richtig iſt
c. 8. §. 25. mit Davies für neque tamen immanſitetage-
ſetzt worden, neque tam manjueta, Bey der Stelle c 9.
§ 27. nam et oculi nimis arguti, queinadmodum animo
affecti ſinus, loquuntur der föjderjej
ſo ſcharfſichtigen und in Verbeſſerung der Lesarten ſo
glücklichen Ä widerlegt zu werden verdient, der
in obſ. cc Heſych. (T. IV. S. 5. der Opp. crit.) vor-
ſchlug: nam et oculi limis argnti. Eher hatte noch
Bentley, auf den T. verweiſet, Grund in Cic. Tuſc. T. lll.
c. 9. für nimis intuendo zu leſen limis intitendo. In
unſrer Stelle iſt das nimis arguti mehr nicht als valde
arguti, oder was Quintilian ſo ausdrückt: oculi plu-
rimum in vultu valent. Mit vollkommenſtem Rechte
hat Hr. G. die alte Lesart c. 1o. ratio - - certe eſt commt-
nis doctriná differens, diſcendi quidem facultate par,
hergeſtellt, wofür Davies, Erneſti und Wagner
doctrina differens, diſcendi quidem facultas par einge-
führt hatten. Eben ſo richtig iſt c. 12. vor quod di-
cam naturam eſſe, das Wort jus nach Pearce's V Ä
eingeſchoben; und die ganze Redensart durch Paral-
lelſtellen beſtätigt. C. 13. lieſt Hr. G. et res/e ſcha-
bet, und zeigt ſehr gut den Unterſchied dieſer Wort-
ſtellung von der andern res fic ſe habet. Die Stelle
c. 13. ad res publicas firmandas et ad ſtabiliendas vires,
fanandos populos omnis noſtra pergit ratio; hat Hr. G.
alſo verändert: ad res fuas firmandas et ad ſtabiliendas
vires, ſanandos eſſe populos, omnis noſtra pérgit oratio.
Hier ſoll pergit oratio das fanandos éſſe populos regie-
ren, und von ſanandos eſſe populos das doppelte ad –
ad abhängen. Das erſte dünkt uns doch hart; und
die beiden Glieder ad res ſuas firmandas et ad ſabi-
liendas vires ſagen völlig einerley. Daher wir vörzie-
hen möchten: ad res publicas firmandas, ad ſtabilienda
jura, ad ſociandos populos omnis noſtra pertinet oratio,
wozu die Lesart der alten Handſchrift des Urſinus das
meiſte darbietet, nur daſs wir für pergit, pertinet vor-
ſchlagen. Trefflich aber iſt die durch Händſchriften
begründete Verbeſſerung der Stelle: Ita fit ut et nulla
fit omnino juſtitia, ſi neque natura eſt, et ea quae propter
utilitatem conſtitititur 2 utilitate alia convellitur, wo nun
ſtatt: et ea geſetzt iſt eaque, und illa für alia. C. 14.
ſetzt Hr. G. nach Handſchriften und früheren Editio-
11611 richtig faciet et metietur wo andre facit et metitur
haben. Nur ſollte wohl auch aus eben dem Grunde
Die höchſt ſtreitige
Stelle c. I7. nos ingenia juventm natura judicamus, non
item virtutes et vitia, quae exiſtunt ab ingeniis , judica-
buntur An ea non aliter? haneſia et turpia non äd natu-
ram referri neceſſe erit hat Hr. G. alſo geordnet: Nos
ingenia juvenum non item ? at ingenia naturg. Virtu-
tes et vitia, quae exiſtunt ab ingeniis alter judicabi-
tur? an ea, a liter qua m honeſta et turpia-
140Hz
----- 113 / 466 -----
---–
Num. 26.
2O5
non ad natur am referri neceſſe erit. Den
letzten Satz halten wir für ein Gloſſem des erſten; die
erſten aber ſcheint uns Cicero kürzer alſo gefaſst zu
haben: Wos ingeniä juvenum natura; virtutes et vitia,
quae exffint ab ingeniis, aliter judicabuntur C. 19.
Ä uns die Vermuthung des Herausg. daſs in der
telle:«ac nimis forum philoſophorum pudet, qui nul-
lum vitum vitare, miſ judicio ipſo notatum pºtent, das
Wort vitare auszuſtreichen ſey, ſo ſehr, daſs wir es
aus dem Texte herausgeworfen hätten. So beſchei-
den und vorſichtig übrigens Hr. G. in Aufnahme eig-
ner Conjecturen iſt, ſo ſehr hatte er Recht, Lib. III.
c. 9. quia jan de Saturnini ſupplicio reliquis dicam?
ſeiner vortrefflichen Verbeſſerung in dem Text Platz
zu geben: Quid jam de Saturnino, Supicio, relºqtis
dicäm? Gleichen Beyfall verdient II, 1. mam opinor
Liri alter fumini nómen ce, ſtatt der gemeinen Les-
art: man opinior illi alteri fujini nomen eſſe, welches
gar keinen oder einen Ä Sinn giebt.
Nicht ſelten hat auch der Text unter Hn. G's.
Händen durch beſſere Interpunction gewonnen. So
I, 7. Quibus auten haec ſunt inter eos communia, et ci-
vitatis ejusdem habendi ſunt. Si vero iisdem imperiis et
poteſtatibus parent; multo etiam magis. Parent autem
huic coeleſti deſcriptioni etc. Hier war ſchon Davies
vorgegangen; nur hatte dieſer noch ii nach poteſtati-
busparent, was Hr. G. mit Recht Ä hat.
So iſt I, 15. das Fragzeichen nach imponere voluiſſent
Ä in Semicolon verwandelt; wie aber auch Da-
vies ſchon gethan hatte. -
An einigen Stellen ſind Wörter oder ganze Sätze
eingeklammert die Hr. G. für gloſſenata hält. So
Il, 5. die Worte: etiam ſi pernicioſum aliquid populus
acceperit. Hier würden wir doch bloſs das etiam aus-
ſtreichen. Denn wenn der Satz mit cuicuimodi fuerit
illa ſchlieſsen ſoll, ſo geht die Concinnität gegen den
vorhergehenden verloren. Man möchte aber dabe
fragen, wozu die Worte cuicuimodi fuerit illa dienen
ſollen. Denn iſt eine lex pernicioſa, ſo kann ja über
die Beſchaffenheit kein Zweifel ſeyn. Einen beſſern
Sinn gäbe cujuscunque fuerit illa, i. e. a qtiocitnique
lata. Völligen Beyfall geben wir Hm. G. wenn er
II, 26. die Worte: tuendaeque civis peritiſſimus als un-
echt in Klammern ſetzt. So ſind auch II, 27. die
Worte: Deinceps-dicit eademilla – poenis impiorum
zuverläffig unecht, und könnten ohne Sedenken aus
dem Texte geworfen werden. Die Stelle c. 21. Sed
certe res ita ſe habet – tanquan lege vivere welche
Hr. G. mit mehrern gelehrten Freunden anfänglich
für singeſchoben hielt, ſucht er doch noch zu verthei-
digen. So viel iſt indeſſen gewiſs; daſs viel Gründe
gegen ſie bleiben.
Noch ſey es uns erlaubt einige Stellen zu berüh-
ren, wo wir in der Beſtimmung der Lesart von Hn.
G's. Urtheil abweichen. Lib. 1. c. 9. iſt in dem Satze:
et rerum plurimarum obetras neceſſarias intelligentias
enodavit; das Wort neceſſarias auszuſtreichen. Es hat
hier gar keine Bedeutung; auch pflegt Cicero ſo nicht
zwey Adjectiven dem Subſtantiv voraus zu ſetzen.
Das Wort ſcheint in die Handſchriften gekommen zu
JANUAR I 8 I 2.-
ſich Cicero, da die Villa zu Arpinums Grun
206
ſeyn, indem ein Abſchreiber das kurz vorher am Ende
des achten Kapitels ſtehende neceſſarias noch im Ge-
dächtniſſe hatte, oder ſich mit den Augen dahin ver-
irrte. Lib. II. c. 2. ſtieſs Hr. G. nicht ohne Grund,
ſowie andre vor ihm bey der Stelle an: Sed illud ta-
men quale eſt, quod paulló ante dixiſti, hunc locum (idem
ego te accipio dicere Arpinttr) germanan patriam eſſe
veſtram ! Ä hatte geſagt, er ſey auf ſeiner väterli-
chen Villa bey Arpinum, auf der er ſich eben mit
ſeinen Freunden befand, geboren, und dieſe Villa
ſey alſo ſein natürliches Vaterland. Was ſoll nun die
Pärentheſis ſagen (idem – Arpintn). Hr. G. ſchlägt
vor zu leſen: id enim egote, und erklärt es ſo: hunc
enim locum i. e. villan cum dicis, accipio te inteiligere
velle Arpinum, municipium. Warum ſollte aber Atti-
cus ſo etwas verſtehn? Die Villa bey. Arpinum, war
ja doch nicht das Städtchen Alpinum ſelbſt, ob Ä
UIl
Boden gehörten, mit Recht einen Arpinaten nennen
konnte. Wir glauben alſo Atticus wollte ſagen: was
du ſo eben von dieſer Villa ſagſt, das pflegſt du, wie
ich höre, auch zuweilen von Arpinum zu ſagen. Lib. I,
c. 4. ut quemadmodum Roſcits, familiaris tuus» in fe-
nectute numeros in cant ceciderat, ipſasque tardiores fe-
cerat tibias. Hier verwirft Hr. G. mit allem Rechte -
die abgeſchmackte Lesart: n. i. c. cecinerat. Ungleich
beſſer iſt ceciderat, die Lesart beſſerer Handſchriften.
Nur möchten wir nicht mit Hn. G. dieſes ceciderat
von cadere ableiten: denn es dünkt uns für Cicero's
Stil zu hart, wenn cadere numeros für cadere quoad nu-
meros ſtehen ſollte. Beſſer alſo dünkt uns dieſes ceci-
derat mit Cameraritts von caedere abzuleiten - wenn
man nicht gar lieber inciderat leſen wollte. Indeſſen
wie caeſim ſtatt inciſin in der Lehre vom Numerus ge-
ſagt wird, ſo könnte auch caedere numeros recht gut
von öfteren Pauſen im Takte geſagt werden. Ebenda-
ſelbſt §. 12. wo Ä geſagt hatte: At me hercule
ego arbitrabar poſé id popilo noſtro probari, ſite adjus
reſpondendium dediſſes. Quam ob ren, quum placéhit,
experiendum tibi cenſeo; antwortet Marcus: Hd ſi
Ä Quinte: nullum eſſet in experiendo periculum.
ier verwirft Hr. G. mit vollem Rechte den wunder-
lichen Einfall nach Id ein Punkt zu ſetzen. Indeſſen
ziehen wir doch vor mit Manutius zu leſen: experien-
dum tibi id cenſeo. , M. Siquiden, Quinte, – peri-
cultm. Cap: 7. zu Anfange hat Hr. G. den Text alſo
beſtimmt; Dasne igitur hoc nobis Pomponi, (nam Quinti
novi /ententiam de deorum immortalium vi et matztra )
ratione, poteſtate, mente, numine, ſive qtod eſ aliud
verbum, quo planus ſignificem, quod volo naturam
omnem regi? namſ honon probas, a deo nobis cauſa
ordienda eſt potiſſimum. Hier würden wir doch mit Lam-
bin vorziehn: dasne igitur nobis, Pomponi, (num
Quintinovi ſententiam) deorun immortaliun vi, ratione
poteſtate, ente, nunine (ſive – volo) naturam ommens
regi; wo ſich alles beſſer abründet, und der Haupt-
fatz gleich heller hervortritt; auch nachher für a deo
lieber die Lesart ab eo behalten: es klingt natürli-
cher: denn wenn du dieſen Satz nicht zugiebſ, ſo ni?
ſen wir von den am erſten anfangen. J
1h

----- 114 / 466 -----
26. A. L. Z. Num. 26.
JANUAR I 8 I 2. 2OF
In Abſicht der Wort- und Sacherklärung hat ſich
Hr. G. zum Geſetz gemacht, was ſchon von an-
dern geſagt war, nicht zu wiederholen; dafür fin-
det man hier viele ſolche Erläuterungen, wodurch die
vorigen Commentatoren entweder ergänzt oder berich-
tigt werden.
Am Ende ſind zwey Excurſe angehängt. Der
erſte: de gleba, poſt crematum corpus, ad complettdam
ſepulturam, in os mortui inſerta. Der zweyte; de on
ſede et ratione in ſingulis enuntiationibus. Der Vf.
bringt hier einen Punkt der feinern lateiniſchen Sprach-
lehre zur Sprache, der noch wenig bisher iſt unter-
ſucht worden. Die Frage iſt, wohin ſtellt der Lateiner
in einem Satze das Wort worauf der Nachdruck oder
der Redeaccent liegt? Das Wort, ſonus drückt frey-
lich den ſo beſtimmten Begriff noht recht aus; män
muſs ſich aber hier helfen wie man kann; wenn man
nicht längere Umſchreibungen brauchen will. Der
Vf. hat hier einen guten Anfang gemacht die Sache
ins Licht zu ſetzen, ſie bedarf aber noch eine weitere
und vollſtändigere Unterſuchung, wozu er auch Hoff-
wung macht.
Der Druck des Werks hat ein ſehr gefälliges An-
fehn. Es iſt nicht nur zwiſchen den Lettern des
Textes und der Noten ein ſchönes Ebenmaſs der Höhe
beobachtet; ſondern auch die Einrichtung getroffen
worden, daſs auf jeder linken und rechten Blattſeite
leich viel Textzeilen, folglich auch gleich viele
Ä Noten ſtehen, eine Symmetrie, die ſehr an-
enehm ins Auge fällt, ob ſie gleich nicht ohne die
leine Unbequemlichkeit zu erhalten ſteht, daſs
eine Note auf der linken Blattſeite anfängt, zu wel-
cher die Textesworte erſt auf der rechten Seite ſtehn,
wie z. B. S. I76. u. I77.
-
schöNE KÜNs Te.
KöLN, b. Rommerskirchen: Ueher den Rhythmus,
von N. Müller, Maler und öffentlichem Lehrer
der Zeichnung am k. k. Lyceum zu Mainz. 1810.
79 S. 8. (8 gr.)
Nach dem eigenen Geſtändniſſe des Vfs. im Vor-
berichte enthält dieſe kleine Abhandlung wenig
Neues; aber eine deutlichere Darſtellung der wahren
Anſicht deſes Gegenſtandes, und die Anwendung deſ-
ſelben auf unſere deutſche Proſodie, verbunden mit
einer techniſchen Beleuchtung dieſer letztern. Zuerſt
werden darin die Vortheile gezeigt, welche Geſicht
und Gehör dem Menſchen gewähren, und allerdings
iſt unter den reinerm Ä en das Gehör
am wirkſamſten. Die Eindrücke dieſes Sinnes wer-
den ſodann auf die Tonkunſt angewandt, deren Kraft
ſich vornehmlich in der Naturmuſk äuſsert, von wel-
cher die Tºnkünſteley eine Entartung ſey. Hierauf
wird der Unterſchied deutlicher geniacht, welcher
ſich zwiſchen Metrum und Rhythmus befindet. Jenes
erklärt der Vf, im engern Sinne für das Sylbenmaſs;
und den Rhythmus im weitern Sinne für die Ord-
nung in Bewegung und Zeitfolge. Rhythmus ohne
Merum ſey ein Unding, wenn ſich gleich der umge-
kehrte Fall denken läſſet. In ſeinem ganzen Um-
fange wird der Rhythmus definirt, als empfindbare
Ordnung und Abgemeſſenheit der Bewegung in
Raumtheilen, der Föne in Zeitfolge, und als das
uns anſprechende Gefühl für wohlgeordnetes Ver-
hältniſsnaſs der Theile zu einer ganzen leicht über-
ſchaulichen Kunſtmaſſe. Eine beſondere Erwägung
erhält, noch der rhetoriſche Numerus, oder das Ge-
fühl, welches aus dem ſchönen Verhältniſſe mehrerer
Redeſätze hervorgeht. Dann werden die verſchiede-
nen Meinungen über den Urſprung und die Natur des
Rhythmus geprft, wobey die Erklärung welche Sul-
zer von denſelben giebt, den meiſten Beyfall er-
hält. Ihm folgt der Vf, bey ſeiner Anwendung der
vorgetragenen Lehre auf die deutſche Proſodie, und
unterſcheidet acht Stufen oder Ordnungsgrade des
Rhythmus überhaupt, deren nähere Betrachtung
man bey ihm ſelbſt nachleſen muſs. Die Mannich-
faltigkeit des proſodiſchen Rhythmus gründet ſeinen
groſsen Umfang; und auch dieſer, wird einzeln er-
örtert, wobey zugleich der Nachtheil zu künſtli-
chen Poſitionen gezeigt iſt. Hierauf wird über die
Natur deſſelben eine nähere pſychologiſche Beleuch-
tung angeſtellt, indem er ſich ſowohl in der Natur
ſelbſt zeigt, und dann ſein Grundelement die Regel-
folge von Schällen in geordneten Zeit- und Raum-
einſchnitten beſteht, und ſein Intereſſe vornehmlich
aus ſeiner Leichtigkeit erhält. Daher die groſse Wir-
kung auf die Empfindungen, und die Ä: daſs
der Rhythmus kein Product der Kunſt, ſondern ein
in unſerm tiefſten Seyn urſprünglich gegründetes We-
ſen ſey. , Bey Kindern und dem gemeinen Manne
zeigt ſich die Gewalt deſſelben am meiſten; und
die Kunſt muſs auch hier an die Natur ſich vorzüglich
halten.
BERLIN, b. Hayn Ländliche Stunden. Von Erne-
ſtine von Kroſigk, geb. Krüger. 1806. 85 S. 8.
(8 gr.)
Gute Gedanken und religiöſe Gefühle enthaltes
dieſe in poetiſcher Proſa geſchriebenen Blätter. „Sie
ſind als ein Denkmal der Freundſchaft (dem würdige"
Probſt Hanſtein von der Vfn. errichtet) anziehen?
und verrathen ein gefühlvolles, für Religion und Liebe
begeiſtertes Herz, und einen gebildeten Verſtand.
------
----- 115 / 466 -----
=------ = ––-
209 -
Num. 27.
2TO
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytag s»
den 31. Januar 18 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften,
Von der Wochenſchrift:
Erholungen.
Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für Gebildete
Im Verein herausgegeben
WO Il
Apel, Clodius, Galletti, Th. Hell, Horn, Klingenm,
F. Laun, Graf Löben, de la Motte Fouqué, Müchler,
G. Schilling, Schorch, Schreiber, Schuderoff,
- Trommsdorff u. a. m.
wovon wöchentlich zwey Nummern erſcheinen, ſind die
erſten Stücke bereits verſendet worden. Die Voraus-
bezahling für den halben Jahrgang iſt 2 Rthlr. 6 gr. Sächſ.
oder 4 F. 6 Kr. Rhein., und die für den ganzen jahr-
gang 4 Rth)r. 12 gr. Sächſ oder 8 F. Kr. Rhein.; und
jaj kann dieſe Wochenſchr. durch die wohlöbl. Poſt-
ämer, Zeitungs-Expeditionen und Buchhandlungen
in wöchentl. Lieferungen oder Monatsheften beziehen.
Den Haupdebit hat das wohllöbl. Poſtamt in Erfurt
und die Keyſer'ſche Buchhandlung daſelbſt übernommen.
Erfurt, am 1. Januar 1812.
Die Expedition der Erholungen.
Neue Berliniſche Zeitſchrift,
von einem geſellſchaftlichen Verein,
herausgegeben
von K. Müchler. -
Dieſe Zeitſchrift erſcheint wöchentlich zweymal,
in groſs Qnarto gedruckt, in Berlin bey Diederici,
und iſt der Unterhaltung gebildeter Leſer und der Lo-
calgeſchichte der Hauptſtadt gewidmet. Auch werden
Beyträge und Berichte von auswärts, jedoch nicht ano-
nym, angenommen. Der Jahrgang koſtet 4 Rthlr.
oder 7 Fl. 12 Kr., und wer dieſs Blatt zu beſitzen
wünſcht, wendet ſich entweder an das ihm zunächſt
gelegene Poſtamt oder Buchhandlung. Erſtere fordern
Äann ihren Bedarf von dem hieſigen Königl. Poſtamte,
und letztere von den Gebrüdern Gädicke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Um das Zuſammentreffen mit andern Ueberſetzern
zu vermeiden, zeige ich hierdurch an, daſs ich ſeit
meiner Reiſe durch Italien in Ä Jahre mit
der Ueberſetzung und Bearbeitung des ſchätzbaren
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Werkes vom Profeſſor Teſa zu Bologna, über die Krank-
Dieſes Werk, deſ
heiten des Herzen, beſchäftiget bin.
ſen beide erften Pände im Jahre 1810. erſchienen, ver-
dient in jeder Hinſicht mehr gekannt zu ſeym, beſon-
ders von den die höhere Wiſſenſchaftlichkeit ach-
tenden Aerzten Deutſchlands, als bey der jetzigen Er-
ſchwerung des Buchhändlerverkehrs mit dem Auslande
möglich ſeyn würde. Ich hoffe daher in dieſer Ueber-
ſetzung eine den Aerzten meines Vaterlandes nicht un-
willkommene Arbeit unternommen zu haben. Die bei-
den erſten Bände erſcheinen unfehlbar zu der Michaelis-
meſſe dieſes Jahres, in der Gebauer'ſchen Buchhand-
lung zu Halle. Die beiden folgenden werde ich,
wenn das Original bis dahin vollendet iſt, zur Oſter-
meſſe 1813. dem Publicum vorlegen. -
-
Berlin, dem 20. Januar 1812.
- E. v on Loder, Dr.
Ewald, 3. L., Iſt es rathſam, die niederen Volks-
klaſſen aufzuklären ? und wie muß dieſe Aufklärung
ſeyn? Vermehrte Auflage. 8. Elberfeld, bey
Büſchler. Broſch. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
45 Kr.
Dieſe wichtige Frage iſt zwar in einigen Ländern
beantwortet und bejahet worden durch That und Bey-
ſpie;, es giebt aber auch noch ſo viele, wo dieſe Frage
noch in Zweifel iſt. Die oft traurigen Folgen falſcher
Aufklärung haben ein ſo ſchwarzes Licht auf dieſe über-
haupt geworfen, daſs es nöthig iſt, ſie hinreichend und
entſcheidend zu rechtfertigen. Herr Yoh. Lude. Ewald
hat ſich das Verdienſt erworben, die Licht- und Schat-
tenſeite, ſo wie die Kriterien der wahren und falſchen
Aufklärung zu zeigen. Er entwickelt in gegenwärti-
gem Werke Grundſätze, die jeder vor Augen haben
ſollte, der an der Aufklärung einer Nation arbeitet,
da die Hintanſetzung dieſer Grundſätze ſo manchen
Schaden gebracht, und die Aufklärung bey manchem
Gutdenkenden dadurch verdächtig gemacht hat, ſo be-
darf dieſes Buch keiner weitern Empfehlung.
Man wird beym Vergleichen mit der vor mehre-
ren Jahren von demſelben Verfaſſer herausgegebenen
Schrift „Ueber Volksaufklärung, ihre Gränzen und
Vortheile," manche Reſultate gamz anders, manche
Erörterungen genauer und viele Einwürfe umſtändli-
cher beantwortet finden. Das Ganze iſt mehr auf die
jºjº Zeit und ihre Bedürfniſſe berechnet. -
Möge
----- 116 / 466 -----
2 II
2 I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
. . Möge nun auch, nach dem Plane des Verfaſſers,
dieſer Verſuch in der groſsen Maſſe der Ideen, Plane
und Entſchlüſſe mitwirken, daſs die Aufklärung der
niedern Volksklaſſen micht zurück, ſondern vorwärts
gehen, daſs durch ſie nicht weniger, ſondern immer
mehr Menſchen zu Menſchen gebildet werden.
Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und in al-
den guten Buchhandlungen zu haben:
Bey ſpielſammlung
zur Uebung der eichtigſten ſyntaktiſchen Regeln der latei-
niſten Grammatik für Anfänger. Herausgegeben von
K. F. A. Brohm, Profeſſor. Preis 6 gr. Courant. – Wer
3 Exempl. unmittelbar aus der Verlagshandlung nimmt,
erhält das 6te frey.
Bey Darmmann in zä11ichau iſt erſchienen:
Bibliſche Blumenleſe, enthaltend tauſend auserleſene
Anſprüche der heiligen Schrift nach der Folge der
bibliſchen Bücher. 8.
Sintenis, M. K. H., Ciceromiſche Anthologie, oder:
Sammlung intereſſanter Stellen aus den Schriften des
Cicero. 3ter Theil. 18 12. 8. 22 gr.
rede, E, F, emcyklopädiſch - ſcientifiſche Literatur.
3tes Heft, die encyklopädiſch - mathematiſche Lite-
- ratur enthaltend. 1812. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
In der Ettinger'ſchen Buchhandlung in Gotha
ſind erſchienen:
Galletti's, J. G. A., Lehrbuch der Geographie oder
Erdkunde. Neue umgearbeitete Auflage. 8. 18 gr.
Deſſen kleine Weltgeſchichte zum Nutzen und zur Un-
terhaltung. 23ſter Bd. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wald, der Thüringer, beſonders für Reiſende geſchil-
der von E.A. von Hoff und C. W. Jacobs. ter Bd.
Mit Kupfern und 1 Karte. 8. 2 Rhlr.
”"frº", J. C, kleine Unterhaltungen für Kinder
und ihre Freunde. 8. 3 Br- -
-
k
P+
Gºº Kalender auf das Jahr 1812. Mit 12 Kpfrn.
I lith Jr.
Almanac de Gotha pour l'année 1812. Avec 12 Figures.
1 Rthlr. -
Tägliches Taſchenbuch für alle Stände auf 1812. . In rothes
Leder geb. 16 gr.
Schreibkalender auf das Jahr 1812. 8 gr.
?"eyte Nachricht, die Erſcheinung der zweyten Auf-
lage von "Y. Heinſius Bücher- Lexicon, 4 Bände
in 4”, betreffend.
W Da der Druck dieſes für die Literatur ſo wichtigen
erkes nunmehr angefangen hat und raſch fortgeſetzt
wird, der gefalt, daſs die Erſcheinung aller 4 Bände
* 9 ermeſſe "8. 2. Statt finden kaj ſo wird hier-
durch jedermann nochmals aufmerkſam gemacht, wel-
-
-
*=-
che Vortheile dem Publicum durch die Prämumeration
erwachſen, Vortheile, die nach Ablauf des Pränume-
rations - Termins, der, wegen der Entfernung und
des jetzt nach vielen Gegenden gehemmten literari-
ſchen Verkehrs, bis Ende Februar 1812. verlängert wor-
den iſt (anſtatt Ende Januar 1 12.), ſpäterhin nicht
gewährt werden können.
Prämum. Preis auf Druckpap. 4 Bände, 4. 12. Rthlr.
in Ld'or à 5 Rthlr.
Nachheriger Preis. 20 Rthlr. -
auf Schreibpap. 15 Rthlr.
Nachheriger Preis 24 Rthlr.
in Folio 8 Bände als Inventarium auf
ſtarkes Schreibpapier 35 Rthlr.
in Ld'or à 5 Rthlr.
Der nachherige Preis iſt noch unbeſtimmt.
do.
Die reſp. Pränumeranten werden um Einſendung
ihrer Namen, um ſolche vordrucken zu können, er-
gebenſt erſucht.
/
Im Uebrigen verweiſe ich Jedermann auf die im Ju-
lius 1 81 1. erſchienene Anzeige, welche durch alle Buch-
handlungen und Poſtämter zu erhalten iſt.
Leipzig, im December 181 1.
Johann Friedrich Gleditſch.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Reinhard's, Dr. Fr. V., Predigt am dritten Bußtage
der 7. 1811, dem 15ten November gehalten. gr. 8.
Dresden und Leipzig, bey Hart knoch.
3 gr.
„Eine Aufforderung an alle Bürger des Vaterlan-
des, durch wahre Tugend und Frömmigkeit zur Grün-
dung und Sicherſtellung der allgemeinen Wohlfahrt
mitzuwirken."
Osnabrück, im Verlage der Crone'ſchen Buch-
und Kunſthandlung, iſt ſo eben fertig geworden
und durch alle gute Buchhandlungen zu erhalten:
Darſtellung einer ſichern und vortheilhaften Gewinnungsart
des Zuckers, Syrups und Branntweins aus Runkelrüben,
nebſt Anleitung zur Betreibung des Geſchäfts im
Groſsen und in jedem Haushalte, worin man für
den eigenen Bedarf an Zucker u. ſ. w. ſelbſt ſorgen
will, vom Dr. F. W. Willmanns. gr. 2. Preis 12 g“
Cap. Cooks dritte und letzte Reiſe, oder Geſchichte
einer Fntdeckungsreiſe nach dem ſtillen 9°
in den Jahren 1776–1780, überſ von Joh. Ludw.
Wetzel, fünfter und letzter Band mit 7 engl.
Kupferſtichen. Ansbach, 18.12. 21 Bogen" 5“ 8-
Subſcript. Preis 1 Laubthaler.
Dieſer ſchon ſeit vielen Jahren vom Public" "“
gebens erwartete Theil iſt nun wirklich bºy *Ä.
----- 117 / 466 -----
213
214
Num. 27. JANUAR 1812.
ſchienen und um den äuſserſt billigen Preis für Rºhr
12 gr. Sächſ oder 2 Fl. 45 Kr: noch bis Ende dieſes Jah- -
res in allem ſoliden Buchhandlungen zu bekommen.
Um auch die Nachſchaffung der vorhergehenden
Theile zu erleichtern, ſo will ich dieſe ebenfalls jeden
Band mit Kupfern für 1 Laubthaler noch. überlaſſen.
Vollſtändige Exempl. mit Kupfern beſitze ich vor der
Hand nicht mehr, indem die Kupfer zum erſten Theile
fehlen; wer jedoch dieſen erſten Band ohne Kupfer,
die übrigen aber mit Kupfern kaufen will, erhält alle
5 Theile für 4 Lbthlr. Ein vollſtändiges Exempl. ohne
Kupfer koſtet 2 Lbthlr, Uebrigen ſuche ich ſelbſt die
Kufer zum erſten und zºgeyten Theile mit oder ohne
Text um billigen Preis zu kaufen.
Ansbach, im Januar 1812.
W. G. Gaſſert, Buchhändler.
So eben iſt erſchienen und an alle ſolide Buchhand-
lungen verſandt:
Reiſen im ſüdlichen Afrika in den Jahren 1803, 1804-
18o5 und 1806, von Hinrich Lichtenſtein. 2ter Theil,
mit 4 Kupfern und einer Karte. Ladenpreis 6 Rthlr.,
Subſcriptionspreis 4 Rthlr. -
Kamptz, K. A. von, Handbuch des Mecklenburgiſchen
Civil-Proceſſes. Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr., Schreib-
pap. 2 Rthlr. 4 gr.
Hygea, Taſchenbuch für Jünglinge und Jungfrauen vºn
Dr. Korth. Velinpapier 1 Rthlr. 4 gr. , Druck-
Pap. 16 gr. -
Berlin, den 12. December 181 1.
C. Salfeld'ſche Buchhandlung.
Fiſcher, Dr. 7. K., Erſte Gründe der Differenzial-,
Integral- und Variations-Rechnung zum Unterricht
für Anfänger und Liebhaber der Mathematik. 8.
Elberfeld, bey Büſchler. 12 gr. od. 54 Kr-
Die Mathematik, welche in unſerm Jahren auf
mehreren Gymnaſien und in Schulen zweckmäſsiger-
und mit weit mehr Ernſt betrieben wird, hat dadurch
jean Intereſſe gewonnen, beſonders da man ihren
allgemeinen Nutzen anerkannt und ſie vorzüglich ge-
eignet gefunden hat, die Geiſteskräfte der Jugend zu
ejwickeln, und zu einer wahrhaft vernünftigen Selbſt-
thätigkeit zu leiten. Ihr Einfluſs in den meiſten und
wichtigſten Geſchäften des menſchlichen Lebens iſt ſo
oſs, daſs ſie von der Jugend mit allem Ernſte erlernt
werden ſollte.
Um das Studium derſelben zu erleichtern und im-
mer mehr zu befördern, hat Herr Fiſcher, Profeſſor
am Gymnaſium zu Dortmund, obiges Werk dem Publi-
cum übergeben wollen. Die allgemeinſten Regeln ſind
durch hinlängliche Beyſpiele erläutert, kurz und deut-
lich entworfen. Da eine ſolche kurze Anleitung zum
richtigen Auffaſſen der höhern Rechenkunſt ein wah-
res Bedürfniſs iſt: ſo iſt zu erwarten, daſs das Publi-
cum dieſes Werk günſtig aufnehmen wird, beſonders
da der verdienſtvolle Verfaſſer deſſelben ſchon ſeit Jah-
ren als Lehrer mit Nutzen in dieſem Fache gearbeitet
hat. Dem Anfänger ſowohl, als jeden andern Lieb-
haber der Mathematik, wird nach ruhiger Durchleſung
und Prüfung dieſes Buchs die Infiniteſimal-Rechnung
nicht mehr ſchwer erſcheinen.
Der dritte Theil meiner täglichen Denkwürdigkeiten
eler Sächſ Geſchichte iſt erſchienen, und koſtet, wie
die erſtern, bey mir 18 gr., im Buchhandel, wofür
Hr. Barth in Leipzig Commiſſion hat, 22 gr.
Dresden, im Jan. 1812.
K. A. Engelhardt, G. Kriegs-Archiv-Secretär.
Oſtra-Allee 74. a.
Nachricht, die Fortſetzung von Nöſſelt's theol. Bü-
ehe enntniß betreffend.
Herr Dom-Diaconus Simon in Merſeburg wird die
Nöſſelt'ſche Anweiſung zur Kenntniſs der beſten allge-
meinen Bücher in allen Theilem der Theologie u. ſ. w.
ganz nach dem Plan und der Oekonomie dieſes Werks
fortſetzen, nur will er noch bey jedem Buche den La-
denpreis, und etwas weniges über den Werth oder Um-
werth deſſelben beyfügen. Herr Dom-Diaconus Simon
wird alſo die theologiſche Literatur des 19ten Jahrhun-
derts bearbeiten, umd verſpricht ein brauchbares gutes
Buch zu liefern, welches würdig iſt, ſich an das Nöſ-
ſelt'ſche anzuſchlieſsen. Das Werk erſcheint, der Ge-
meinnützigkeit wegen, unter zwey Titeln – der erſte
nennt ſich: Fortſetzung des Näſſeltſchen Werks – der
zweyte: Simon's Anweiſung zur Kenntniſs der Bücher
in allen Theilen der Theologie des 19ten Jahrhunderts.
Auf nächſte Gſtermeſſe 1812. erſcheint vorſtehendes
Werk, mit deutlicher Schrift in gr. 8. auf ſchönes wei-
ſses Papier gedruckt, im Verlag des Buchhändlers Küh-
ler in Leipzig.
III. Neue Landkarten-
Ankündigung
zweyer neuen geographiſch-ſtatiſtiſchen Verhältniß-Kar-
ren, eine von den rheiniſchen Bundes- Staaten, und die
andere von ganz Europa, nebſt den dazu gehörigen
Druckſchriften, von Dr. Crome.
Um den jetzigen geographiſch-ſtatiſtiſchen Zuſtand
von Deutſchland und von ganz Europa – jeden jedoch
für ſich beſonders – ſichtbar vor Augen zu legen,
werde ich zººey von mir entworfene, große, geogra-
phiſch - ſtatiſtiſche Verhältniß - Karten – eine von den
ſämmtlichen Ländern des rheiniſchen Bunce – die andere
von den übrigen europäiſchen Staaten – dem Publicum
vorlegen, welche beide die Staats-Kräfte und die ſtaats-
wirthſchaftlichen Verhältniſſe dieſer Länder unter ſich,
möglichſt detaillirt und deutlich, bezeichnen.
- Mam
----- 118 / 466 -----
215 A. L. Z. Num. 27.
JANUAR 1 81 2. - - 216
einem Blick, wie alle dieſe Länder ſich gegenwärtig
ſowohl in geographiſch-ſtatiſtiſcher, als politiſch-arithme-
ziſcher und im ſtaatswirtſchaftlicher Hinſicht gegen ein-
ander verhalten, ſondern man bemerkt auch die Stu-
fen - Leiter, welche z. B. zwiſchen Frankreich und Schwe-
den, zwiſchen Rußland und Helvetien auf der Verhältniß-
Karte von Europa, ſo wie zwiſchen Bayern und Naſſau,
oder zwiſchen Sachſen und Mecklenburg u. ſ. w. auf der
Verhältniß-Karte vom Deutſchland. Statt findet. Alle dieſe
Beziehungen ſind hier durch Zeichnung und Illumination,
durch Grade und Zahlen ſo lebendig ausgedrückt, daſs
der bloſse Zeitungs - Leſer, Schulmann und Liebhaber
geographiſch - ſtatiſtiſcher Kenntniſſe dieſe Karten als
ein allgemeines ſtatiſtiſches und ſtaatswirthſchaftliches
Tableau unſerer gegenwärtigen Reiche und Länder eben
ſo bequem Ä gebranchen können, als der Kenner,
ſey er Staatsmann, Militär, Schulmann oder Statiſti-
ker, ſie zu den feinſten Combinationen benutzen kann,
zumal da die dabey zum Grunde gelegten Data mir
- gröſstemtheils officiell mitgetheilt wurden.
Ueberdieſs wird jede Karte für ſich, von einer be-
ſondern Druckſchrift begleitet werden, welche Alles
enthält, was zur Erklärung derſelben und zur Entwik-
kelung der ſämmtlichen, auf dieſen Blättern angedeu-
teten, Gegenſtände, kurz zur vollendeten Ueberſicht
des ganzen germaniſchen und europäiſchen Staaten-Syſtems
erforderlich iſt. -
Von dieſen beiden Karten und Druekſchriften er-
ſcheint das Werk über die rheiniſchen Bundes - Staaten zu-
erſt, md zwar, wo möglich, auf Oſtern 18 12; das an-
dere Werk über ganz Europa aber ſo bald, als das Schick-
ſal, die Gränzen und Beſtimmungen u. ſ. w. der gegen-
wärtig noch im Kampf begriffenen europäiſchen Län-
der entſchieden ſeyn werden.
Bey der ungewiſſen Lage unſeres gegenwärtigen
Buêhhandels können dieſe Werke indeſs nicht anders,
als auf Subſcription oder Prämumeration erſcheinen, we-
cher Weg auch bey Landkarten, der erſten und beſten
Abdrücke wegen, für den Liebhaber empfehlungs-
werth iſt.
Wer daher zwiſchen hier und Oſtern 181-
oder bey einem der gütigen Beförderer dieſe
tion, ſo wie bey den löblichen Poſt-Aemtern,
xpeditionen, Induſtrie-Comptoire, oder bey einer
den Buchhandlung, auf die von mir entworfen Ä
phiſch-ſatifiſche Darſtellung der rheiniſchen Bundes- Ä
zen (zwiſchen 24 bis 25 Duck - Bogen ſtark), und au
je Tabeau, im gröſsten Karten - For
Ä“ Äſj)
mate, mit 2 Rthlr. Sächſ. (= -
Är- Ausgabe, oder mit 2 Rthlr. * Ä; Sächſ
(= 4 F. 3o Kr. Rheiniſch ) Ausgabe auf Schreibpapier,
ſo wie endlich mit zwey Kroneneger- oder mit Ä
species-Ducaten, Ausgabe auf Pºſ?- oder Wºn-Papier,
bey mir,
r Subſcri-
Zeitungs-
öli-
Man überſieht auf dieſen Blättern nicht allein mit ſubſcribirt, oder pränumerirt, der erhält die erſten und
beſten Abdrücke der Karte auf groſsen Imperial-Bogen
abgezogen, und ſchön illuminirt, nebſt der dazu ge-
hörigen Druckſchrift, nach der Ordnung, wie die ge-
ehrten Namen mir zugeſchickt werden, ohne weiteren
Nachſchuſs, franco Frankfurt a. M. oder franco Leipzig,
abgeliefert. Wer 10 Exemplare zuſammen nimmt, er-
hält das 1ote frey, oder zieht 10 p. C. von Betrag des
Geldes ab. Der Ladenpreis wird demnächſt um ein
Beträchtliche höher ſeyn.
Auf die ſpäter erſcheinende Verhältniß- Karte von
Europa, mit dem dazu gehörigem Buch, kann zu glei-
cher Zeit und unter denſelben Bedingungen ſubſcribirt
werden. -
P. S. Eine ausführliche Ankündigung dieſer Werke
findet man in allen ſoliden Buchhandlungen.
Gieſsen, den 18ten October 181 1.
Dr. Aug. Friedr. Wilh. Crome,
Groſsherzogl. Heſſiſcher Geheimer Regierungs-
rath und Profeſſor der Staats- und Kanneral-
Wiſſenſchaften.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Wilhelm Heinſius in Gera hat die vorräthge
Auflage und das Verlagsrecht von nachſtehenden Buche
am ſich gekauft: Car. a Linné Siſtema naturae per regna
tria naturae, ſecundum Claſſes, Ordines, Genera; Species,
cum Characteribus, Differentiis, Synonymis, Locis. Editio
decima rértia, aucta, reformata. Cura 7. F. Gmelin.
X Tomi. 8 maj. 17 Rthlr. 4 gr., auf Schreibpapier
2o Rthlr. – Um den Ankauf dieſes wichtigen Werkes,
welches ſeit mehreren Jahren nicht zu bekommen war,
zu erleichtern: iſt der Preis deſſelben bis zum Ende der
Oſter-Meſſe 1812, gegen baar und Portofrey einzuſen-
dende Zahlung an obige Adreſſe, auf 9 Rºhr. Sächſ.
für Druckpap. und 10 Rthlr. Sächſ für Schreibpap. ge-
ſetzt. Folgende einzelne Theile ſind bis dahin unter
gleichen Bedingungen in herabgeſetzten Preiſen zu ha-
- ben, nämlich: -
Tom. I. Ps. III. ſtatt 1 PRthlr. 8 gr. für – – – 22 gr.
I - 2o - – I Rthlr. 6 –
- – IV. –
- – V. – 2 - - - - I – 8 –
– – VI. – 2 - 8 – – 1 – 14 –
- – VII. - - - - 16 – – – – – I I –-
Tom. II. Ps. I. – 2 – 12 – – 1 – 16-
- – II. - 2 - 4 – – 1 - II -
– I – I 6 – – I – 3 –
Tom. III. - -
Sogleich nach der Oſter-Meſſe
denpreis wieder ein.
18.12. tritt der La-
Gera, den 12ten Jan. 18 12.
----- 119 / 466 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
J A NUA R
1 8 1 2.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anff. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abt, HR., ſ. Beyträge zur Geſchichte des Pulvers.
Almanach für Weintrinker. r Jahrg. 18.11. 17, 131.
Andre, Ch. K., neuer National-Kalender für die ge-
ſammte öſterr. Monarchie auf 1812. 2r Jahrg. EB.
6, 47.
Archiv, königsberger, für Philoſophie, Theologie,
Sprachkunde u. Geſchichte, von Delbrück, Erfurdt,
Herbart, Hüllmann, Krauſe u. Vater. Jahrg. 18.11.
1s St. 17, 132.
Axter, Fr., der Bund der Liebe. EB. 8, 64.
B.
Batthyáni, Vinc., Reiſe durch einen Theil Ungarns,
Siebenbürgens, der Moldau u. Buccovina, im J. so5.
11. 8 I. -
Baumgarten, J. C, F., Aufgaben zur Uebung des Kopf-
rechnens in Knabenſchulen. EB. 2, 16.
Bekker, Dr, ſ. Ornithologie.
Benzenberg, J. F., Beſchreibung eines einfachen Reiſe-
barometers, nebſt Anleit, zur Berechnung der Berg-
höhen. 9, 65. -
Bertelsmann, ſ. J. M. Cox.
Beſuch, ein freundſchaftlicher, im Trauerhauſe. Aus
dem Engl. 8te Aufl, zu London. EB., 9, 71.
Beyſpiele, unterhaltende u. belehrende, zur Uebung
im Kopfrechnen. 6, 48.
Beyträge zur Geſchichte des Pulvers, des Geſchützes
u. der Kugeln; mit Beziehung auf Schleſien u; Bres-
lau. (Vom Hüttenrath Abt.) 7, 53.
Biat, M., Tables baromètriquesportatives. 9, 65;
Böbel, J. G., prakt. Feldmeſskunft für Landfeldmeſſer.
4e verb. Aufl. EB. 1, 8. -
Bode, J. E., Erläuterungen üb. d. Einrichtung u. den
Gebrauch ſeiner aſtronomiſchen Jahrbücher. EB.
T 2, 89.
Breitenſtein, Ph., chriſtl. Cultus nach Angabe der Schrift.
EB. 1, 1.
Breyer, K. W. Fr., ſ. P. Ph. Wof.
v. Bruiningk, H. Fr., Ideen im Geiſte des wahren Herrn-
huthianism. 1, 1.
Buch des Kabus, od. Lehren des perſiſchen Königs
Kiekjawus für ſeinen Sohn Ghilan Schach. Aus dem
Türk.-Perſiſch-Arabiſchen von H. Fr. v. Diez. 14, 105.
v. Bülow, DR., üb. die Quellen zum Abtrag u. zur Til-
gung von Staatsſchulden. 15, 1 : 0. -
Büſchenthal, L. M., Gedichte. 1s Bdchn. EB. 7, 52.
/
C.
Carl, Erzbiſchof, ſ. Karl. -
Caſtellan's, A. L., Briefe üb. Morea u. die Inſeln Ceri-
go, Hydra u. Zante. Aus dem Franz. von Ch. Per-
land. EB. 5, 36. -
Charles, Archevéque, de la paix de l'égliſe dans les
états de la conféderation Rhénane. 2, 1 1.
Ciceronis, M. T., Philoſophica omnia; ed. J. A. Goe-
renz. Vol. I. De Legbus libros III. cont. 26, 2o1.
Coelina, ſ. Ducray-Dunninil.
Cox, J. M., prakt. Bemerkungen üb. die Geiſteszer-
rüttung. Aus dem Engl. (von Bertelsmann). Nebſt
Anhang üb. d. Organiſation der Verſorgungsanſtalten
für unheilbar Irrende, von J. C. Reil. 3, 17.
D.
Depons, J., Reiſe in den öſtlichen Theil von Terra .
firma in Süd-Amerika in den J. 1801 – 4. Aus dem
Franz. von Ch. /Weyland. EB. 5, 33.
v. Diez, H. Fr., ſ. Buch des Kabus.
– – Denkwürdigkeiten von Aſien in Künſten u. Wiſ-
ſenſchaften, Sitten, Gebräuchen u. ſ. w- 1r Th.
14, 1 05-
Dolz, J. D., Taſchenbuch für die Jugend. 1r Jahrg-
EB. 6, 46. - -
Ducray-Dºminil, Coelina od. das Kind des Geheimni-
ſes. Nach dem Franz. von Fr. v. Oertel. 3 Thle. EB-
1O, 78.
- - al, od. der verlaſsne Meierhof. Nach dem
Franz. von Fr. v. Oertel. 2 Thle. EB. 10, 79- -
– – Victor, od. der Sohn des Waldes. Nach dem
Franz. von Fr. v. Oertel. 2 Bde. FB. 1o, 78: „. . .
v. Duve, A. C. C. L., Beautw. der Frage: ob " Königr-
Weſtphalen der Unterſchied zwiſchen Staatsbürgern
u. Einwohnern aufgehoben ſey? ao, 69.
E.
Erſch, J. s., Handbuch der deutſchen Literatur ſeit
der Mitte des 18ten Jahrh. bis auf die neueſte Zeit-
in Bds. 1e Abth. Lit. der Philologie, Philoſ. u. Pä-
dagogik. 2e Abth: Lit der Theologie. 22, 169.
Eyte vein, J. A., Handbuch der Perſpective. 1 u. *
Th. 11, 87.
F.
Feſsmaier, Joh. Georg, Geſchichte von Baier"- FB.
10, 73- - s Fou-
----- 120 / 466 -----
=
- -
-
Fouqué, Caroline, Briefe üb. Zweck u. Richtung weibl.
Bildung. 21, 165.
Für Zuchthaus- u. Baugefangene, Betrachtungen, Ge-
bete u. Lieder. EB. 9, 71.
G.
v. Genlis, Frau, Mythologie in Arabesken; aus dem
Franz. von Th. Hell. 1 u. 2r Th. 24, 192.
– – ſ. Novellen.
Glatz, J., Theone. 2e verb. Aufl. 1 u. 2r Bd. EB. 4, 32.
Goerenz, J. A., ſ. M. T. Cicero.
Göſchen, J. F. L., Obſervationum juris Romani ſpeci-
men. Diſſert, inaug. 6, 41.
Gräfe, Fr., ſ. Meleagri Gadar. Epigrammata.
Grimm, Jak., üb. den altdeutſchen Meiſtergeſang.
24,185.
Große, G., der arithmet. Jugendfreund, in Sokrati-
ſchen Geſprächen. 1r Th. EB. 6, 44.
Grübel's Gedichte in Nürnberger Mundart. 3s Bdchen.
EB. 9, 72.
Guthmann, Fr., Methodik des Clavier- u. Piano-Forte-
ſpiels. EB. 10, 80.
H.
v. der Hagen, Fr. H., das Heldenbuch. 1r Bd. 24, 138.
– – Narrenbuch. 24, 189.
Hahn, Elk. M., erleichterter Unterricht in der Deci-
malrechenkunſt; nebſt Anwendung auf das Syſtem
der Münzen, Maaſs u. Gewichte im Kgr. Weſtpha-
len. 8, 62.
Heinſius, Th., Teut od. theoret. prakt. Lehrbuch des
geſammten deutſchen Sprachunterrichts. 3r Th. der
Redner u. Dichter. 4r Th. 1e Abth, Geſchichte der
Sprach-, Dicht - u. Redekunſt. EB. 7, 49.
Hell, Th., ſ. v. Genlis.
Heſs, J. R., Früchte einſamer Stunden. EB. 7, 52.
Hottinger, J. J., ſ. L. /Wirz. -
Hüllmann, K. D., Geſchichte der Domainen-Benutzung
in Deutſchland. Preisſchr. EB. 4, 29.
I.
Jachmann, R. B., über das Verhältniſs der Schule zur
Welt. Programm. 2, 13.
Ideen im Geiſte des wahren Herrnhuthianism., ſ. H. F.
v. Bruiningk.
Jung, J. H.,gen. Stilling, der graue Mann. 24s St. EB.
3» 23. z-
K.
Karl, Erzbiſchof, üb. den Kirchenfrieden in den rhei-
miſchen Bundesſtaaten. 2, 11.
Karl Freimanns Leben u. Schickſale, od. die Folgen des
Leichtſinns. EB. 10, 8o.
Kind, Fr., Tulpen. 6 u. 7s Bdchen. EB. 6, 41.
Koch, H. Ch., kurzgefaſstes Handwörterbuch der Mu-
ſik. 17, 136.
Köhnke, M. C., nützliches u. angenehmes Leſebuch für
die mittlere u. wiſsbegierige Jugend. 2e verb. Ausg.
EB. 6, 48-
Körte, W., vom Armenweſen. 21, 167.
Krazer, J. A: kurze u. gründl. Anleitung zur Zeich-
nung u. Verfertigung der Sonnenuhren. 2e verb. Aufl.
EB.3, 24. -
". Kroſigk, Erneſtine, geb. Krüger, ländliche Stunden.
26, 2o8.
*.
L.
Lang, J., üb, den oberſten Grundſatz der polit. Oeko-
nomie. EB. 4, 25.
– – Verſuch der Bardenwege. EB. 7, 52.
- K. H., neuere Geſchichte des Fürſtenthums Ba
reuth. 2r Th. EB. 12, 96. - -
Latreie, P. A., Conſidérations générales ſur l'ordrena-
turel des Cruſtacés, des Arachnides et des Inſectes;
avec un tableau méthodique de leurs genres. 21, 161.
Liebner, J. A., Reformationsgeſchichte Mart. Luthers.
3e Aufl. EB. 4, 32. -
Lieder der Sehnſucht, Erinnerung u. Hoffnung, von
Th. H. EB. 7, 52.
de Lindenau, B., Tables baromètriques. 9, 65.
Löffler, J. F. Ch., üb. den Werth u. die Erhaltung des
Ä kirchlichen Gottesdienſtes. 2 Abhandlungen.
- I» I»
r-
M.
Maaß, J. G. C., Verſuch üb. die Leidenſchaften. 1 u.
2r Th. 20, 153.
Magazin von merkwürd. neuen Reiſebeſchreibungen,
29 u. 3or Bd. EB. 5, 33.
Meden, A. P., gaaer Menneſkeheden frem eller gaaer
den tilbage? en Tale. 1o, 8o.
Meleagri Gadareni Epigrammata; cum obſervat. criti-
cis edidit Fr. Gräfe. 23, 177.
Mnemoſyne die Zweyte, von Wilhelmine von G ***.
9, 7 I -
Moritz, J., ſ. A. Sniadezki.
Müller, N., über den Rhythmus. 26, 207.
N.
Niemeyer, A. H., erläuternde Anmerkungen u. Zuſätze
zu dem Lehrbuch für die obern Religionsklaſſen;
nebſt Abhandl. üb. Methodik des Unterrichts. 3e
Ausg. EB. 8, 57. -
– – Lehrbuch für die obern Religionsklaſſen in Ge-
lehrten - Schulen. 6e Aufl. EB. 8,57.
Nitzſch, Ch. L., oſteograph. Beyträge zur Naturge-
ſchichte der Vögel. 25, 193.
Novellen. Aus dem Franz. der Genlis u. des Vfs. von Sü-
ſettens Ausſteuer. 2 Bdchn. EB. 7, 55.
O.
v. Oertel, Fr., f. Ducray-Duminil. -
Oltmanns, Jab., Tables hypſométriques, d'après la for-
mule de M. la Place. 9, 65. - -
Ornithologie, deutſche, od. Naturgeſchichte aller Vö-
gel Deutſchlands; herausgegeben von Dr. Bekker,
Lichthammer, C. W. Bekker u. Lembke. 2os H. EB.
9, 68- P
----- 121 / 466 -----
- -===-_ - - - -
P. T.
Paul, ſ. Ducray-Dumini. Taſchenbuch für denkende Frauen, ſ. Car. Fouqué.
Pauli Brief an die Hebräer, erläut. von G. Ch. Storr
2e verb. Aufl. EB. 1, 8.
Hfeiffer, Joh. Joſ, Ino; ein lyriſches Drama. 25, 2oo.
Pfſer, J. C., Geſchichte von Schwaben. 2ten Buchs
2e Abth. EB. 12, 92.
v. Plotho, K., die Koſaken, od. Geſchichte derſ. von
ihrem Urſprunge bis auf die Gegenwart. 25, 197.
Proeeſs, fiscaliſcher u. in ſeiner Art einziger, gegen
den Landarzt Dennler zu Langenthal im Canton Bern,
durch ſatir. Bilder veranlaſst. 12, 94.
R.
Kaſchig, Ch.» E., Handbuch der innern prakt. Heil-
kunde 1n Bds. 1 u. 2s H. 18, 137.
Reil, J. C., ſ. J. M. Cox.
Reiſe nach Savoyen u. in das ſüdl. Frankreich in d. J.
1804 u. 5. Aus dem Franz. von Ch. Weyland. EB.
5» 33- -
Röling, Ch. L., Grundlehren von den Formen, Diffe-
renzen, Differentialen u. Integralien der Functio-
nen. 1r Th. EB. 2, 14.
Runde, J. G., ſ. Jam. Wäre.
S.
Schaller, K. A., Handbuch der neuern deutſchen klaff.
- Literatur von Leſſing bis auf gegenwärtige Zeit.
1r Bd. poet. Lit. 22, 172.
Schellenberg, J. Ph., der fleiſsige Rechenſchüler. Auch :
– – der erſte Lehrmeiſter. 2r Th. EB. 8, 63.
Schulz, J. O. L., Gedichte. EB. 7, 52.
Schwarz, Fr. H. Ch., Erziehungslehre. 3n Bds 1 u. 2r
Th. EB. 3, 17.
Sniadezk's, A., Theorie der organiſchen Weſen. Aus
dem Poln. von J. Moritz. 12, 92.
Spix , J., Geſchichte u. Beurtheilung aller Syſteme in
der Zoologie. 8, 57.
Steinbrenner, W. L., über Cultus. EB. 1, 1.
Stephani, H., Leitfaden zum Religionsunterricht der
Confirmanden. 2e verb. Aufl. EB. 7, 56.
Steup, Ph. Ch., kurze Anleitung zum Kopfrechnen.
% 2
sÄö. Ch., ſ. Pauli Brief an die Hebräer.
Stuart, M., der Menſch wie er erſcheint, od. Darſtel-
Jung aller Völker der bekannten Erde. Aus dem Hol-
länd. mit Anmerk, von L. Fr. Froriep. 1r – 3n Bds
1s H. EB. 9» 65.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt Io8)
– für die Jugend, ſ. J. D. Dolz.
– für Frauenzimmer zur Beförderung der Reinlichkeit
u. der daraus folgenden Geſundheit. 22, 175.
– für Weintrinker, ſ. Almanach.
Thilenius, M. G., medic. u. chirurgiſche Bemerkungen.
Neue verm. Ausg. 1r Th. EB. 6, 48.
Thyſſen, H. F., differt. med. inaug. de opvyuoAoyt«, ſeu
Pulſus doctrina. EB. 2, 9.
Trumpf, H. F., üb. den Miſsbrauch der Salben; nebſt
Methode, Wunden u. Geſchwüre zu heilen. 22, 174.
U. -
Ueber das öffentliche Schuldenweſen. 1, 8. º
Urania. Taſchenbuch für Damen auf das Jahr 1812-
17, 129-
V.
Verordnung, allgem. liturgiſche, für die evang. luther.
Gemeinden im ruſſ. Reiche. EB. 11, 87.
Victor, ſ. Ducray - Dunninil.
W.
Wachter, G. H., de Pupilla artificiali; ſpecimen chi-
rurg. med. inaug. 18, 142.
JWare, Jam., chirurg. Beobachtungen üb das Auge,
nebſt Anhang üb. die Einbringung des Mannskathe-
ters u. Behandl. der Hämorrhoiden. Aus dem Engl.
von J. G. Runde; mit Anmerk. von K. Himl). 2 Bde.
18, 141-
JWeber H. B., anthropologiſche Verſuche zur Beför-
derung einer gründl. u. umfaſſenden Menſchenkunde
für Wiſſenſchaft u. Leben. 5, 33.
v. Weveld, Baron, freymüthige Gedanken üb. die Ver-
minderung der Criminalverbrechen. 7, 49.
Yeyland, C., ſ. A. L. Caſtellan, ſº J. Depons, ſ. Maga-
zin von Reiſebeſchreib. 29 u. 3or Bd., auch ſ. Reiſe
nach Savoyen. -
PYill, J. M., Wilhelm u. Marianne.
in poet. Sprache. 2 Bde. EB. 7, 55.
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte. Aus J. J.
Hottingers älterm Werke neu bearb. 2 u. 3r Th. EB-
I 1, 81. -
Wolf, P. Ph., Geſchichte Maximilians 1. u. ſeiner Zeit;
herausg. von K. W. Fr. Breyer. 3r Bd. EB 12» 96-
Eine Erzählung
Z.
Zappe, J. R., mineralogiſches Handlexicon. EB. 12, 95-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Blumhof zur Ludwigshütte bey Biedenkopf 11,87. - ch
Gruber v. Grubenfels in Wien 4, 3. Henſter vormals Lohbaus in Stuttgart 14, 111 Mio"
in Kiel, jetzt in Halle 2, 6: Ley in Wien 2: 15- ". Ley-
- - - ittenberg 21 - 5"
thenbach, ſ. Schemerl. Lobeck in Wi Är, in
Karl-
----- 122 / 466 -----
-
Karlſtadt 11,88. Naſſe in St. Petersburg 11, 88. Pau-
ſinger in Wien 2, 15. v. Raumer in Breslau 16, 127.
Schemerl in Wien 4, 32. Seiler in Wittenberg 2, 15.
o. Sponeck in Heidelberg 16, 127. Unger in Wien 4, 32.
JWendt in Breslau 11, 88.
Todesfälle.
Beffroy de Reigny in Paris 24, 191. Couſin Jacques,
ſ. Beffroy de Reigny. v. Eſeher in Zürich 18, 144. v. Mat-
thaei in Moskau 18, 143. Schubart in Stuttgart 24, 192.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Breslau, Univerſ., Bredow's, Schulz's u. Thilo's
Uebungsgeſellſchaften, bevorſtehende neue Organiſa-
tion derſ., Fonds- Ausſetzung zur Gründung eines pro-
teſtant. theolog. Seminars 25,199. Göttingen, Univerſ.,
Geburtsfeſtfeyer des Königs, Mitſcherlich's Programm,
Preiserth. u. neue Preisaufgaben von den Facultäten für
die Studirenden 1, 145. – Societät der Wiſſenſch.,
ſechzigſte Jahresfeyer, Heyne's Vorleſ. u. Nachrichten
üb. die Societ., erlittene Todesfälle, Klaſſe der alten
Lit. u. Kunſt, aufgenommene Mitglieder, hiſtor. u.
phyſiſche Klaſſe, aufgenommene Mitglieder, unbeant-
wortete oekonom. u. phyſiſche Preisaufgaben, neue
Preisfr. von der hiſtor.', der mathemat. und der Klaſſe
der Lt. u. Kunſt, oekonom. Aufgaben 19, 146 – 15 o.
Halle, Univerſ., öffentl. Verſamml. zur Geburtsfeſtfeyer
des Königs, von Schütz gehaltene latein. Rede, Haupt-
inhalt derſ. 7, 53. Heidelberg, Univerſ, Doctorpromot.,
jährl, am Geburtstage des verſtorb. Groſsherzogs, Karl
Friedrich, gewöhnl. Preiserth. an die Studirenden,
Schwarz. latein. Rede u. Programm 16, 127, Paris, Preis-
erth. des vom Kaiſer Napoleon durch ein, aus dem
Hauptquartier Finkenſtein erlaſsnes, Decret ausgeſetz-
ten Preiſes 4, 31. }Wittenberg, Univerſ., Doctorpro-
mot., Errichtung einer auſserord. medic. Nominal-
Profeſſur der Entbindungskunſt, Nitzſch Oſterpro-
gramm, Schleusner's Pfingſt- u. Michaelis-Programm,
Winzer's Programm zur Ankünd. der halbjähr. Magi-
ſterpromot., Verzeichniſs der Creirten, Rectorats- u.
Decanatswechſel, Anzahl der inſcribirten Studiren-
den unter HYeber's Rectorat, Reſcript wegen der Inn.
matriculationsgebühren, u. Reſcript in Betr. eines
Realcatalogs der Univerſit. Bibliothek nebſt Gratifica-
tion für denſ. Gruber's Antrittsrede, Wolframsdorfſche
Gedächtniſsrede, akadem. Seminarium, Diſputirübun-
gen 13, 97 - 102.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Henſler's, vormals in Kiel, jetzt in Halle, auf An-
ſachen vom Könige von Dänemark mit Penſion erhal-
tene Entlaſſung von ſeinem Amte 2, 16, Karl’s, Groſs-
herzogs von Frankfurt, Schreiben nebſt beygefügter
goldnen Medaille an Lohbauer in Stuttgart auf deſſen
Ueberſendung der auserleſ. Schriften ſeines Sohnes
Karl v. Lohbauer 14, 1 1 1. Stein in Idſtein, Antikritik
gegen die Recenſion ſeiner Naturbeſchreibung in der
A. L. Z. 18.11. nebſt Anmerk. d. H. d. A.L. Z. 8, 63.
II I.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Blumhof zur Ludwigshütte bey Biedenkopf, En-
cyklopädie der Eiſenhüttenkunde in alphabet. Ördnung
1, 87. Crome in Gieſsen, zwey neue geograph. ſta-
iſt. Verhältniſs - Karten mit dazu gehörigen Druck-
ſchriften, die rhein. Bundesſtaaten und das übrige
Europa betr. 27, 214. Engelhardt in Dresden, tägl.
Denkwürdigkeiten der Sächſ. Geſchichte. 3r Th.
27, 214. v. Loder in Berlin, Ueberſetzung des
Teſta'ſchen, Werks über die Krankheiten des Herzens
27, 21 O. - . . - - - -
Ankündigungen von Buch- u. Runfthändlern.
Barth in Leipzig 27, 2 14- Büſchler in Elberfeld
27, 2 10.213. Crone. Buchh. in Osnabrück 27, 2 12-
arnmann in Züllichau 27, 2 1 1. Dieterici in Berlin 27,
209. Ertinger. Buchh. in Gotha 27, 2 11. Expedition,
die, der Erholungen in Erfurt 27, 209. Gädike, Gebr.,
in Berlin 27, 209 Gaſſert in Ansbach 27, 112. Gebauer.
Buchh. in Halle 27, 2 10. Gelehrt. Buchh., neue, in
Hadamar 13, 103. Geditſch in Leipzig 27, 2 1 1. Hart-
knoch in Leipzig 13, 104. 27, 2 1 2. Hayn in Berlin 19,
151. 27, 2 1 1. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 13,
o. 19, 151. Heyer u. Leske in Darmſtadt 19, 151.
Köhler in Leipzig 27, 2 14. Kummer in Leipzig 13, 103.
Ä Compt. in Weimar 19, 149. Safela.
Buchh. in Berlin 27, 2 3-, Schmidt in Berlin 13, IO4-
Waiſenhaus - Buchh. in Halle 13, 1 o2.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern, u. vorläufig von Naturalien
Mineralien u. ſ. w., in Göttingen, Beckmannſche j
151, Bauer, das zu ſeiner Entwicklung aller mö
Wurzeln der algebr. Gleichungen jedes Grades u. f.
w. beſonders abgedruckte Druck- u. Rechnungsfeh-
ler-Verzeichniſs betr. 19, 152. Dieterici in Berlin
neue berlin. Zeitſchrift , herausg. von Müchler 27, j
Gleditſch in Leipzig, Verlängerung des Praenumer-
tions-Termins der 2ten Auft. von Heinfus Bücher-
Lexicon. 27, 2 1 1. Heinſius in Gera, Verlagsrecht u.
herabgeſetzter Preis des v. Linnéiſchen Werks: Sy-
ſtema naturae per regna tria naturae – – cura
Gnetin 27,2 16. Köhler in Leipzig, Naſſelts Anwei-
ſung zur theolog. Bücherkenntniſs, fortgeſetzt von
Simon in Merſeburg 27, 2 14. Landes- Induſtrie - Com-
poir in Weimar, herabgeſetzte Bücher - Preiſe 19, 152.
Mineralien - Comptoir zu Hanau, Mineralien Verloo-
ſºng im Aug. 1812. 33 I G4-
----- 123 / 466 -----
A LL GE ME NE
LITERATUR ZEIT
vom Ja h re I 8 I 2.
F E B R U A R.
Nr. 23–52.
Ergänz Bl. Nr. 15- 24-
Preis des Jahrgangs
- 4s - 2 auf Druckp. Acht Taler Conv. Ged, od. . . 24 Krz P. Geºl.
auf Schreibp. zehn Taler Conv. Ged, od. 3 º. R. Geld,
der ErgänzB auf Druckp: Vier Thaler Conv. Geld od, zä. z Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Thales Conv. Geld, sº i. R. Geld.
1 A . . E, -
n der Expedition dieſer Zeitung,
und
1. E F z 1 c,
in der Kön
g . S ä c h Zeitungs-Expedition











----- 124 / 466 -----
D. Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt nit dem Jahre 1898, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Siücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
läſst daneben ihr Intelligenz- Blatt dem geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln:
I. Recenſionen.
a) /Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgefchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geojº
Philologie, Literaturgeſchichte, veruniſche Schriften. 2.
b) Von Werken der Jchönen, redenden und energiſchen Künſte : . Dichtkunft, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten.
1) Literariſche : Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, j
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſ ºnlungen
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, ſefj
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Art iſt ſehe : a) Von ſchönen Künßen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur Ä
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gjej
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) You
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geornetriſcher, mechaniſcher, jfej
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher bot
niſcher Apparate. R -
III. Intettigenz des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2 -
IIE L1 Ä Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken º Ä
Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder NovijvÄ
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Mod j S»
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſrj e Ä
ſtrumenten; chemiſchen, bºtaiſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnenj j n-
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen U1C Ä
chern, Naturalien, Kunſtſachen... 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus Ä
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. j Vj Hand
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. 1Ichte. Ari-
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern er - -
mit den Ä A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter Ä VOIl Ä º
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, j Ä j *
her entſtandenen Lefecte verhütet werden. J ehaung Dls“
Zu-

----- 125 / 466 -----
=-T- ---- - - - - - - - - - - - - -
- - –
-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allg. Lit. Zeitung, mit Inbegriff
der Intelligenzblätter, aus drey Bänden; d ren
erfer die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsbätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Conv. Geld pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Secs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. wetphäl. Grätz - Poſtamt zu Halle, die kö-
nig! ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das herz. fchſ Briefpoſant zu Gotha, die herz.
feſ privilegirte Zeitungs - Expedition oder fel. Mevius Erben zü Gotha, das königl preuß.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würº-
berg und Augsburg, das fürſtl. primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl.
wirtembergiſche Oberpoſtamt zu Stuttgart, das herzogl. fichſ Poſtamt zu jena. Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
4) Ailen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
)
ä Acht Thaler, die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. königl. ſichſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
diefs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst Ä an die Commiffionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
?
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Ä die A. L. Z. erhält, Ä
eipzig. Auch können ſich die
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs- Expedition zu
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmanns
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Anſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ftaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 29. Februar 1812.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung-
A-
Ver-
- - -
----- 126 / 466 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Februar er A. L. Z. und der Ergänzungsblättern 1812
- Schriften angezeigt worden.
A in Berlin 28.
ºdeº. uchh, in Frankfurt a. M. 44.
Anonymer Verlag 28. E. B. 14. 2.
Arnold. Buchh, in Dresden 30.34-
Barrois in Paris 5.
Baumgärtner. Buchh in Leipzig E. B. 1.
Beyer u. Marig in Erfurt E. B. 23.
Banco in Turin 38.
Braun in Heidelberg 37-
Bureau für Literatur in Fürth E. B. 21.
Cnobloch in Leipzig E. B. 21.
Cröker. Buchh. in Jena 49.
Degen in Wien E. B. 1. 23.
Do Anc. in Wien E. B. 13.
Dor in Dresden E, B. 15.
Fleiſcher d. J. in Leipzig 4. 42.
Fleiſchmann in München o. 52.
Fiek in Baſel E. B. 2.
Formann in Jena E. B. 3.
G in Zürich 49.-
Göbhardt in Bamberg E. B. 15.
Göd/he in Meiſsen E. B. 21.
H, Gebr., in Hannover 45.
Hari/ h. Buchh, in Hildburghauſen 3O.
Hºmann in Riga E. B. 4.
Hermee u. Schweſchke in Halle 47.
Hede Buchh in Freyburg 32. E. B. 20
Hinrich in Leipzig 29 39. 59.
Hitzig in Berlin 36
rger Buchh, in Frankfurt a. M. 44.
Kle in Leipzig E. B. 19
Kunſt- u. induſtrie- Compt. in Berlin 3-
Lerner in München 43. E.: B 14-
Liefs in Berlin E. B. 6.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
- - -
Lºfer in Mannheim. E. B. 13.
Lºund in Stuttgart 35
Lahnau in Goslar E. B. 24-
Mäcken in Reutlingen 43.
Maurer in Berlin 4. E. B. 20.
Meyer in Lucern 48.
Mohr in Frankfurt a. M. E. 8. 23.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 44-
Mºzer in Bremen 3o.
Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 35
Palin in Erlangen E. B. 18.
Reichard in Braunſchweig E. B. 24.
Rein u. Comp. in Leipzig 42.
Sa/ed in Berlin 38-
So oche in Kopenhagen 3.
Schulze in Celle 48-
sºma, Gebr. in Zwickau E. B. i.
Sede. Buchh in Sulzbach. E. B. 13-
Sommer in Leipzig E. B. 3.
Sein Buchh in Nürnberg E. B. 21.
Seiner Buchh, in Winterthur E. B. 20.
Seidel in Gotha 45.
Ta/ 3 u. Muller in Gieſsen 51-
Thomann in Landshut E. B. 14.
Tra/ler in Brünn E. B. 22-
Univerſt. Druck, in Krakau 35.
eweg in Braunſchweig E. B. 19.
Vogel, W., in Leipzig E. B. 23.
Weer. Buchh, in Landshut E. B. 19.
Weidmann. Buchh, in Leipzig 28.
Zaber in Mainz 30.
Zaunrie in Salzburg E. B. 21.
Zehs Wºwe in Nürnberg, E. B. 15















































----- 127 / 466 -----
- - - - - - - - -
217
Num. 23.
2r §
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
So : m ab e n ds, den 1. Februar I 8 I 2-
RECHTSG ELAHR THI El T.
LE1pzrc, in d. Weidmann. Buchh.: Die Theorie
der Verjährung nach gemeinen und ſächſiſchen
Rechten, nebſt einem Anhange über die Civil-
verjährung nach dem Geſetzbuche Napoleons I.
u. ſ. w. von Dr. Auguſt Siegmund Kori, Rechts-
lehrer und Rechtsconſulenten zu Leipzig. 18 II.
XX, 308 u. 47 S. gr. 8. (1 Rthl. 8 gr.)
S viele Schriften auch unſere Literatur über die
S- Verjährung äufzuweiſen hat, ſo ſind doch die
wenigſten darunter, nach des Vfs. Dafürhalten, für
die juriſtiſche Praxis brauchbar, indem darin die
- Grundſätze der Verjährung theils nicht in gemeinver-
ſtändlicher Sprache (?), theils unrichtig und mangel-
haft dargeſtellt, und ºberhaupt das Ganze oft mehr
in Verwirrung gebracht, als zuſammenhängend er-
- äutert iſt. Allerdings zeichnet ſich die vorliegende
Schrift durch ſehr viele Vorzüge aus, wohin wir vor-
züglich ein gewiſſes Streben nach Vollſtändigkeit,
eine klare lichtvolle Darſtellung und eine zweckmä-
ſsige Anordnung des 3anzen rechnen können. Vor-
züglich dem prakthen Juriſten wird ſie ein ſehr
brauchbares und willkommenes Geſchenk ſevm. Das
Ganze zerfällt in eine Einleitung und fünf Theile, mit
deren Inhalte wir unſere Leſer ſo kurz als möglich
bekannt machen wollen. In der Einleitung (S. 1 bis
32.) wird zunächſt von der Quellenkunde und Lite-
ratur gehandelt; dann folgt eine Ueberſicht der Ge-
ſchichte der Verjähruug, 1) nach römiſchem , 2) nach
canoniſchem , longobardiſchem und deutſchem , 3)
nach ſächſiſchem Recht. Bey der Geſchichte des In-
ſtituts nach röm. Recht wöllen wir uns nur einige
Bemerkungen erlauben. Wenn es §. 6. heiſst, daſs
die Xll Tafeln den Grundſatz aufgeſtellt hätten, daſs
ein Bürger durch den ruhigen (?), redlicher Weiſe
(in gutem Glauben) und unter gehörigem Titel erlang-
ten Beſitz an unbeweglichen Sachen in zwey, an be-
weglichen in einem Jahre das römiſche Eigenthum er-
werben ſolle: ſo iſt es doch nicht als ganz ausgemacht
anzuſehen, daſs die erwähnten nähern Bedingungen
der bona fides und des juſtus titulus ſchon ausdrücklich
in den zwölf Tafeln geſtanden haben, wenn gleich
ihre ſehr frühe allmölige Beobachtung keinem Zwei-
fel unterworfen iſt, und Theophilus ſie ſogar aus-
drücklich den Geſetze der XII Tafeln beylegt. Im
§. 7. führt der Vf. an, daſs die Zeit der lóng tempo-
ris praeſ riptio vor juſtinian wahrſcheinlich auch be
beweglichen Sachen in den Provinzen Statt gefunden
habe. Wir können dieſen Satz zwar nicht beſtreiten,
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
indeſſen war doch hier der Gebrauch der Praeſcri-
ption durch die in kürzerer Zeit. Statt findende Uſu
čapion wenigſtens überflüſſig gemacht. Die asio ad
rein vindicanäam, welche Juſtinian vor der förmlichen
Vereinigung mit der Uſucapion in der L. 8. C. VDI-
39 ertheilte, war durchaus keine virticatio ex jre
Quiritium, ſondern, wie Hr. Kori richtig bemerkt,
eine actio utilis, die bloſs ein dominium bonitarium zur
Folge hatte. Der Satz § 8. 3, Ufucapion ging bloſs
auf körperliche in Italien gelegene Sachen", hätte
wohl etwas näher beſtimmt werden können: denn
die Nothwendigkeit der langen Zeitpraeſcription Ä
ſich einzig und allein nur auf unbewegliche Provinzial
üter, da dieſe nicht uſucapirt werden konnten, weil
Ä ſich im Obereigenthum des römiſchen Volkes be-
fanden. Der Gründ, warum unkörperliche Sachen
der Ufucapion nicht unterworfen waren, war wohl
urſprünglich der, weil ſie nicht beſeſſen werden konn-
ten, Ä weil dieſe Verjährung faſt allemal auf ei-
ner bloſsen Anmaſsung des Verjährenden beruhte,
wie der Vf. will. Es iſt richtig, daſs, als zur Zeit
der klaſſiſchen Juriſten die praeſer. . t. aufkam, dieſe
auch auf unkörperliche Sachen, namentlich auf Ser-
vituten, deren Ufucapion aus dem obenerwähnten
Grunde durch die lex Scribonia verboten war, ange-
wendet wurde: L. 1o. D. VIII, 4. und L. 12. in f. C.
VII., 33., der Vf, hätte aber bey den Beſtimmungen
Sjuſtinians über die Uſucapion bemerken ſollen, daſs
eben, weil die l. t. pr. allgemein in Uſucapion ver-
wandelt worden iſt, nach neuerm Rechte der Grund-
ſatz gelte, daſs auch Servituten rep. in Io uud 2o J.
ufucapirt werden können. Rec. kann ſich nämlich
durchaus nicht davon überzeugen, daſs Juſtinian bloſs
die Zeitbeſtimmungen der Ufucapion geändert, und
den Hauptunterſchied gelaſſen habe, daſs Uſucapion
eine directe2, praeſcriptio longi temporis hingegen bloſs
eine utile Klage hervorbringen ſolle. Die L. 8. C.
VII, 39., die in der Note angeführt wird, kann, an
und für ſich betrachtet, ſchon nichts beweiſen, da
ſie, wenn gleich ohne Unterſchrift des Jahres, doch
ihrem Inhalte nach evident viel früher ſeyn muſs, als
die L. un C. VII, 31 (v. J. 531.) und die L. un C. cit.
bewirkt gerade das Gegentheil. lm Anfange derſel-
ben heiſst es nicht nur ausdrücklich: „ Cum noſtri
animi vigilantia “Ä Quirit ium nomen et jub-
ſtantiam ſufulerit (hierauf beruhte aber doch der
ganze Unterſchied zwiſchen actio directa und utilis),
ondern am Ende wird auch beſtimmt geſagt: „ Ut fit
rebus et loc is omnibus ſimilis or do, inutilibus
ambiguitatibus et differentiis ſubatis." Wo ſollte auch
nach der völligen objectiven Gleichſetzung beider n-
E. e. - ſtitute
----- 128 / 466 -----
2 I9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 22G
ſtitute noch von einer praeſeriptio longi temporis die
Rede ſeyn können? Es bedurfte alſo nicht des An-
ſehens der Gloſſatoren um der Meynung in den deut-
ſchen Gerichten Eingang zu verſchaffen, daſs Hifi-
mian alle Wirkungen der Ufucapion auch der erwer-
henden (?) Praeſcription beygelegt habe. (Nach un-
ſerm Dafürhalten ſollte von erwerbender und erlöſchen-
der Praeſeription in Beziehung auf das römiſche Recht
gar keine Rede ſeyn.) Die Note 3o.: „Jetzt beob-
achtet man bloſs noch den Nominalunterſchied, daſs
man das Wort Uſtcapion bey körperlichen Dingen,
Praeſcription bey unkörperlichen öÄ braucht;"
halten wir theils an und für ſich für unrichtig, theils
ſcheint auch dieſelbe mit dem Inhalte des § ſelbſt in
Widerſpruch zu ſtehn. Ad H. 1o. bemerkt Rec., daſs
der Prätor durchaus keine Uſucapion der Servituten,
welche allein die L. Scribonia aus dem oben ange-
führten Grunde verboten hatte, wieder geſtattet,
ſondern bloſs die ſpäter durch das Edict entſtandene
1. t. pr. auf die Servituten angewendet habe. Der
Vf, glaubt, daſs die römiſchen Juriſten ſich geſcheut
hätten, die Verjährung der Servituten Uſucapion
oder Praeſcription zu nennen, weil ſie wider aus-
- drückliches Geſetz eingeführt worden wäre. – Doch
wir verlaſſen die hiſtoriſche Darſtellung, die wir
nicht ohne eine gewiſſe Vorliebe geleſen haben; leicht
könnte uns als Tadejſucht jej werden, was ei-
entlich doch nur Intereſſe für die Sache ſelbſt iſt. –
ie Unterſuchung über den Grund und die Zweck-
mäſsigkeit der Verjährung macht den Beſchluſs der
ganzen Einleitung. Wir können ihr unſern Beyfall
um ſo weniger verſagen, da der Vf, den Geſichts-
punkt, worauf Alles ankommt, eben ſo erſchöpfend,
als befriedigend dargeſtellt hat. Sollte der Leſer auch
mit dem Vf. in den Ä unkten nicht einerley Mey-
nung ſeyn, ſo wird er doch unſer Urtheil gern beſtäfi-
gen, da Alles mit einem ruhigen Forſchungsgeiſte, und
gewiſs nicht ganz ohne Grund durch Ä iſt. Der
Vf, unterſucht nämlich zunächſt die Ä, auf wel-
chen die Verjährung beruhen ſoll, und widerlegt die-
ſelben, (er iſt überzeugt, daſs wenn man den Zweck
der Verjährung – Verminderung der Proceſſe und Si-
cherheit des Eigenthums – mit dem gewählten Mittel
ſelbſt vergleiche, ſich kaum behaupten laſſe, daſs die
Verjährung dem Staate gröſsere Vortheile bringe, als
Nachtheile;) ſodann wird die Frage beantwortet: in
welche Gränzen die Verjährung einzuſchränken ſeyn
dürfte, ohne dem Staate gröſsere Nachtheile zu brin-
gen? u. ſ. w. Es würde Ä zweckwidrig ſeyn, wenn
wir uns hier in eine weitläuftige Widerlegung ſeiner
Anſichten einlaſſen wollten, dä Freyheit der Anfich-
ten und Meynungen, wenn ſie nur nicht geradezu
als ungegründet und vermunftwidrig erſcheinen, nir-
gemels willkommner ſeyn muſs, als in dem ſeiner Na-
tur nach unabhängigen Reiche der Wiſſenſchaft.
Die ſpecielle Darſtellung zerfällt, wie ſchon ge-
ſagt, in fünf Theile. Der erſte handelt von der Ver-
ährung überhaupt. An der Spitze ſteht natürlich die
nterſuchung über den j Hr. Kori ſagt: „Ver-
jährung iſt die Erlangung eines Rechts durch den eine
gewiſſe Zeit hindurch ausgeübten Beſitz deſſelben,
welchem der dadurch Beeinträchtigte durch die ihm
dazu verſtatteten Mittel nicht verhindert hat." Wenn
Dabelow Th. 1. § 5. Note f zweifelt, ob es über-
haupt einen ſtrengen logiſchen Begriff der Verjäh-
rung geben könne, ſo müſſen wir ihm hierin wenig-
ſtens inſofern beypflichten, als der Begriff unſers
Vfs. immer noch etwas Schwankendes zürückläſst.
Auf jeden Fall ſcheint derſelbe etwas zu allge-
mein zu ſeyn , da das zu erlangende Recht gar
nicht näher bezeichnet iſt, da es doch bald in dem
Eigenthume und einem daraus entſtehenden Klag-
rechte , bald aber nur in einer bloſsen Einrede be-
ſteht. Rec. iſt überzeugt, daſs es durchaus keinen
höhern Begriff giebt, unter welchen die ſogenannte
erwerbende und erlöſchende Verjährung zu bringen
wäre. Beide Inſtitute ſind ihrem Weſen und ihrem
Urſprunge nach zu ſehr von einander verſchieden, als
daſs man hier einen gemeinſchaftlichen Vereinigungs-
unkt ſollte finden können. Die Unterſuchung im
29.: ob Verjährung im Naturrecht gegründet ſey?
würden wir lieber in dem letzten Kapitel der Einlei--
tung abgehandelt haben. Die allgemeinen Erforder-
niſſe der Verjährung ſind ſehr ausführlich dargeſtellt,
vielleicht hätte der Vf, den Plan vereinfachen kön-
nen, wenn er 1) von dem verjährenden Subject ge-
handelt hätte, dieſes muſs a) beſitzen (Lehre vöm
Beſitz), b) gerecht beſitzen, c) eine gewiſſe Zeit un-
unterbrochen beſitzen; hierauf 2) von dem zu ver-
jährenden Object u. ſ. w. – Der zweyte Theil iſt
den einzelnen Verjährungsarten gewidmet. Es wür-
de beynahe unmöglich ſeyn ,,hier eine hinlängliche
Idee von dem ſo überaus reichhaltigen Detail zu ge-
ben, wir begnügen uns daher nur mit einer ganz all-
gemeinen, ſo viel als möglich zuſammengedrängten
Ä des Inhaltes. I. Erwerbende Verjährung:
A) überhaupt; B) einzelne Arten: 1) des Eigen-
thums: a) ordentliche, “ auſserordentliche Verj,
2) der übrigen dinglichen Rechte. II. Erlöſchende
Verjährung A) überhaupt; B) einzelne Arten: a)
ordentliche, b) auſerordentliche «) kürzere, 8) län-
gere, r) für gewiſſe Fälle privilegirte, ö) Verſ der
Einreden und Reſtitutionsgeſuche. III. Einige beſon-
dere Fälle der Verjährung: A) ſolcher Rechte, die
ihrer Natur nach keine Perſönliche Verbindlichkeiten
bey ſich führen; B) ſolcher Rechte, wobey dieſes
der Fall iſt: 1) der Zuſtandsrechte, 2) des Ä
des Geſammtvermögens eines Verſchollenen. –
er dritte Theil handelt von Beendi ung der ange-
fangenen Verjährung durch den Ä (acceſſio
temporis). – Der vierte von der Uſurpation: und
der fünfte von Verjährung der Verbrechén. Durch-
gängig müſſen wir die groſse Beleſenheit des Vfs. rüh-
men; ſeine Schrift iſt gleichſam als ein literariſches
Repertorium über die ganze Lehre zu betrachten. –
Der Anhang: über die Civilverjährung nach dem Ge-
ſetzbuche, iſt zwar flüchtig abgefaſst, aber doch nicht
ganz unzweckmäſsig, Ä zur Ergänzung der
vorliegenden Schrift dient, die ihrem fj Ä
----- 129 / 466 -----
Num. 28.
FEBRUAR 1812.
ſich nicht auf eine, ſondern auf alle beſtehende Le-
gislationen beziehen ſollte.
ZERBsT: De abrogationis Legum germanicarum vi
et effectit in civitatibus foederi Rhenano adſcriptis,
praeſertin in earum Ä , commentatus eſt
Guil. Wieſand, Philoſoph. Doctor, Jur. utr. Bac-
cal. 181o. 35 S. 4.
Mag gleich das rheinbundiſche Staatsrecht bis
Ä noch idealiſch ſeyn, und ſelbſt der Wunſch, end-
ich einmal das ſo lange erwünſchte Bundesſtatut her-
vortreten zu ſehn, noch lange unerfüllt bleiben; ſo iſt
es doch ein unverkennbares Verdienſt, die wichti-
gern Gegenſtände jenes Rechts wiſſenſchaftlich zu er-
örtern und zu unterſuchen; doppelt verdienſtvoll iſt
dieſe Arbeit, wenn ſie zum Zweck hat, unſern En-
keln wenigſtens einige Werke der Weisheit unſrer
Väter zu erhalten, und Deutſchland vor einer juriſti-
ſchen Anarchie zu bewahren, welche nothwendig
entſtehn muſs, wenn dem Beſtehenden vor der Ge-
burt des Neuen das Todesurtheil geſprochen wird.
In dieſer Hinſicht iſt das Thema, welches der Vf.
gewählt hat, von ausgezeichneter Wichtigkeit, es iſt
eine der bedeutendſten Controverſen des Staatsrechts
des Rheinbundes. Bey der Wichtigkeit des Gegen-
ſtandes und der Schwierigkeit, Schriften dieſer Art
in manchen Gegenden, zu erhalten, glaubt Rec.die-
ſer wohlgerathenen Abhandlung eine ausführlichre Be-
urtheilung widmen zu müſſen. In der Vorrede zeich-
net der Vf. dem äuſserſten Grundriſs nach die Ge-
ſchichte der Auflöſung des deutſchen Reichs, und be-
hauptet mit Recht, daſs, ungeachtet der damit ver-
bundenen Vernichtung der deutſchen Geſetze, doch
manche aus der Reichsverfaſſung herſtammende
Rechte und Inſtitute in Kraft geblieben ſind. Dem
Charakter und der Natur unfrer ehemaligen Verfaſ-
fung gemäſs, zerfällt dieſe Abhandlung in zwey
Theile. Der erſte Theil erörtert die Aufhebung der
deutſchen Geſetze im Allgemeinen, d. h. derjenigen Ge-
ſetze, welche unmittelbar auf die Reichsverfaſſung
ſich bezogen, der Reichsgeſetze, ihrem Gegenſtande
nach. Hier handelt der Vf. im erſten Kapitel von der
Aufhebung der deutſchen Geſetze, und behauptet mit
Recht, daſs mit dem deutſchen Reich auch die For-
men und Geſetze ſeiner Verfaſſung, Reichstag,
Reichsgerichte, Reichskreiſe u. dgl. aufgehört ha-
ben; nur die, die Staatsgläubiger, die Penſioniſten
und die Rheinſchifffahrtsoctroy betreffenden Verwill-
kürungen des jüngſten deutſchen Reichsgeſetzes, des
Hauptdeputationsſchluſſes von 25. Febr. 1803., ſind
durch die Rheinbundesacte ſelbſt in Kraft erhalten;
eine zweyte Ausnahme findet in Anſehung der, aus
der vorigen Reichsverfaſſung zuſtehenden Titel Statt,
obwohl die Fürſten alle, auf ehemalige Reichsämter
ſich beziehende Würden bundesaktsmäſsig aus ihren
Titeln weglaſſen müſſen, und bekanntlich deren Em-
bleme ſelbſt aus ihrem Wappen vertilgt haben. Der
Vf. dehnt dieſe Aufhebung der deutſchen Reichsj
ſetze auch auf diejenigen Geſetze aus, welche #
Privatrecht betreffen, inſoweit ſie nicht von "
Souveräinen ausdrücklich oder ſtillſchweigend Ä
halten ſind; Rec. ſtimmt Hn. ll hierin beY? inſofern
die Rede von eigentlichen Reichsgeſetzen - allein
nichtjanſehung der unter der Reichsverfaſſung recº
pirten fremden Rechte, weil ihre Reception auſser
äller Verbindung mit der Reichsverfaſſung iſt? mithin
durch ÄÄuflöſung der letztern ſo wenig aufgehoben
jejas ihre Gültigkeit in England, Frankreich
und andern Staaten durch die Veränderung der
Staatsform aufgehoben ward. . Im zueyten Kapite?
von den während des Beſtandes der Reichsverfallen. “
worbenen Rechten, entwickelt der Vf die Verbindlich-
keit der Bundesfürſten, die aus der Ä
erworbenen Rechte zu erhalten, zu ſchützen um
nach den Reichsgeſetzen zu betrachten und zu Ä
ſcheiden. Rec. vürde nicht einmal zu denn, an ſich
allerdings gegründeten Argumen ſeine Zuflucht mehr
jaſ die Bundesfºrſten ſelbſt, als ehemalige
Theilnehmer an der Reichsgeſetzgebung - hierzu ihre
Einwilligung gegeben haben, ſondern hält, ſchon der
Grund für völlig zureichend, daſs die Rechte de
Privaten von jeder Veränderung der Staatsform unab-
hängig ſind. Der Austritt aus einem Verein Ä.
das austretende Mitglied nicht von den in dieſer Ei-
enſchaft übernommenen Verpflichtungen. In der
nwendung dieſes Grundſatzes unterſcheidet der Vf
drey Klaſſen ehemaliger Reichsunterthanen; nämlich:
1) Äie ehemaligen Glieder des Reichs, die nun Mit-
glieder des rheiniſchen Bundes find; in Anſehun
derſelben ſind die kaiſerlichen Lehns - Anwartſchaf-
ten, und, wie Hr. IW. mit Recht gegen Berg behaup-
tet, auch die Erbfolgeverträge von Beſtand geblieben.
2) Die ehemaligen Reichsgenoſſen, die jetzt einer
bundesfürſtlichen Souverainität unterworfen ſind.
Ihnen hat ſelbſt die Bundesakte nicht alle Rechte ent-
zogen; Rec. tritt Hn. W. darin bey, daſs das domi-
niüm directum, über ihre lehnbaren Beſitzungen, bey
gegebenen Lehen, dem Souverain, bey aufgetragenen
aber dem Lehnsmann anheimgefallen iſt. 3) Dieje-
migen Reichsunterthanen, welche auch vormals Ter-
ritorial - Unterthanen waren; hierher Würden und
Privilegien, welche alle von Beſtande geblieben ſind
und haben bleiben müſſen. Sie für vernichtet zu hal-
ten, wäre eben ſo unrecht, als unpolitiſch. Im drit-
ten Kapitel: vom auswärtigen Staatsrecht des deutſchen
Reichs, iſt der Vf, der Meynung, daſs Bündniſſe und
Verträge, welche das ganze Reich, nicht aber die-
jenigen, welche einzelne Staaten betreffen, aufgeho-
ben ſind, und rechnet zu den letztern auch das vom
franzöſiſchen Kaiſer allen deutſchen Fürſten gegebene
Verſprechen, ſein Reich nicht dieſſeits des Rheins
zu erweitern.
Der zweite Theil entwickelt die wichtige Frage:
Welchen Einfluß hat die Aufhebung der Reichsgeſetz-
auf die Verfaſſung der einzelnen Bundesſtaaten ? Rec.
ſtimmt dem Vf. völlig bey, wenn er dem von Behr
fäÄ Reit der deutſche, Fürſten, aus dem Reichs-
verbande zu treten, angeführten Grund ver"Ä
ClI.

----- 130 / 466 -----
223 A. L. Z. Num. 28.
224
FEBRUAR 1 81 2.
denn es iſt klar, daſs die Gründe des allgemeinen
Staatsrechts auf das Verhältniſs der Fürſten zum Kai-
ſer berall nicht paſst, da erſtere nicht Mitgenoſſen,
ſondern Unterthanen und Lehnleute des letztern wa-
ren. Den vom Vf. ſubſtituirten Grund, hierdurch
ihre Staaten zu retten, wagt Rec. nicht zu beurthei-
len. Unwiderlegbar iſt des Vfs. Behauptung, daſs
Souverainität nur die Unabhängigkeit vom Willen ei-
mes Auswärtigen ſey. Selbſt Ä Kaiſer Napoléon hat
keinen andern Sinn damit verbunden, wie aus ſeinem
bekannten Schreiben an den Fürſten Primas vom 11.
September 1811. hervorgeht. Von äußerer Unabhän-
igkeit iſt aber innere Ungebundenheit durchaus ver-
Ä , und überdieſsbezieht Souverainität ſich
nur auf den Staat, nicht auf das regierende Indivi-
duum. Nach dieſen Prämiſſen zeigt der Vf, im erſten
Kapitel: von den Fundamenten der Verfaſſung der ein-
zelen deutſchen Saaten, mit Evidenz, daſs die land-
ſtändiſche Verfaſſung weder auf landesfürſtlichen Be-
nadigungen 2 noch auf kaiſerlichen Anordnungen
Ä auf die Reichsverfaſſung keinen Bezug habe,
j älejeutſche Gewöhneit und Verfaſſung
ſey. Schon Tacitus ſagt: in Germania nunquam regna-
tun eſt ultra libertatem, und das alte Sprichwort: wo
wir nicht mit rathen, wollen wir auch nicht mit thaten,
iſt dem Weſen nach ſo alt wie Deutſchland ſelbſt.
Im zweyten Kapitel wird der Einfluß, welchen die Auf-
hebung der deutſchen Reichsgeſetze auf die Verfaſſung
der einzelnen Bundesſtaaten gehabt hat, erörtert, und
dabey die Meynung Zintels, Gönners und einiger an-
drer neuerer Publiciſten, daſs alle Tjtjäfvj-
faſſungen durch den Rheinbund vernichtet worden,
mit Gründlichkeit, Kenntniſs und Scharfſinn ſehr be-
friedigend widerlegt. Das Weſen der deutſchen Ter-
ritorial - Verfaſſungen iſt älter als die Reichsverfaſ-
fung, und weit älter als die Landeshoheit, ſie ſind
nicht aus der Reichsverfaſſung hervorgegangen, ſon-
dern hatten, zum Glück der deutſchen Staaten und
Regentenhäuſer, in derſelben nur einen äuſsern
Schutz, und ſie müſſen und werden ſo lange noch be-
ſtehn, als Deutſchland noch von Deutſchen bewohnt
wird. Alle deutſchen Staaten huldigen mit ſeltener
Ausnahme dieſem Grundſatz, und Bayern nnd Weſt-
halen giebt ein erhabenes Beyſpiel ihrer neuen Ein-
Ä Es iſt auffallend, daſs Hofpubliciſten, die
das Gegentheil behaupten, nicht Ueberlegung genug
haben, die Sache auch von der politiſchen Seite zu
betrachten, und die Conſequenzen zu überſehen - zu
welchen ihre Meynung führt. „Mögen ſie die kern-
vollen Worte leſeä, welche in dieſer kleinen Abhand-
lung über ſie und ihre Philoſophenmen ſo wahr und
richtig geſprochen ſind! Allerdings bedarf die Re-
Ä in manchen Staaten hin und wieder
erbeſſerungen, wie Hr. W. auch anerkannt hat;
allein aus dieſem Bedürfniſſe folgt weder das Recht,
noch die Notwendigkeit, ſie ganz aufzuheben, oder
die Reformen einſeitig, mithin willkürlich, einzufüh-
ren. Dieſe Reform enthält eine neue Conſtitution,
und muſs mithin auf dem Wege bewirkt werden,
auf welchern jede Conſtitution, wenn ſie der Abdruck
des National-vVillens ſeyn ſoll, erfolgen muſs, ihrer
eignen Kraft und Heiligkeit halber erfolgen muſs.
Mit Vergnügen hat Rec. dieſe gehaltreiche Ab-
handlung angezeigt, und bemerkt dabey, daſs, um
ihre Gemeinnützlichkeit zu befördern, der Hr. Hof-
kammerrath //inkopp eine Verdeutſchung derſelben
in ſeinen Rheiniſchen Bunde Heft LII. n. II. und Heft
LIII. n. 28. hat abdrucken laſſen. Noch muſs Rec.
anführen, daſs dieſe Arbeit auch in der ſorgfaltigen
Kenntniſs und Benutzung der ältern und neuern Li-
teratur vor andern neuern akademiſchen Schriften
ſich vortheilhaft auszeichnet.
«
PRED1G ERwisse NscHAFTEN.
BERLIN, b. Amelang: Die Lehre Feſt Chriſti, in
kurzen Sätzen und in Geſängen für den kateche-
tiſchen Unterricht; von F. P. Yilmſen, Prediger
an der evangel. reformirten Paroehialkirche zu
Berlin. 1811 IV u. 112 S. 8. (6 gr.)
Fin wohlgerathener Verſuch, die Kälte und Trok-
kenheit eines Leitfadens theils durch die Form des
Selbſtgeſprächs und der Selbſtbetrachtung, teils
durch die Verbindung der Lehrſätze mit kräftigen,
efühlvollen Geſängen zu mildern, und ſo die erha-
Ä Wahrheiten der Religion dem Verſtande und
Herzen gleich wichtig und anziehend zu machen.
Zwar iſt dieſe Lehrförm beym Unterricht der Con-
firmanden nicht neu, aber ſie erſcheint hier durch
- die anziehende und edle Sprache, durch die kurzen,
kraftvollen und gedankenreichen Ausſprüche der
heil. Schrift, die in den Vortrag verwebt ſind, und
durch die Anordnung der Materien in einer neuen
Geſtalt. Die Beweisſtellen ſowohl, als die Lieder
(deren die Sammlung vierzig enthält) ſind mit Sorg-
falt und Geſchmack ausgewählt. Die Abhandlung
der Religionswahrheiten ſelbſt iſt leicht und natür-
lich. Die Einleitung handelt von der Gröſse und
Würde des Menſchen, von der Religion überhaupt
und von den Büchern der heil. Schrift. Der erſte
Abſchnitt enthält das Leben und die Lehrart Jeſu,
der zweyte die Lehre von Gott und ſeiner Vorſehung,
der dritte die Beſtimmung des Menſchen zu einem
ewigen Leben, der vierte die Pflichtenlehre, und der
fünfte die Hülfsmittel und Ermunterungen zu einer
frommen Gefinnung. In einem Anhange wird die
Geſchichte der ÄcÄ Kirche kurz erzählt, und
das Wichtigſte von der Taufe, Confirmation und
vom Abendmahl beygebracht. Die Lehre von den
Sakramenten wird Ä zu kurz abgefertigt.
----- 131 / 466 -----
- 226
T25
N U m. 29.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
a Rz N ex G E 1 a HR T He 1 T.
LEIPzrg, b. Hinrichs: Die Blutflüſſe theoretiſch und
raktiſch dargeſtellt von H. Lardat, Dr. der
ledicin zu Montpellier u. ſ. w... Aus dem Franz.
von C. A. Wendler, Dr. der Philoſophie, Medi-
cin und Chirurgie in Leipzig. 18 II. 34o S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
D mehreſten der in dieſer Schrift vorgetragenen
“ Ideen hat der Vf. bereits ſeit zehn Jahren in
einen Vorleſungen angedeutet; verſchiedene ſeiner
chüler haben ſie zum egenſtand ihrer Prüfungsdiſ-
eration gewählt, und der Beyfall mit welchem dieſe
"fgenommen wurden, beſtimmte den Vf, das Ganze
mehr entwickelt und geordnet, dem Publicum vorzu-
legen. Dazu hätte aber ein ſolcher Beyfall nicht ver-
º"laſſen ſollen. Die Arbeiten des Schülers verdienen
Ämer, wenn nur Fleiſs und guter Wille darin nicht
Z verkennen iſt, Nachſicht; allein das Werk eines
Meiſters berechtigt zu ganz andern Anſprüchen und
rwartungen. Die unſrigen waren bey dieſem Werke
um ſo mehr geſpannt, da man daſſelbe für wichtig ge-
nug hielt, es auf deutſchen Boden zu verpflanzen,
aber ſie wurden nicht befriedigt. Der Vf. ſpricht äu-
serſt ſelten aus eigener Erfahrung, und benutzt ohne
kritiſche Prüfung die Beobachtung anderer Schrift-
ſteller zum Belege für ſeine ÄÄ Auſserdem
ſind die vielen Abtheilungen und Unterabtheilungen,
Worin der Vf, ſich zu gefällen ſcheint, eher geeignet
Verwirrung zu veranläſſen, als Klarheit zu geben –
In der Ein eitung Ä die Meinungen mehrerer
der alten und neueren Schriftſteller über das Entſte-
hen der Blutflüſſe einer Prüfung unterworfen, wor-
aus ſich natürlich kein günſtiges Reſultat für jene er-
gebt. Am längſten verweilt der Vf. bey Stahl, und
"che ſeiner Anſichten verdienten unter Beſchrän-
kung Beyfall.
. . Äé Äbtheilung Anatomiſche und phyſiſche Be-
trachtung der Organe, durch welche Hämorrhagieen
Statt finden können. Am häufigſten entſtehen die Blu-
Äen, aus dem Capillarſyſtem, welches die letzten
Aeſte der Arterien und die Stämme der Venen mit
einander vereinigt; es ſey aber weder als arteriel noch
als venös anzuſehen, da die Bewegung des Bluts in
demſelben mit dem Functionen des Herzens in keiner
Verbindung ſteht, ſondern, ohne beſtimmte Richtung,
allein den toniſchen Zuſammenziehungen der es ent
haltenen Theile gehorcht. Eine noch wenig bekannte
Erſcheinung iſt das Durchſchwitzen des Buts j
bedeutende Gefäſse ohne (wahrnehmbare) Trennung
A. L. Z. 1812. Erſter Band,
den 3. Februar 18 I 2.
des natürlichen Zuſammenhangs. Der Vf, hat dieſes
bey varicoſen Venen an den Füſsen beobachtet; und
Hr. Boyer hat unter tumeur ſanguine anomale eine Art
Aneurisma beſchrieben, welches mittelſt Durch-
ſchwitzung des Bluts mitten durch die Häute der Ge-
fäſse ſich gebildet hatte. Die Diſtinction, ob das Blut
aus den Arterien oder Venen flieſst, finde nur bey
Hämorrhagieen groſser Gefäſse Statt. Die Blutungen
aus dem Capillarſyſtem ſeyn weder venös noch arte-
riel. Blutungen aus Hämorrhoidalgeſchwülſten, ſind
venös und activ, und nicht wie Darwin annimmt, Folge
einer Paralyſis dieſer Theile. Die alte Abtheilung
der Blutgefäſse, per anaſtomoſin, diapedeſin und dia-
broſin wird verwörfen. Beſonders ſey die Diabrofis
Ä unerweishich. Auch könne der Unterſchied zwi-
chen anaſtomoſin und diapedeſin durch Beobachtun-
Ä nicht dargethan werden, da ohnehin die Exiſtenz
er aushauchenden Gefäſse noch nicht entſchieden iſt.
[Rec. glaubt, daſs die mehrſten Blutflüſſe per diape-
defin und anaſtomoſin zugleich entſtehen, und daſs nur
nach der Localität der Blütung, die eine oder die an-
dere Art vorherrſcht. Daſs es indeſſen einen gewiſſen
Krankheitszuſtand der Gefäſse giebt, wo das Zellge-
webe und die Häute derſelben aufgelockert und Ä.
lich mürbe (diabroſis) erſcheinen, iſt in der Erfah-
rung nachzuweiſen, und ein ſolcher Zuſtand begrün-
det, die Diſpoſition zu Aneurismen. In der Regel
ſind es die Schleimhäute, wo ſich die Hämorrhagieen
ºden, die Diſpoſition zu Blutungen iſt aber bey die-
fen Membranen nicht gleich, und man könnte ſie den-
ºach auffolgende Art ordnen. 1) Die membrana pi-
titrader Naſe und des Uterus; 2) die der Lungen;
Z) das Zahnfleiſch; 4) die innere Haut des Magens und
der Därme; 5) die der Urinwege, und endlich 6) die
Conjunctiva und die Cutis. Män könne daher nicht
mit Bichat annehmen, daſs die Geneigtheit eines
heils zu Blutungen von der gröſseren Menge des
Blutes in den Haargefäſsen deſſelben abhänge, den
die Conjunctiva und das Zahnfleiſch erleiden weit fel-
tener Blutungen als die innere Lungenhaut. Die Dis-
poſition der verſchiedenen Organe zu Blutflüſſen hän-
ge, auſser von einem Ueberfluſſe an Blute, vorzüglich
auch von einer beſondern Tendenz zur flutenden Be-
wegung und von einer Geneigtheit zur Erſchlaffun
der Gefäſshäute, oder zur activen Erweiterung j
Poren ab. Die Petechien, die ſcorbutiſchen Fejj
und die groſsen Ekchymoſen ſind ebenfalls Blutung,
und zwar activer Art wo ſich nämlich das Butj
Zellgewebe zwiſchen die Haut ergoſſen hat. Auch
zwiſchen den Muskeln und dem Pärenchyma der Ein-
ggae finden Blutergieſsungen. Statt; trifft dieſs ein
WE-
----- 132 / 466 -----
- 227
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 228
weſentliches Organ, wie das Gehirn, den Herzbeutel
u. ſ. w., ſo erfolgt plötzlicher Tod. Am häufigſten
ſcheinen die Lungen ſolchen Blutungen unterworfen
zu ſeyn. Selbſt in dem Innern der Haare kann ſich
das Blut anhäufen, wie beym Weichſelzopf. Es giebt
faſt keine Höhle des Körpérs, kein Organ, wo ſich
nicht Blutanhäufungen bilden können.
Zweyte Abtheilung. Von den Kräften die das
Blut nöthigen aus ſeinen Gefäſsen auszutreten. Zur Ent-
ſtehung einer Hämorrhagie iſts nicht hinreichend,
daſs dem Bute nur die Wege zum Ausflieſsen offen
ftehen, ſondern es müſſen auch treibende Kräfte daſ-
ſelbe dazu beſtimmen. Dieſe Kräfte ſind mannichfal-
tig. Werden indeſſen für jeden Fall, die Art des
Reizes, welche das Blut in Bewegung ſetzt, die Na-
tur der Wege, durch welche daſſelbe ausflieſst, be-
ſtimmt, ſo ſind zugleich die Hauptpunkte, die bey
der Behandlung zu berückſichtigen ſind, dadurch be-
zeichnet. Alle andere Eintheilungsgründe ſeyn un-
nütz. (Weit einfacher und zweckmäſsiger iſt der
Eintheilungsgrund, der von dem Charakter der Hä-
morrhagie hergenommen wird.). Die bedeutende Ab-
nahme faſt aller natürlichen Secretionen, während
oder kurz vor dem Eintritte des Blutfluſſes, der aus
allgemeinem Fluſs des Körpers (?) entſteht, ſcheint
Wirkung der beſonderen Richtung aller toniſchen Be-
wegungen nach einem Punkte zu ſeyn. „Die Haupt-
momente dieſer Hämorrhagie ſind allgemeine flu-
tende Bewegung, nicht ſehr ausgezeichnetes Fieber
und Erweiterung der Wege, durch welche das Blut
ausſtrömen muſs. Ehe der Drang des Blutes ſich auf
einem Orte fixirt hat, entſteht zuweilen eine allgemeine
Wallung im ganzen Blutſyſtem und eine ganz eigene
Diſpoſition aller Theile béy dem geringſten Reiz Blut
von ſich zu geben. Ä werde bey der
einfachen Hämorrhagie das Blutſyſtem allein ohne
das Lym hſyſtem, von der flutenden Zuſammenzie-
hung in Bewegung geſetzt. (Woher aber das Aus-
flieſsen der Lymphe, welches ſich faſt zu Ende einer
jeden Hämorrhagie einſtellt? rührt dieſes etwa daher.
daſs die erweiterten Mündungen der Blutgefäſse ſich
nun ſo weit wieder zuſammengezogen haben - daſs ſie
kein rothes Blutkügelchen mehr durchlaſſen, ſon-
dern bloſs Serum?) Das Fieber, meint der Vf: , ſtehe
mit der Hämorrhagie in keiner Ä#
es ſchlieſse fich an die übrigen, das Ganze einer Hä-
morrhagie conſtituirenden, Erſcheinungen an. Gleich
darauf heiſst es: So verſchieden die Symptome bey
den Hämorrhagieen auch ſeyn mögen, ſo reduciren fe
ſich doch vorzüglich auf folgende drey Urſachen, auf
Fieber, flutende Bewegung und Congeſtion. Die
Grundzüge einer Ä“ durch Ausdehnung
ſind Fieber, eine ausdehnende Bewegung derjenigen
analog, welche den Ausbruch fieberhafter Exantheme
bewirkt, und eine ſynergiſche (?) Erweiterung der
aushauchenden Gefäſse der Haut und der Schleim-
häute. Zu Zeiten pflanzt ſich dieſe ausdehnende Be-
wegung nicht bis auf die äuſsere Hautfläche fort, und
das ausgetretene Blut zieht ſich alsdann in das Zell-
gewebe dieſes Organs. Auf dieſe Art entſtehe zuwei-
len dër morbus haemorrhagicus Werlhofi. Indeſſen
hat der Vf, dieſe Krankheit, auch ohne irgend ein
Zeichen einer vorangegangenen Anſtrengung der Na-
tur entſtehen geſehen. (Nie iſt bey dem morbus haem.
W. Fieber.) Warum aber hier däs ausgetretene Blut
einzelne Flecke, und keine fortlaufende Ekchymoſen
bildet, laſſe ſich nicht wohl angeben. Etwas analo-
es finde indeſſen bey den meiſten Exanthemen Statt.
j Blutungen dieſer Art hat auch das Blut von ſei-
ner natürlichen Confiſtenz verloren, wodurch aller-
dings das Austreten deſſelben befördert wird.
Die Hämorrhagieen aus örtlichem Fluſs (örtliche
Wallung) kündigen ſich durch ein Gefühl von Hitze
und Spannung an, aber ohne Fieber und ohne Verän-
derung im Pulſe. Eine 58jährige Dame empfand alle
Jahre einen Schmerz im Hypochonder, ohne ſonſtige
Störung ihres Wohlbefindens. Dieſer Schmerz ver-
ſchwand nicht eher, als bis die Kranke eine Menge
Blut ausgebrochen hatte. Die Bedingungen dieſer
Art Blutungen ſind, ein örtlicher Andrang des Bluts,
wodurch es ſich in einem Theile des Körpers anhäuft,
und eine ſynergiſche Erweiterung der Gefäſse. Dar-
aus ergäbe ſich die heilſame Wirkung örtlich reizen-
des Mittel, nur dürfen ſie nicht an die Stelle ange-
bracht werden, wo der Blutfluſs erfolgen wird.
Bey den adynamiſchen oder paſſiven Hämorrha-
Ä ſcheint das Blut nie ſeine natürliche Beſchaffen-
heit zu haben; auch findet immer eine allgemeine
Schwäche und Erſchlaffung der feſten Theiſe dabey
Statt, welche nebſt einer activen oder paſſiven Er-
weiterung der aushauchenden Gefäſse dieſe Art Blut-
flüffe bezeichnen. Daſs ſie oft aufhören und wieder-
kommen, ſey kein Einwurf dagegen, da ſchon eine
unbedeutende Vermehrung des KÄläuf§ fijäf
ſen kann. Ein junger Menſch, der im Hospital zu
Mlontpellier durch ein hartnäckiges veneriſches Uebel,
und eine lange Behandlung Kachektiſch ſchwach
wurde, wärmte ſich wegen der Winterkälte am Ofen.
In wenig Augenblicken bekamen die der Wärme aus-
eſetzten Theile viele blaue Flecke, wie im Scorbut,
ie vier bis fünf Tage anhielten.
In die Hämorrhagien durch Ausdrücken (?)
(Druck auf die Gefäſse) gehört das Blutſpeyen, weſ
ches bey Schneidern öfters beobachtet wird. Es tritt
ohne allgemeine oder örtliche Wallung oder ſonſt ge-
fährliche Zufälle ein, kehrt bis ins höchſte Alter vºn
Zeit zu Zeit wieder, und wird durch die genierte Stel-
Jung des Körpers, worin dieſe Handwerker den gröſs-
ten Theil des Tages zubringen, veranlaſst.
Die traumatiſchen Hämorrhagieenbezeichnen ſich
durch Mangel an Widerſtand, mittelſt Löſung des Zu-
ſammenhangs und durch eine mehr oder weniger ver-
breitete flutende Wallung, welche der Dispoſition des
Kranken und der Intenſität des Reizes (der Verwun-
dung angemeſſen iſt. Dieſer Andrang des Bluts ver-
urſacht die Anhäufung deſſelben, und die ſchmerz-
hafte Anſchwellung, die gewöhnlich bey Stichwun-
den bemerkt werden, deren Ränder das Ausflieſsen
des Bluts nicht geſtatten. Der Vf, erklärt daraus die
Erſcheinung, die er zuweilen nach Amputatiº

----- 133 / 466 -----
229 Num. 29. FEBRUAR 1 81 2. 230
beobachtet hat, wo ſich nämlich „der Stumpf des ab-
gelöſten Gliedes aufblähet, ſehr reizbar wird, und die
unbedeckten Enden der unterbundenen Arterie zeigt,
die durch ſcheinbare (?) Pulſation in Bewegung
ſetzt ſind, und in dieſem Zuſtande bleiben, bis Ä
Wallung durch eine Hämorrhagie erſchöpft iſt." (Rec.
hat keine klare Vorſtellung von dieſer Erſcheinung.)
Auch die reizende Eigenſchaft des verwundenden ſ
ftruments muſs berückſichtigt werden. So gaben
drey mit der Lanzette gemachte Wunden, die ganz
dem Biſs der Blutigel ähnlich waren, kaum einige
Tropfen Blut, dagegen ziehe der Reiz, den die Zähne
dieſer Thiere verurſacht, Blut nach dem gereizten
Theile hin, woraus nachher die Blutung erfolgt.
(Der Vf, verkennt, daſs das Saugen der Blutigel, und
nicht ein eigenthümlicher Reiz Ä Zähne, die Ur-
fache der Blutung iſt. Denn die Wunden von den
Zähnen eines todten Blutigels würden eben ſo wenig
bluten, als die mit der Lanzette gemachten Stiche)
Es ſey ſehr wahrſcheinlich, daſs bey Verwundungen
die Ä des Blutes zuweilen antiperiſtaltiſch
werde. Aus den Verſuchen von Bellin, Ä U. al-
ergebe ſich, daſs wenn eine Arterie geſtochen iſt, das
Blut jedesmal nach dem Orte der Wunde zurückkehre,
und nicht nur von den Enden der Arterien aus, ſon-
dern auch noch von dem Stamme der correſpondiren-
den Vene.
Die Blutungen aus allgemeinem Andrang des Blu-
tes ſind von kurzer Dauer und überſchreiten in der
Regel den dritten oder vierten Tag nicht. Iſt der
Andrang aber ſehr heftig, ſo können ſie auch tödtlich
werden, wie dieſs beym gelben Fieber der Fall iſt.
(Beym gelben Fieber ſind es nicht die Blutungen, die
den TKranken tödten, ſondern ein auf den ganzen Or-
anismus, beſonders aber auf das hepatiſche Syſtem,
eindſelig einwirkendes Miasma.) Ä regelmäſsige
Ausgang dieſer Art Blutflüſſe iſt, daſs das Fieber all-
mählich verſchwindet, die flutende Bewegung mach
Verhältniſs wie das Blut ausflieſst, abnimmt, und die
einſaugenden Gefäſse (Lymphgefäſse) ſich zuſammen-
ziehen. War aber der Blutverluſt in kurzer Zeit be-
trächtlich, ſo erfolgt oft Ohnmacht, „welche die
Ordnung des Blutandranges ſtört (unterbricht), eine
weiche Zuſammenziehung (?) der Haut, und wahr-
ſcheinlich aller Schleimhäute, dem convulſiviſchen
Zittern der Sterbenden ſehr analog, veranlaſst, und
vielleicht ſogar eine Verdickung der Maſſe des Bluts
bewirkt." (Häufig ſtöſst man auf ſolche ganz unver-
ſtändliche Stellen. Wir bedauern das franzöſiſche
Original nicht zur Hand zu haben, um vergleichen
zu können, ob die Schuld ſolcher Dunkelheiten dem
Vf, oder dem Ueberſetzer beyzumeſſen ſey. Wahr-
ſcheinlich aber beiden.) Die Hämorrhagieen durch
Ausdehnung, ſind in der Regel auch acuter Art, der
Ausgang iſt aber oft unglücklich, theils weil ſie zu
heftig werden können, theils auch weil ſie ſich faſt
immer mit bösartigen Krankheiten verbinden. Falls
dieſe Blutflüſſe nicht in adynamiſche ausarten, ſo laſ-
ſen ſie nach, wenn die ausdehnen e Bewegung auf-
hört, und die Poren ſich wieder zuſammenziehen.
Die adynamiſchen Hämorrhagieen ſind nicht heftig,
dauern aber lange, und intermittiren nicht; der Kran-
ke wird dabey ſo ſchwach, daſs der Blutverluſt von
einigen Unzen ihn tödten kann; allein ehe dieſer Fall
eintritt, unterliegt der Kranke ſchon andern Uebeln,
die der Blutmangel bewirkt. Dieſe Blutungen wer-
den geſtillt, theils durch eine Ohnmacht oder Verei-
nigung des Blutumlaufs (?), theils auch durch eine
allgemeine Erregung (etwa Convulſionen?), die we-
nigſtens eine Zeit lang, die Dichtigkeit der feſten und
flüſſigen Theile zu vermehren im Stande iſt.
Ä Zuſammenziehen der Poren, aus denen das
Blut flieſst, und der groſsen Gefäſse, ſey von jeder
Veränderung des Durchmeſſers eines Organs unab-
hängig. Dieſes fände ſogar, trotz der Ausdehnung
deſſelben Statt. So ſah der Vf. drey zu frühe Nieder-
kunften erfolgen, die plötzlich, Ä und ohne
Blutverluft, weder vor- noch nachher eintraten, wor-
aus zu ſchlieſsen ſey, daſs die Placenta lange vor der
Niederkunft ſchiogetrennt und die Gefäſseſch völlig
zuſammengezogen Ä muſsten, obgleich die Ge-
bärmutter erweitert war. Was der Vf. über den Un-
terſchied zwiſchen Congeſtion und wirkliche Entzün-
dung ſagt, iſt unbefriedigend und hin und wieder fo-
gar ganz unverſtändlich: „ Das Fleiſch verändere be
groſser Wallung nicht merklich ſeine Conſiſtenz, be
der Entzündung aber ziehen ſich die Feuchtigkeiten
in die Zwiſchenräume des Fleiſches hinein, und ſchei-
nen ſich gewiſſermaſsen mit den feſten Theilem zu
verkörpern, und hieraus entſtehe, was die Praktiker
Renitence (?) nennen." Auch der Ausdruck, eroti-
ſches Fucken der Zeugungstheile" iſt nicht wohl zu
billigen. Was von dem Nachtheile der zuſammenzie-
henden Mittel bey den mehrſten activen Hämorrha-
Ä eſagt wird, iſt allerdings wahr, allein für deut-
che Aerzte nicht neu. Dagegen iſt der ganze Ab-
ſchnitt von dem Einfluſſe des Temperaments auf Hä-
morrhagieen und die Dispoſition zu denſelben ſeichte
und ohne praktiſchen Nützen. (Uebérhaupt iſt um-
ſere Kenntniſs von dem Verhältniſſe der Tempera-
nente zu Krankheiten, äuſserſt precär. Wie viel
Zeit und Beobachtungsgabe gehört auch dazu, das
Temperament eines ſo mannichfaltig beſtimmbaren
Weſens, als der Menſch iſt, kennen zu lernen; und
wie ſehr ſind nicht die Temperamente, die freylich
in den phyſiologiſchen und pſychologiſchen Handbü-
chern getrennt aufgeführt und geordnet ſind, in der
Natur verſchmolzen, ſo daſs es faſt an Unmöglichkeit
grenzt, das Vorherrſchende des einen oder des an-
dern Temperaments, in einzelnen, Zügen ſchnell auf-
zufaſſen und zu erkennen. Sonderbar iſt es daher,
wenn manche Aerzte, wahrſcheinlich um ſich als ge-
naue Beobachter geltend zu machen, ſelbſt bey Wahr-
nehmungen acuter Krankheiten, das Temperament
des Kranken auch beſchreiben.) Das periodiſche
Wiederkehren mancher Hänorrhagieen, meint der
Vf. könne durch ähnliche Urſachen, wie die periodiſch
eintretenden epileptiſchen Zufälle hervorgebracht wer-
den. Auch ſey es möglich, daſs das Vermögen, frey-
willig Elektricität zu erwecken mit der veenieº
ld-
----- 134 / 466 -----
zzi
A. L. Z. Num. 29.
232
FEBRUAR 1 81 2.
hämorrhagiſchen Dispoſition in einiger Verbindung
ſtehe. Ein 50jähriger Mann, der von Jugend auf an
Hämorrhoiden gelitten hatte, beſaſs eine ſolche Ge-
ſchicklichkeit, elektriſche Erſcheinungen hervorzu-
bringen, daſs er bey dem geringſten Reiben Funken
von ſich gab. Seine ſei enen Strümpfe kniſterten
wenn er ſie auszog. (Solche einzelne Fälle beweiſen
nichts.) Bey Thieren ſoll eine weſentliche hämor-
rhagiſche Dispoſition ſelten ſeyn; bey ihnen ſind die
Blutflüſſe faſt immer Wirkung vorhergehender Ur-
ſachen, oder werden durch Krankheiten herbeyge-
führt. Ariſtoteles ſagt ſchon: daſs Hämorrhagieen aus
der Naſe nur bey dem Menſchen vorkämen; und Blu-
menbach wirft die Frage auf: ob nicht das Naſenblu-
ten, als eine eigene Krankheit des Menſchen anzuſe-
hen ſey. Man überſehe aber, bemerkt der Vf., daſs
dieſes nur von Hämorrhagieen, die von einer weſentli-
chen Dispoſition abhängen, gelten könne, aber nicht
von ſolchen, die von vorhergegangenen Urſachen,
als Krankheiten entſtehen: denn es haben Viehſeu-
chen geherrſcht, wobey die Thiere aus der Naſe blu-
teten. Indeſſen giebt es doch auch unter den Thie-
- ren Beyſpiele von weſentlicher hämorrhagiſcher Dis-
ofition wie beym Affen und dem Hippopotamus.
bgleich Morgagi Unterſuchungen darüber ängeſtellt
hat, warum die Thiere niemahls Hämorrhoiden ha-
ben; ſo habe doch Hr. Brugnone einen Hengſt geſe-
hen, der an dieſer Krankheit litt, und die auf
alle vºn ihm gefallene Pferde fortpflanzte. Wie leicht
der Vf. in Einſeitigkeit verfällt, beweiſt, daſs er eine
Anſteckungsfähigkeit der hämorrhagiſchen Dispoſi-
tion anzunehmen eneigt iſt: denn Ä erzähle von
einem jungen Ä der die Geburtstheile einer
Frau, die gerade ihre Regel hatte, mit dem verwun-
deten Zeigefinger berührte, an der verwundeten Stel-
le eine Blaſe bekam, welche eiterte und zuheilte,
aber am Ende jedes Jahrs in derſelben Geſtalt wieder
erſchien. Die allgemein angenommene Meinung,
daſs Männer öftrer an Hämorrhoiden leiden als Wei-
ber, ſey ungegründet; nach des Vfs. Beobachtungen
verhalte es ſich gerade umgekehrt eben weil beym
weiblichen ÖÄ mehr eine urſprüngliche hä-
morrhagiſche Dispoſition. Statt findet: Ä be-
kommen Frauens im Wochenbette, beſonders nach
ſchweren Geburten, blinde Hämorrhoiden, ſ. g.
Zacken, und in ſofern möchte der Vf. nicht Unrecht
haben. Allein die wirklich flieſsenden Hämorrhoiden
ſind unter Männern unſtreitig häufiger als unter Wei-
bern.) Der Schlaf beſchleunige zuweilen die bevor-
ſtehende Hämorrhagie, und befördere die Wieder-
kehr derſelben; befönders gelte dieſes vom Blutſpeyen
und dem Naſenbluten. Nach Sennert und Riviere ſol-
len kürzlich Entbundene alle ihr Blut verlieren kön-
en, wenn ſie gleich nach der Entbindung einſchla-
fen. Daher unterſagte auch Lamotte in ſöchen Fäl-
en den Schlaf, obgleich die Wöchnerin ſich darnach
ºhnte. (Warum ſagt uns der Vfüber dieſen inter-
°ſſanten Gegenſtand nichts aus eigener Erfahrung?
ſtatt einer ſo dürftigen Erklärung dieſer Erſcheinung,
daſs nämlich der Schlaf die Hämorrhagie auf dieſelbe
Art wie das Alpdrücken und die Pollutionen beför-
dere u. ſ. w.?) -
Vierte Abtheilung. Allgemeine Theorie der Hä-
morrhagieen. Ohne kritiſche Unterſuchung, aus zu-
verläſſigen und unzuverläſſigen Beobachtern, trägt der
Wf. hier Krankengeſchichten zuſammen, um ſie nach
feinen, im Durchſchnitte ſehr einſeitigen Anſichten
zu deuten. Die Bemerkung des Hippokrates u. a.
daſs Menſchen, die einen Arm oder ein Bein verlo-
ren haben, häufig Hämorrhagieen, Ruhrkrankheiten
u. dgl. Ä ſind, läſst, wenn anders die Be-
merkung gegründet iſt, eine befriedigendere und un-
gezwungenere Erklärung zu, als die des Vfs. Was
von den übelen Folgen der unterdrückten und kriti-
ſchen Hämorrhagieen geſagt wird, iſt unter Beſchrän-
Kung wahr. Gegen Stoll behauptet Hr. Laurdat, daſs
die hämorrhoidaliſche Dispoſition mit eines der
Grundbeſtandtheile der Ruhr ſey. (Das Weſen die-
ſer beiden Krankheitszuſtände iſt durchaus verſchie-
den» und von der Seite iſt ſicher keine Vervollkomm-
mung für die Heilmethode der Ruhr, wie der Vf.
wähnt, zu erwarten. Zwar iſt der Schwefel hin und
wieder gegen die Ruhr angewandt worden, aber mit
welchen Erfolg?) . Es gebe chroniſche Krankheiten,
zu deren weſentlichen Elementen eine Dispoſition zu
flutenden Bewegungen gehört, durch welche ein
ſchädlicher Stoff in den Körper abgeſetzt wird. Da-
hin gehören die Flechten, der Grind, der Weichſel-
zopf, die Gicht, der Rheumatismus u. a. m. Unter
den man nichfaltigen Beobachtungen die der Vf. um
die gute Wirkung des Aderlaſſens bey Krämpfen und
Schmerzen darzuthun, aus anderen Schriftſtellern
entlehnt, wird auch die abenteuerliche Geſchichte
des Agefilaus, welche Plutarck erzählt, mit angeführt.
Die glücklichen Kuren, welche die Anhänger des
Aderlaſſens, z. B. Botal u. a. ſelbſt in Krankheiten
von Schwäche, als Waſſerſucht, Kachexieen u. dgl.
allein durch wiederholte Aderläſſe zu Stande gebracht
haben, ſind dem Vf. auffallend, und ſeine Vorſtel-
lungsart über die Möglichkeit einer ſolchen Heilung-
iſt äuſserſt flach. (Wir machen bey dieſer Gelegen-
heit unſere Leſer auf die intereſſante Beobachtung des
waſſerſüchtigen Bauers aufmerkſam, welche der vor-
treffliche Peter Frank in dem ſechſten Bande ſeiner
meiſterhaften Epitome, womit er kürzlich die Wiſ-
ſenſchaft bereichert hat, mittheilt. Das Heilverfah-
ren des ſchottiſchen Arztes Watt in der Tiabetes, iſt
allerdings überraſchend, und möchte in Deutſchland
wohl kaum Nachahmer finden.) Die blutigen Schröpf-
köpfe ſollenbey Hämorrhagieen, wegen deſ damit ver-
bundenen Schmerzes, anziehender (?) (vorzüglicher)
als ein anderes Aderlaſs ſeyn (?). Üeber den Ein-
fluſs der richtigen Wahl des Orts zur Blutentleerung»
wird auf Barthez verwieſen.
(Der Beſchluſs /olst.)
-
----- 135 / 466 -----
333
234
Num. ZO.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags , den
ARZ NE Y GE LAHR TH EIT.
LErpzrc, b. Hinrichs: Die Blutfſſe theoretiſch
und praktiſch dargeſtellt von F. Laurdat, – –
ÄcÄFranzöſiſchen von C. A. Wendler u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 29. abgebrochenen Recenſon)
E Abtheilung: Behandlung der Hämorrhagien.
Eins der wirkſamſten Mittel bey den activen
Hämorrhagien iſt das Nitrum. Nur dürfe man nie
vergeſſen, daſs Eiterung der Eingeweide und beſonders
der Lungen, die Anwendung deſſelben contraindicirt.
Die Bleypräparate ſind wegen der gefährlichen Neben-
wirkung verdächtig. Was S. 275. in Betreff der Vor-
ficht erinnert wird, die das Blutentziehn in ſolchen
Fiebern, von denen zu befürchten ſteht, daſs ſie bösartig
werden können, ſelbſt bey ſcheinbarer Plethora, er-
fordert, verdient beſonders von einer gewiſſen Klaſſe
von Aerzten der neuern Schule, volle Beherzigung.
Blutungen aus Organen deren Function nicht ohne
Gefahr auf einige Zeit geſtört werden kann, erfor-
dern im Durchſchnitt Aderläſſe, und nachher trok-
kene Schröpfköpfe an Theilen die mit den blutenden
ſympathiſren. Noch wirkſamer ſind Fomentationen
und laue Bäder an entfernten Theilen angebracht. Mit
Recht wird in Fällen dieſer Art der Gebrauch adſtrin-
ierender Mittel verworfen. Aber eben ſo wenig
Ä wir die Anwendung der Purgier-, und beſon-
ders der Urin- und Schweiſstreibenden Mittel billigen,
welche der Vf. unbedingt empfiehlt. In dringenden
Fällen wird auch das Opium empfohlen. Der Vf.
ſcheint aber keine eigene Erfahrungen über die Wirk-
ſamkeit dieſes groſsen Mittels bey Blutflüſſen zu ha-
ben. Auch räumt er dem Bilſenkraut Vorzüge vor
dem Opium ein, was aber mit unſerer Erfahrung
nicht übereinſtimmt. Den adſtringirenden und abſor-
birenden Mitteln ſoll man überhaupt nicht zu viel
Wirkung gegen Blutflüſſe zutrauen; indeſſen ganz
vergeſſen dürften ſie auch nicht werden, da ſie doch
einmal im Rufe ſtehn. Bey der Anwendung der
örtlichen Mittel ſey es gerathen, zuerſt ſolche zu ver-
ſuchen, die nur einen mäſsigen Reiz verurſachen. Die
Erfahrung lehrte den Vf, daſs, wenn anfänglich gleich
die ſtärkſten ſtyptiſchen Mittel applicirt werden, die
Blutwallung in demſelben Augenblick, als ſich die
oren zuſammenziehen, befördert werde, wovon Ent-
zündung, oder vermehrte Hämorrhagie, die Folge iſt.
Im Fall alle Mittel nichts leiſten, und die Gefahr der
Blutung dringend wird, müſſe die ſtörende Methode
in Gebrauch gezogen werden. Der Zweck dieſer
Methode iſt, äuf den ganzen Organismus heftig ein-
A. L. Z. 1812. Erſter Band,
4. Februar 181 2.
zuwirken, um die fortdauernde Wallung des Bluts
plötzlich zu unterbrechen. Zu den Mitteln dieſer
Art gehört die Ohnmacht. Man läſst den ſchwachen
Ä ſtehen, gehen, oder auf andere Weiſe ſich
anſtrengen, ſtarke widerliche Gerüche einziehen,
mit geſpannter Aufmerkſamkeit auf einen, ſchnell um
ſeine Axe ſich drehenden Körper ſehen u. f. w. Die-
ſelbe Wirkung wie die Ohnmacht, haben auch hef-
tige Leidenſchaften, beſonders die Furcht und die Ein-
wirkung der Kälte, die ſchon von Hippokrates in
dieſer Abſicht angewendet wurde. Von den vielen
Krankengeſchichten die der Vf. aus andern Schrift-
ſtellern entlehnt, um die gute Wirkung der Kälte
bey Blutflüſſen zu beweiſen, heben wir nur eine von
Paſta aus. Dieſer heilte einen ſehr heftigen Mutter-
blutfluſs dadurch, daſs er die Kranke mit bloſsen
Füſsen im Zimmer herum führen lieſs, deſſen Fuſsbo-
den mit einer Schicht von Eis bedeckt war. Gegen
habituelle Blutflüſſe empfiehlt der Vf. Ä
Urin- und ſchweiſstreibende Mittel, und Fontanellen.
Die kleinen Aderläſſe die von mehrern gerühmt wer-
den, ſeyn macht heilig, da ſie vielmehr die zu groſse
Erzeugüng der Blutmaſſe befördern (?) ( Rec. kennt
die kleine Aderläſſe aus Erfahrung als ſehr wirk-
ſame Mittel in ſolchen Fällen.) Die Wirkung des
eckfilbers zur Verhütung der Plethora, beſteht
nach dem Vf, darin, daſs das Mittel Saivation erregt,
wodurch eine Kachexie herbey geführt wird. (Hier-
durch verwickelt ſich aber Hr. Laurdat in Wider-
ſpruch, denn bald darauf heiſst es S. 296. Kachexie
befördere die Blutflüſſe.)
Die hämorrhagiſche Diſpoſition, unabhängig von
allem Bedürfniſs einer Blutausleerung, ſey ſchwer zu
heilen: denn gewöhnlich liege der Grund davon in
der Conſtitution des Körpers. (Nicht ſelten in einem
Miſsverhältniſs der Durchmeſſer der groſsen Gefäſse.)-
Gegen hämorrhagiſche Diſpoſition mit Kachexie, be-
weiſen ſich eröffnende toniſche Mittel, als Eiſen-Prä-
arate und auch Fontanelle heilſam. Bey erhöheter
Senſibilität das Opium der Hyoſciamus. Mit Recht
wird auch die Luftveränderung empfohlen. -
Bey Hämorrhagieen durch Ausdehnung, welche
in heftigen Fiebern vorkommen, verwirft der Vf. den
Gebrauch ſtark adſtringirender Mittel. Sie erregen
eine flutende Wallung, die ihre Richtung nach edlern
Theilen nehmen könne. v. Hallers Verfahren bey ei-
ner bösartigen Pockenepidemie, wo die Kranken beym
Ausbruch der Puſteln mit ſchwarzen und blauen
Flecken bedeckt wurden, ſey muſterhaft. Säuren,
kühlende und abführende Mittel, bewirkten gefähr-
liche Metaſtaſen, und ſchnellen Tod. Haller verord-
Gg Inete
----- 136 / 466 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nete Kampfer und verdünnende Getränke, mit dem
glücklichſten Erfolge. Der Kampfer mäſsige nach
Alexanders Beobachtung die Circulation, (?) lindere
die Hitze, und ſtille die ausdehnenden flutenden Bewe-
ungen. Beyadynamiſchen Hämorrhagieenſey die
Ä nur dann anzuwenden, wenn die Schwäche
nicht allzu groſs iſt. Hartnäckige Leibesverſto Ä
die der Gebrauch der toniſch adſtringirenden Mitte
veranlaſſen kann, ſind bedenklich, Ä die zu be-
fürchtende Fäulniſs der Excremente die Advnamie
vermehrt. (?) Daher Lavements und toniſche Purgier-
mittel, Rheum, Aloe u. d. gl. Um die damit ver-
bundenen Schmerzen zu beſänftigen müſſe Opium zuge-
ſetzt werden.
Fällen die Oleoſa, beſonders das Ol..icini.) Bey den
Hämorrhagieen aus Wunden, ſey es erforderlich nebſt
den chirurgiſchen Mitteln, auch ableitende und ad-
ſtringirende Heilmittel anzuwenden; auf ſolche Art
werde der Zweck erreicht, daſs eine mäſsig feſt an-
FÄ“ Ligatur ſchon hinreichend ſey, wodurch viele
Jebel welche die chirurgiſchen blutſtillenden Mittel
nicht ſelten zur Folge haben als Aneuriſma u. f. w.,
abgewendet werden. Bey der Blutung aus den Haar-
gefäſsen macht der Vf. äuf den Nutzen des Ausſau-
7
Ä aufmerkſam, welches auch die Juden bev der
eſchneidung, mit gutem Erfolg anwenden.
Die Uer zºg iſt ſehr Ä und
zeigt, daſs Hr. Dr. Wendler, der ſich in der Vorrede
als einen Neuling in der literariſchen Welt darſtellt,
die Beſcheidenheit nicht übetrieben hat,
-
HILDBURGHAUseN, b. Haniſch: Baumes von der
Angeſucht. Eine gekrönte Preisſchrift, nach
er Zweyten verbeſſerten und vermehrten Aulage
überſetzt, von Dr. Chriſtian Philipp Fiſcher, H. R.
und L. A. 1809. Zwei Theile. - S. 8.
ÄÄÄÄ z“ Z5O u. 252 S. 8
Ueber das Original dieſer Schrift kann Rec. nichts
weiter ſagen, als was der Ueberſetzer angiebt, „daſs
es günſtig beurtheilt worden ſey , und ihm folglich
er deutſchen Bearbeitung werth geſchienen abe.
Es enthalte faſt alle bekannte Meinungen und Heilar-
ten der Lungenfucht. Die Weitſchweifigkeit des Ori-
Ä habe er, ſo viel ihm dienlich geſchienen, abge-
Ürzt." Und dennoch iſt dieſes Werk, wie unſere
Leer leicht erſehn werden, noch weitläuftig genug
Ä ein Fehler, der vielen franzöſiſchen Schritt
elern eigen iſt. Sie ſchweilen in den Beobachtern
der verſchiedenen Zeitalter herum, ſuchen, was für
etauglich iſt, und tiſchen es lang und breit auf. So
Ä Är Vf, der übrigens beſſere Literaturkennt-
j ÄÄÄ, als viele ſeiner Landsleute. Die Einlei-
Ätiagnoſtiſche Unterſuchungen über das
Ä ÄÄÄÄ der Lungenſchwindſucht und
ſeln Ä Ä Ä Ä welche man damit verwech-
Verei l. BLS 1t dabey die Rede von den vielfachen
Ägen, welche in den einzelnen Thelj
ÄÄkommen, unter anderj auch in der Leber,
°°°rzte ſo auſserordentlich j
(Die ſicherſten Mittel ſind in ſolchen
haben, und am Ende ſich und die Kranken täuſchen,
wie Hr. F. in Beyſpielen zeigt. Viel Mühe giebt ſich
der Vf. mit der Ünterſuchung des Unterſchiedes zwi-
ſchen Eiter und Schleim; aber auch aus dieſer Unter-
ſuchung ergiebt ſich kein gewiſſes Reſultat. Als An-
lage zur Lüngenſucht nimmt der Vf. drey Arten an,
erbliche Anlage, angeborne oder erworbene Schwä-
che der Lunge und Krankheiten, welche dies Organ
ſtark angreifen. Unter die erſte Klaſſe rechnet er
auch die Anſteckung, die er mit Recht vertheidigt.
Er nimmt deshalb ein eigenes Lungenfuchtgift an,
welches von dreyerley Art ſey, Generations-, Cohabi-
tations- und atmoſphäriſches Contagium, das letzte
durch allzuenges Beyſammenſeyn in einer unerneuer-
ten Atmoſphäre. Auch auf dié klimatiſche Schädlich-
keit nimmt der Vf. Rückſicht und giebt die Regeln an,
allen dieſen ſchädlichen Einwirkungen zu entgehen.
ln einen beſondern Abſchnitt unterſucht er die Lun-
genknoten. Er hält ſie für eine Krankheit des lym-
phatiſchen Syſtems, und empfiehlt dagegen eine Menge
Ä und ſchlechter Recepte. Unter dem Abſchnitt:
abitueller Andrang der Saite zur Lunge, als vorbe-
reite*er Urſache zur Lungenſucht wird hauptſächlich
von den üblen Folgen der Katarrle gehandelt. Der
zweyte Artikel beſchreibt die Krankheiten, welche
zufºlligerweiſe die Lungenſucht verurſachen, hitzige
und chroniſche Bruſtkrankheiten, veneriſches, ſcor-
butiſches, ſcropnulöſes, rhachitiſches Gift , Uebel
aus unterdrückten oder zurückgetriebenen Hautaus-
ſchl.gen, das vvehethun, die valung und die Ner-
ven, und Gemüthskrankheiten, wenn ſie in Lungen-
ſucht übergehn. Dieſe Abhandlung erſtreckt ſich
bis in den zweyten Band, wo denn auch die zweyte
Abtheilung die Abhandlung über die wahre, eiterichte
Lungenſucht und die Nittel, ihren Fortgang zu hem-
men beginnt. Zu den letzten werden beſonders ge-
rechnet die Milch, kühlende Getränke, lindernde
Bruſttiſanen, der Saft mitröſer Pflanzen, die Bäder,
das Aderlaſſen und die beruhigenden Mittel. Unter
die Mittel, das Geſchwür zu vernarben, rechnet der
Vf. Fontanellen, abführende Mittel, Vomitive, wel-
chen der Vf. geneigt iſt, Ä mit Einfchrän-
kung geratlen, Aconitum, nac Ä ſchien hülf-
reich, doch kamen bald Recidive; dennoch wird es
zu fernern Verſuchen empfohlen, Mineralwaſſer mit
nöthiger Einſchränkung, Balſam, öfter ſchädlich als
nützlich, Kalkwaſſer, Ole:m asphalti, ohne eigene
Erfahrung», Chenopod. botrys, empfohlen. Ä
Luft in Ställen iſt der Vf. geneigter, als dem Sauer
ſtoifgas; vom Waſſer- und Kohlenſtoff, ſo wie Ä
lDämpen erwartet er groſse Vorteile, doch ſind."
alle dieſe Meinungen wenig eigene Verſuche Ä
führt. Das Ende dieſes Abſchiitts beſchaftig ich
mit den Mitteln, die Auflöſung der Säfte ZU verhüten
und ihre Schärfe zu verbeſſern, welches der V: V9"
den antiſeptiſchen und antiſcorbutiſchen ArzneYº" *“
wartet, als da ſind Rüben, Kohl, Zucker, Honig,
allerley Syrupe, Malztrank, Fichtenſpreº: Bitter-
füſs, Ä Säuren, China, welche letztere Ä Ä
wirkſamſten Mitteln gerechnet wird. Die * Ä
----- 137 / 466 -----
237
Num. 30. FEBRUAR 181 2. 233
lung der Symptome übergehn wir. Die knotichte
Luñgenſucht behandelt der Vf, in einem beſondern
Abſchnitt, und empfiehlt zu deren Heilung beſonders
Anfangs Aderlaſſen, Blaſenpflaſter, Fontanellen, wei-
terhin balſamiſche, mit dazwiſchen gereichten anti-
hlogiſtiſchen Arzneyen, Cºcuta, Aqua lauroceraſ etc.
Ä ſehjchte oder wie der Vf. ſie auch nennt, die
lymphatiſche Lungenſucht hat der Vf., zuletzt aufge-
ſpart, aber nur ganz kurz abgehandelt. Er gaüb,
Ä dabey zu viel ſchlechte Säfte vorhanden ſeyn,
und daſs es den Organen» vorzüglich den Gefäſsen,
an Kraft fehle, ſie gehörig zu aninialiſiren. Die Heil-
anzeige ſetzt der Vf. in den anhaltenden Gebrauch ein-
ſchneidender Bruſt und diaphoretiſcher Mittel. Aus
dieſem ganz kurzen Auszuge wird man ſchon erſe-
hen, was man von des Vs. Theorie und Praxis zu
erwarten hat. Iſt jene auch für uns Deutſche veral-
tet; ſind ſeine beygebrachten Autoritäten auch von
der Beſchaffenheit, daſs wir nicht grade ſo viel dar-
aufbauen, als der Vf.; ſind viele ſeiner empfohlenen
Heilmittel von der Art, daſs wir in den jetzigen Zei-
ten kein beſonderes Zutrauen zu denſelben haben: ſo
ſind doch auch die beſſern nicht vergeſſen, es ſind
auch nützliche, inſtructive Beobachtungen angegeben;
der Vf, iſt äuſserſt vollſtändig, und er hat nirgends
die ſo nothwendigen Vorſichtsregeln vergeſſen, wel-
che beſonders jungen Aerzten, die gerne alles kurz
abthun wollen, von Nutzen ſeyn können. Die Ueber-
ſetzung iſt lesbar, und es iſt zu bedauern, daſs der
Ueberſetzer nicht mehrere Anmerkungen beygefügt,
und lieber noch manches vom exte weggeſtrichen
hat. Mehrere Druckfehler, unter deneſ manche
wirklich poſfirlich ſind, entſtellen dieſes Buch.
1) MAINz, b. Zabern, Präfectur-Buchdr.: Blicke
in das Gebiet der Zahnarzneykunde, von H. F. Ga-
lette, ehemal. Wundarzte bey der franz. Armee
und im Militärhoſpital zu Mainz, durch die med.
Facultät zu Mainz approbirten Zahnarzte, Hof-
zahnarzte Ihrer Kaiſerl. Hoheit der Frau Erb-
groſsherzogin von Baden und Ihrer Durchl. der
Herren Herzogen von Naſſau. 1810. XVI und
63 S. 8.
2) BREMEN u. AUR1cH, b. Müller: Ueber die Noth-
wendigkeit und Sorgfalt für Zahnfleiſch und Zähne
(über die nothwendige Sorgfalt für das Zahnfleiſch
und die Zähne) und über die Mittel ſie geſund zu
erhalten, v. E. - M. Lichtenſtein, angeſtelltem
Waldeckiſchen Hof - Zahnarzt. Ohne Jahrzahl.
43 S. 8.
Die Seitenzahl beider Schriften zeigt ſchon, daſs
man in keiner etwas. Vollſtändiges zu erwarten hat,
und beide ſcheinen bloſs auf das Local berechnet zu
ſeyn. In der Vorerinnerung zu Nr. 1. eifert und
warnt der Vf, gegen die Scharlatans im Gebiete der
Zahnarzneykunde, gedenkt des Nutzens der Zähne
zum Käuer der Speiſen und zu einer deutlichen Spra-
che, ſo wie als eines Beſtandtheils der Schönheit, vor-
züglich beym weiblichen Geſchlecht, und des Mangels
an Sorgfalt für die Pflege derſelben. Nächſt dem wird
der irrigen Meinung, nach welcher die Zähne der
Kinder der Beyhüle und des Rathes eines verſtändi-
gen Zahnarztes nicht bedürfen ſollen, gehörig begeg-
net. In der Abhandlung ſelbſt ſpricht der Vf. (§ 1.)
von den Krankheiten der Zähne. Urſachen, die ihrer
natürlichen gefunden Farbe nachtheilig ſind; (§ 2)
vom Putzen der Zähne; (§. 3.) über den Gebrauch
der Feile; (§. 4.) vom Ausfüllen der Zähne mit Mle-
tall (Plombiren); (§. 5.) vom Ausbrennen der Zähne.
(Mit Recht wird das Brennen nicht als allgemeines
Mittel gegen den Zahnſchmerz, und nur unter gewiſ-
ſen Umſtänden empfohlen); (§. 6.) vom Ausziehen
der Zähne. Unter die gewöhnlichen Inſtrumente
rechnet der Vf. den engliſchen Schlüſſel von verſchie-
dener Geſtalt; die gerade und krumme Zahnzange;
den einfachen Geisfuſs und den Hebel; den Pelikan,
welcher vormals und auch noch jetzt häufig gebraucht
wird, räth er, nicht ohne gute Gründe, abzuſchaffen.
(Wer den Pelikan einmal gewohnt iſt, mag ihn im-
mer beybehalten, und viele möchte es geben, welche
aus mancherley Gründen den engliſchen Schlüſſel ver-
werfen.) Der Zuf lle, welche ſich beym Auszielen
der Zähne zuweilen ereignen, wird in folgenden Ab-
theilungen erwähnt. 1) Jie Zufälle an den Zähnen
ſelbſt; 2) die Verletzung der weichen und knochi-
en Theile; 3) Unpäſslichkeiten, welche durch das
Zainauszielen hervorgebracht werden können, und
4) die Krankheiten des Niundes, welche das Auszie-
hen der Zähne zuweilen hervorbringen können.
(§ 7-) Von Zuſammenziehen der Zähne durch ange-
legte Bindfäden. (Ein ſehr guter Handgrif um Zahn-
lücken auszuüllen, der daher auc von dem Vf. dem
Einſetzen eines künſtlichen Zahnes weit vorgezogen
wird). (§ 8.) Mittel, um wackelnde, oder durch
den Weinſtein vom Zahnfleiſch entblöſste Zähne zu
befeſtigen. (§. 9.) Vom Au renken der Zähne, um
ſie an ihrem Platze zu erhalten. (§. 10.) Von den
Kºaitlichen Zähnen. Hier werden die verſchiedenen
Einwürfe gegen das Einſetzen künſtlicher Zähne ge-
würdiget und gründlich beantwortet. (y. 11.) Von
dem Künſtlichen Gaumen. (§. 12.) Nöthige Sorgfalt
für die Wiederherſtellung der kranken Zähne, und
des durch den vv einſtein verdorbenen Zahnfleiſches.
(Statt das kölniſche vvaiſer oder den Branutwein un-
ter das Waſſer, womit des Morgens die Zähne ausge-
bürſtet und der Mund ausgeſpület wird, zu tröpfe ll.»
kann man noch vorzüglicher Myrrhentinktur wäh-
len. ) Endlich erklärt er ſich gegen das Verſetzen
eines Zahnes, oder mehrerer „ähne, aus einen,
Munde in den andern. Dieſe kleine Schrift iſt an-
fpruchlos und frey von aller Scharlatanerie abgefaſst,
und verdient daher dem der Sache unkundigen Publi-
cum empfohlen zu werden; vielleicht kommt der Vf.
auch einmal aus dem guten Gedanken, eine ausführli-
chere Schrift über dieſen Zweig der Wundarzuey-
Kunſt zu lieiern, um Kunſtverwandten nützlich zu
werden.
In
----- 138 / 466 -----
29 A. L. Z. Num. 30.-
FEBRUAR 1 81 2. -, 24G
In Nr. 2. ſcheint der Vf. in der Einleitung, auſser
einigen Ä Vorſchriften zur Erhaltung der Zähne
und des Zahnfleiſches, doch vieles auf das Anpreiſen
ſeiner Zahn-Medikamente berechnet zu haben. Dieſe
können zwar immer recht gut, wenigſtens unſchäd-
lich ſeyn; doch erregt deren Anpreiſung den er-
dacht, daſs dieſe die Urſache des Schriftchens ſind.
Wie kann der Laye wiſſen, daſs das Mittel für den
Pegenwärtigen Fall paſst, und wie kann es einem an:
dern ſeiner Collegen nützen, der die Miſchung und
Bereitung ſeiner Mittel nicht erfährt? Nächſt dem
giebt der Vf. einige Regeln zur Erhaltung der Zähne,
als Reinigung derſelben nach den Eſſen, wozu er ein-
zig die Zähñföcher aus einer Feder empfiehlt (ſind
denn die Zahnſtocher von weichem zähem Holz ſo
machtheilig, ſie ſtechen ja das Zahnfleiſch weit weni-
ger?), ſodann mehrere diätetiſche Regeln, die im All-
gemeinen zur Erhaltung der Geſundheit eben ſo gut
zu beobachten ſind, als zur Conſervation der Zähne.
Alle halbe Jahre oder alle Jahre ſoll man die Zähne
von einem erfahrnen Zahnarzte beſichtigen laſſen
(dieſs gehört wohl unter die Hauptſachen des Zahn-
ärztes?). Ferner handelt der Vf. von der Zahn-
fäulniſs; von den Zahnſchmerzen, von den Krankhei-
ten des Zahnfleiſches; von dem Schwamme, der Ge-
ſchwulſt und den Auswüchſen des Zahnfleiſches; von
den Geſchwüren überhaupt, die am Zahnfleiſche ent-
ſtehen; von den Flüſſen (der Vf, geht zu weit, indem
er ſich in das Gebiet des Arztes verirrt); und endlich
von den Fiſteln am Zahnfleiſche. Daſs alles ſehr
oberflächlich abgehandelt iſt, erhellt ſchon aus der
Seitenzahl. -
T E C H N OL O GI E.
DREsDEN, (ohne Angabe des verlegers): Anleitung,
den menſchlichen Körper, beſonders aber den weib-
L I T E R A R I S C H E.
Ehrenbezeugungen.
B., denn am 18. Januar zu Berlin gehaltenen Or-
densfeſte ſind unter andern verdienſtvollen Män-
nern, der Staats- und Juſtizminiſter Hr. von Kirch-
eiſeu, umd der Staatsminiſter und Geſandte Hr. von
Humboldt in Wien, bisher Ritter des rothen Adler-
ordens dritter Klaſſe, zu Rittern deſſelben Ordens
zweyter Klaſſe, der Hr. Probſt Hanſein in Berlin zuma
.
lichen, nach ſeinen verſchiedenen Abweichungen nach
Grundſätzen zu kleiden und zu verſchönern. Ein
Handbuch für die welche Damenkleider, Schnür-
leiber und Beinkleider u. ſ. w. verfertigen wol-
len; von J. S. Bernhardt, Damenſchneider.
Erſter Theil. 1810. mit 112 S. Text und 9 Ku-
fertafeln. Zweiter Theil. 18II. mit 120 S.Text,
3 Tabellen und 6 Kupft. 8. Kupfertafeln und Ta-
bellen haben gröſseres Format. (3 Rthlr)
Die in dieſem Buche unzeitig angebrachte Gelehr-
ſamkeit könnte die Zunftgenoſſen des Vfs. leicht ge-
gen ſeine Ausführung der Hauptſache miſstrauiſch
machen. Denn man muſs ſich hier nicht nur
erzählen laſſen, daſs z. B. der Kopf eines Men-
ſchen, nebſt andern Beinen auch ein Stirnbein, ein
Riechbein, zwey Hämmer, zwey Amboſe, zwe
Steigbügel, zwey Rundbeine, zwanzig Backenzähné,
vier Augen oder Hundszähne und acht Schneidezähne
habe; ſondern es werden beyläufig auch noch Al-
brecht Dürer, Sömmerring und andere berühmte Män-
ner citirt, welches zum Hoſenſchneiden doch wohl
nicht unumgänglich Ä ſeyn dürfte. Doch
ſtoſse ſich niemand an dieſen Ueberfluſs Wir kön-
nen verſichern, daſs Meiſter Bernhardt viel beſſer
als mancher andere Buchmacher, die Sache, worüber
er ſchrieb, verſteht, und in Folge deſſen gute brauch-
bare Anweiſungen giebt, niedlich ſitzende Damen-
kleider zuzuſchneiden, ſelbſt in dem ungünſtigen
Falle, wenn etwa Mutter Natur aus Verſehen einem
ſchönen Kinde irgend ein hohes Schulterblatt, ver-
ſchobene Hüften, Rückgrat u. d. gl., oder einem jun-
en eleganten Herrn gar zu anſehnliche Ä
je verliehen haben: alles mit möglichſter Erſpar-
niſs am Zeuche, welches in dieſen Ä theuren
Zeiten gewiſs jedermann willkommen ſeyn wird, und
ein klarer Beweis von Meiſter Bernhardts menſchen-
freundlichem guten Herzen iſt.
L
N A C H R 1 C H T E N.
Ritter des rothen Adlerordens dritter Klaſſe ernannt
worden. -
Der Hr. Geh. Hofr Harles zu Erlangen iſt von
der königl. bayriſchen Akademie der Wiſſenſchaften
zu München zum auswärtigen ordentl. Mitgliede er-
nannt worden. Auch hat denſelben bereits im vori-
gen Sonnmer die Société de Médécine in Paris, und die
kaiſerl. phyſiſche mediciniſche Societät zu Moskau un-
ter ihre auswärtigen Mitglieder aufgenommen.
-- -
----- 139 / 466 -----
A1
242
NU m.
ZI.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
5. Februar I 8 1 2.
AUSLÄNDISCHE SPRACH KUND E.
KopENHAGEN, b. Schubothe: Vejledning til det Is-
landske eller gamle nordiske Sprog, af Rasmus
Kristian Rask. (Anleitung zu der isländiſchen
oder altnordiſchen Sprache, von K. Chr. Rask.)
18II. 282 S. 8.
E Schatz, der die Welt erfreuen ſollte, liegt in
– der Erde vergraben. Die altnordiſche Sprache
iſt verſtummt, und die Poeſie der Edda unverſtanden;
eine Sprache, worin ſich die germaniſche Zunge rein
Ä hat, eine Poeſie, die zu dem Höchſten und
rſten aller Zeiten gehalten werden muſs, in beiden
ein Inhalt, der die reichſten hiſtoriſchen und poeti-
ſchen Reſultate aufſchlieſst. Im Norden ſelbſt haben
zwar niemals Freunde und Kenner gefehlt; noch im-
mer griff das Alte mit ſeinen Armen in das Neue hin-
über, als daſs es hätte vergeſſen werden können; al-
lein es läſst ſich doch eben fragen: ob nicht dieſes
geographiſche Naheliegen, dieſe rühmliche Sitte, für
die Erhaltung vaterländiſcher Monumente eine ſich
ruhig gehen laſſende Sorge fortzutragen, mehr dabey
mitgewirkt habe, als eine durchdringende Erkennt-
niſs des hohen Werths dieſer Alterthümer? Für das
eine und das andere mögen die lobwürdigen Namen
eines Wormius, Reſenius, Verelius, Bartholinus, Gud-
mundus Andr. Rudbeck, Peringskiold, Börner, Suhn,
Olafſen, Thorlacius ſelber zeugen. So wie Isläner
ſelbſt das erſte, bald die Schweden das eifrigſte tha-
ten, ſind dieſe hernach weit hinter den Dänen zurück-
eblieben, die ſich auch der nahen Verbindung mit
Ä und der reichſten literariſchen Schätze erfreu-
ten; doch hat noch, der in dieſem Stück gewiſs be-
ſchränkte Ihre kurz vor der letzten Periode tüchtige
Werke zu Stand gebracht. Was der Sinn und die Ge-
lehrſamkeit ſolcher Männer geleiſtet und aufgeſtellt,
iſt in Deutſchland bisher ſo gut als gar nicht ver-
ſtanden und gewürdigt worden, welches doch zu nan-
nichfach belebender Aufmunterung auch wieder hin-
über wirkend hätte dienen können, weil es aber un-
terblieb, den Fortgang unſerer älteſten Geſchichte be-
deutend gehemmt hat. Geſtehen wir es nur, nicht
wenige Ausgabem altnordiſcher Quellen haben mit ei-
mem Fleiſs und Scharfſinn die Kunſt der Wortkritik
geübt, wie wir ſie in Deutſchland wohl auf fremde,
wenig auf einheimiſche Sprache gewendet ſehen ſo
daſs las Meiſte von dem, was noch für altdeutſche
-Linguiſtik geſchehen iſt (Wachter Gloſſar und die
Arbeiten zum Ufila's ausgenommen)» gÄg und
ein vor jenen nordiſchen Schriften zurücktreten
A, L. Z. 1812. Erſter Band.
muſs. Adelung, einer unſerer verdienteſten Gram-
matiker, deſſen ſchwächſte Stelle gerade das Alte war,
hat ſelbſt, wo es im Neueren auf Schärfe des Details
ankam, durchgehends nichts geleiſtet, was z. B. den
(leider zu ſparſamen) Ausarbeitungen eines Thorlacius
an die Seite geſetzt werden dürfte. Das aber mag
vielen der neueren Interpreten des Isländiſchen aller-
dings ein Vorwurf ſeyn, daſs ſie einen gewiſſen from-
men Sinn und Glauben an die Bedeutung dieſer Lite-
ratur entweder ſchon verloren, oder verſchmäht hat-
ten. Ein ſolcher mangelte nicht dem früher lebenden,
nur durch gar keine Kritik gezügelten Rudbeck, noch
ſelbſt gänzlich dem nicht weniger verworrenen Bar-
tholin; wer verfiele jetzt darauf, unter dem Titel:
de contemtu mortis, von der altnordiſchen Literatur
zu ſchreiben und den beſtändig herbeygezogenen ſchö-
nen Gedanken durch ein ſtarkes Buch Ä
Darum that auch die isländiſche Literatur, bey aller
Betriebſamkeit, in der zweyten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts doch keine Wirkung. Wir fragen: ob
nicht in Begleitung eines einfachen, aber umſtändli-
chen Commentars die Erſcheinung eines ſo merkwür-
digen, groſsen Werks, als der erſte Theil der Edda
Sämundar war, wenigſtens einigen lebendigen Erfolg
hätte haben müſſen ? In G. Pauli's Noten ſteckte,
Keime genug, und der wohlberichtete Vorredner
wäre ſicherlich im Stand geweſen, ſeine nicht unan-
genehme Anficht in einem viel gröſseren Maſsſtab zu
entfalten. -
Als ſich mit neuem, nicht fruchtloſen Eifer in
unſern Tagen die altdeutſche Literatur hob, war es
gar bald zu Ä mit wie lebendigen Banden ſie
vor Alters an der nordiſchen Schweſter gehangen habe,
und nur halb ohne dieſe ergründet werden könne.
Bleibt dieſe Anſicht ſtehen: ſo wird Deutſchland, das
ein eigentlich hiſtoriſch geſinntes Land zu nennen iſt,
und es ganz darauf angelegt hat, die Geſchichte der
Welt zu forſchen, vereint mit dem Norden dahin ſtre-
ben, daſs die ſcandinaviſche Literatur endlich an die
gebührende Stelle trete und der Wiſſenſchaft des gan-
zen Europa übergeben werde.
Die ſichtbarſten Bedürfniſſe ſind gewöhnlich ge-
rade die, denen am langſamſten Ä wird, man
wähnt leicht, über ihnen zu ſtehen, und die Sorge
dafür andern überlaſſen zu können. Dieſe Geſ-
Ä kann nicht falſcher ſeyn, als bey der altnor-
dilchen Ä die ſo alt iſt, daſs ſie im Kleinſten
groſs und im Einfachen ſchwer zu überſehen iſt; ſie
bietet ungeahnte und ehrenvolle Schwierigkeiten dar,
durch deren Ueberwindung wir erſt den Schlüſſel zu
weiteren Thüren erlangen. Die ſo lange ausgÄ
OX1E
----- 140 / 466 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bene Grammatik (vor 160 Jahren erſchien in Runolfs
Honas Verſuch der erſte und letzte: denn Hickes lie-
ferte faſt nur neuen Abdruck, und Siöborg nur einen
kurzen Auszug) iſt dafür einmal in die rechten Hände
gerathen. Hr. Rask hat ein nothwendiges Buch auf
eine recht erfreuliche, anregende Weiſe zu geben ge-
wuſst, er zeigt vor allem vertrauteſte Bekanntſchaft
mit ſeinem Gegenſtand, und hat ſich durch keine An-
ficht anderer Grammatiker befangen laſſen. Seine
Schreibart iſt leicht, klar, und, wie billig und recht,
in ſeiner Mutterſprache; für Deutſche gar keine Er-
ſchwerung, weil, wer das Isländiſche ſtüdirt, das Dä-
miſche nie vorbeygehn kann. Einige Terminologieen
waren uns neu und ungewohnt; doch, da der Vfj
neben die bekannten braucht, ohne Mühe zu faſſen.
Ueber den däniſchen Stil ziemt es uns nicht, Richter
ZUl ſeyn; andere würden einige Ausdrücke, beſonders
das häufig wiederkehrende netop (gerade, nett auf),
als undäniſch tadeln. Solche Kleinigkeiten kommen
aber bey dem höheren Verdienſt der vorliegenden Ar-
beit in gar keinen Anſchlag; wir fürchten nicht, die-
fes zu j anzuſetzen, wenn wir behaupten, daſs
neben dem Börnhaldorfoniſchen Wörterbuch, zu deſ-
ſen baldiger Herausgabe uns Hr. R. ebenfalls Hoff-
zung macht, ſeine Sprachlehre in Zukunft die Grund-
lage jedes ernſtlichen Studiums der isländ. Literatur
machen wird. Aus dieſem Grunde verdient ſie eine
umſtändliche Beurtheilung und Anzeige; was wir zu
Roben finden, wollen wir am kürzeſten ausdrücken,
um für Bemerkungen Raum zu gewinnen, worin wir
die Anſicht des Vfs. tadeln oder erweitern möchten.
Müſſen dabey einige Mal die Gränzen der nordiſchen
und altdeutſchen Sprache überſchritten werden: ſo
haben einzelne Noten (S. 66. 135.267.) nicht nur ſelbſt
dazu gereizt, ſondern es iſt auch überhaupt bey einer
Sprache, deren Alter ſo hoch hinaufſteigt, ein erwei-
ternder Blick auf andere groſse Stämme ſtatthaft und
faſt nothwendig. -
In der Vorrede wird die Wichtigkeit, Trefflich-
keit und das Alter der isländiſchen Sprache auseinan-
der geſetzt, und von den Runenſteinen und den bishe-
rigen Sprachlehren und Wörterbüchern gehandelt;
das, was von dem Verhältniſs zum Deutſchen mitunter
vorkommt, werden wir noch beym Schluſs dieſer An-
zeige berühren. – Auch bey den folgenden, vorbe-
reitenden Abſchnitt verweilen wir nicht, weil ſolche
Materien, wie Rechtſchreibung und Ausſprache, ſelbſt
im Kleinlichen eine trockene Umſtändlichkeit nach
ich ziehn. Auf die eigenthümliche isländiſche Buch-
ftabirung (S. 12.), die gar nicht zu verachten iſt, ma-
chen wir aufmerkſam. Durch die mitunter vom Buch-
ftaben abweichende Ausſprache treten manchmal erſt
Verwandtſchaften mit den Deutſchen hervor, die man
ſonſt überſehen hätte. Die ganze Unterſuchung von
Buchſtabenübergang aus der Isländiſchen in das Dä-
niſche , wofür män dieſer Sprachlehre beſonderen
Dank wiſſen wird, könnte zu ihrem und unſerem
Vortheil auf das Deutſche angewendet werden. Eini-
ges hat der Vf, ſchon ſo mitgenommen, aber beſon-
ders das Altleutfohe müſste reiche Ausbeute geben,
-
z. B. die Endung ul (S. 15.) ift auch in alten Wör-
tern, wie ſätul für Sättel , ziemlich lange da geweſen
u. d. v.
Der zweyte, überhaupt der weitläuftigſte Ab-
ſchnitt (S. 27 – 145.) betrifft die Formlehre, wo ſo-
gleich mit dem Nennwort angefangen wird. Wir hät-
ten einige Punkte, die ſo oft Ä, im Vor-
aus erörtert gewünſcht, und verſuchen hier unſere
Gedanken vom Umlaut und der Negation, von denen
nirgends im Zuſammenhang, ſondern nur vorüberge-
hend geredet wird, als ein Beyſpiel mitzutheilen.
mlaut nehmen wir hier allgemein für jede Aen-
derung, die, ſo zu ſagen, im Herzen des Worts ſelbſt,
und nicht an ſeinen Gliedern vorgeht, zum Unter-
ſchied von der Flexion durch Dehnung (Endung oder
Vorſatz), obgleich er mit dieſer häufig verbunden
wird. Da ſich nun überhaupt die Wurzel auf dop-
elte Art von ihrem Urſprung entfernen kann, durch
Ä der Conſonanten oder des Vocals, ſo
giebt es einen doppelten Umlaut.
1) Umlaut durch Aenderung des anhebenden Wuy-
zelconſonanten iſt am auffallendſten in einigen celti-
ſchen Sprachen gebräuchlich, wo er jedoch groſsen-
theils vom Wohllaut auszugehen und abzuhängen
ſcheint. Die älteſten, allgemeinſten Spuren aber mö-
gen im perſönlichen Pronomen zu finden ſeyn, wie
z. B. das latein. me und te im Pl. in nos und vos geht.
Viel häufiger iſt die Modification des die Wurzel ſchlie-
ßenden Mitlauters, z. B. ganz entſchieden in der latein.
und griech. Conjugation (die vermuthliche Erklärung
gehört nicht hierher). – Von dieſer ganzen Flexion,
äuſser etwa auch jenem Pronom. (mir und wir), iſt
in den germaniſchen Sprachen nichts anzutreffen, und
nur beym Uebergang in verſchiedene Mundarten tre-
ten dergleichen, Aenderungen ein. Man müſste dann
auch noch das Auswerfen des v und n in einigen is-
ländiſchen Formen hierher nehmen, ſo wird aus ganga,
binda, ſveria : Ä.“ ſor (lat. frango, fregi).
Deſto gewöhnlicher iſt
2) Der Vocalumlaut, un! ſo mannichfaltig wird
er genutzt, daſs man ihm gewiſſermaſsen für Charak-
teriſtiſch im Deutſchen ſowohl, als Nordiſchen hal-
ten kann. Unter allen Flexionen hat dieſe den Vor-
Zug » daſs ſie die leichteſte und zugleich wirkſamſte
iſt; es bedarf gleichſam nur einen Rück, und alles iſt
in neuen Ton und Sinn verwandelt. Schwieriger
ſcheint es, die Trefflichkeit dieſes Umlauts an ſeinem
hohen Alter zu erwähren. Zwar a) in den Zeitwör-
tern zieht ſeine einfache Wirkung durch ſo viele edle
Sprachen, ſchon die Inder ändern nach Fr. Schlegs
(S. 33.) den Vocaliºn Imperfect. Die beſſeren deut-
ſchen Grammatiker (auch unſer Vf. S.112.) haben es
bald erkannt, daſs die ſogenannten unregelmäſsigen
Verba die älteſten und gewaltigſten ſind, und wie obi-
ger Conſonantumlaut mittit in miſit leicht ändert, ſo
wird einleuchtend fingſ durch ſangſt ſchöner: als etwa
durch: ſingteſ, flectirt. (So im Latein. ago, Perf. eg;
facio» feci; pello, pſus.) Auſser den Zeitverände
rungen können auch perſönliche im Verbum damit
ausgedrückt, wie gebe, gibt (eo, it), oder der Coº-
junctiv
SP
----- 141 / 466 -----
245
Num. 31.
246
FEBRUAR 1812.
junctiv unterſchieden, oder endlich die active der
neutralen Bedeutung entgegengeſtellt werden. –
b) Eben ſo häufig finden wir im germaniſchen Stamm
dieſen Umlaut bey Subſtantiven und Adjectiven ange-
wendet, auf die mannichfachſte Art, entweder ſchon
zur Unterſcheidung der Geſchlechter, wie Afe in
Aeffin, das isländ. #amall in göm – oder der Caſus,
im Isländ. häufig, aber auch im Altdeutſchen, wo die
Nominative hant, chraft, ſchaft, wat, die harte, im
Genitiv häufig hente, ſchefte, chrefte, wäte, der heften,
annehmen, im Accuſ aber wieder dem Nominativ
gleichen – oder des Pluralis vom Singul. (im Isländ.
und Deutſchen noch jetzt häufigſt), oder beym Adj.
der verſchiedenen Grade. – c) Endlich ſchéint die-
fer Umlaut auf eine dem tranſitiven und intranſitiven
Verbum analoge Umſtimmung ſelbſt der Partikeln
Einfluſs zu haben, wie neulich zu zeigen verſucht hat:
Radlof in ſeiner, Nr. 257. d. A. L. Z. Jahrg. 1811. (aber
von einem andern Rec.) angezeigten Schrift , von den
Trefflichk. der ſüddeutſchen Mundarten. Spuren im
Isländ. hiervon würden ſich nicht viele finden.
Hauptfrage wäre nun: ob die Umlautflexionen
der Subſtantive u. ſ. w. auf ein gleiches Alter Anſpruch
haben, wie die der Verba? – Dagegen ſcheint zu
fprechen: 1) Daſs auſser den germaniſchen Sprachen
nur die letzteren organiſch und häufig vorkommen.
Ausnahmen jedoch Ä im Lat. tu, te, is, eum, eos,
is, ibi, uhi u. a. m. 2) Daſs im Altdeutſchen die
Subſtantivumlaute ſeltener werden (im Ulflas faſt gar
keine), und öfters da fehlen, wo wir ſie jetzt haben,
ſo: vogele, hande, mannen, hohſer, für: vögel, hände,
männer, höchſter. – Indeſſen in Isländ. ſind ſie doch
unläugbar ſehr alt; und ſind nicht auch die guten
Verbälumlaute im Altdeutſchen häufiger durch die
Endungsflexion erſetzt ? wie oft genug gahete lieber
als gie oder gienc ſteht. Und fehlt nicht andern, z. B.
flaviſchen, Sprachen der Umlaut gänzlich, ſelbſt be
Verbis, wo ihn doch noch die Franzoſen Ä
Allein es ſcheint 3) zwiſchen dem Umlaut, welcher
die Verba, und dem, welcher andere Formen flectirt,
ein Unterſchied zu ſeyn, folgender nämlich: erſterer
löſt mehr den einfachén Vocal in einen a)eiern einfa-
chen auf, letzterer aber erzeugt mehr Diphthongen,
wie im Deutſchen a in ä, o in ö, u im ü, im Isländ.
a in ö» o in ä, t in y, á in at etc. umgelautet wird,
und allerdings auch das Imperf. conjunct. zu dieſem,
und nicht dem erſten Fall gehören möchte, als ſchon
ein im Indicativ aus der Wurzel modificirtes Imperf.
vorausſetzend. – Vielleicht klärt uns hier das Isländ.
am erſten auf, indem auch im zweyten Fall a in e,
und ſelbſt ein Doppellaut in einen einfachen verwan-
delt wird.
Wenn (S. 135.) der Grund des Verbalumlauts um-
richtig aus Vermiſchung von urſprünglich verſchiede-
nen Wörtern erklärt wird ſo iſt das eigentlich ſchon
in der Note auf derſelben Seite zurückgenommen wor-
den. Mehr ſcharfſinnig, als wahr, mag auch die Aus-
legung ſeyn, welche der Vf, bey Gelegenheit der De-
climation (S. 44. 45.) von dem Grund des Caſusumlauts-
giebt. Er ſucht ihn in einer gewiſſen, nöthigen Ueber-
einſtimmung des Vocals der Wurzel mit dem der En-
dung, ſo daſs dann der Ton der Wurzel ſich nach dem
der Endung richte, welches wir viel lieber herum-
drehen möchten. Auf den Umlaut der Zeitwörter
würde jenes nun gar nicht paſſen; allein es erklärt
nicht einmal alle Ä der isländ. Declina-
tion. Warum hat brsdir im Genit. Sing. brodur (nicht
brödur), warum im Genit. Pl. brädra (und nicht bro-
dra), oder fadir, fedra, nicht fadra? da ſonſt im
Genit. P. (nach Hn. R. wegen ſeiner Endung auf a)
der untergegangene klare Vöcal gern wieder hervor-
taucht. Zu Äerken iſt noch , daſs ſich bey einigen
Wörtern der Umlaut auf alle Sylben ſetzt, z. B. bey
dem (fremden) Wort alltari, das den Plural öltört
formirt u. ſ. w. – Vielleicht, daſs die häufigen Ur-
laute der Vocale in germaniſchen Sprachen mit der
(aus dem Alliterationsſyſtem ſonderlich) hervorgehen-
den Gleichgültigkeit derſelben, ſo wie die Unthun-
lichkeit des Conſonantiſchen mit der treuen Anhäng-
lichkeit an Beylauter, gründlich zuſammenhängen.
Unſere zweyte allgemeine Bemerkung betrifft die
Negation. Auf Zweyerley Art wird in allen Sprachen
verneint : - -
I. Indem man dem poſitiven Wort einen Vocal
zugiebt, der, wie ein angehängtes Gewicht, deſſen
Bedeutung auf die andere Seite zieht. Dieſer Vocal
concreſcirt gewöhnlich, doch immer auſserhalb der
Wurzel, und zwar: 1) als Präfix. Hieher das «pri-
vativum der Griechen und Indier, das i (oder mit
zwiſchen m, in) der Lateiner, o der Isländer und
Schweden, t und um der Deutſchen und Dänen; wie
das deutſche un in on, ohn übergeht: ſo nähert es ſich
damit dem an (ohne und an ë, fine), und man hört
wohl Anacht ſtatt Ohnmacht. So ſetzen die Finnen
und Lappen i, ei, e ihren Verbis mit negativer Kraft
vqr. – Als Suffix. So fuffgiren die letztgenann-
ten ein ta ihren Subſtantivis, die Eſthen ein ti oder to,
wo ſie verneinen wollen (ein ordentlicher Caſts nega-
tivus). Am meiſten aber intereſſirt uns hier die ſüf-
fgirte Negation der Isländer, welche, ſo viel wir wiſ-
ſen, die vorliegende Sprachlehre zuerſt abhandelt
(S. 246.247.), auſser dem, was in den Wörterbüchern
Äerfjféit Doch weiſs Rec. nicht, warum ſie
der Vf, auf Zeitworte beſchränkt, da ſie auch unläug-
bar, wiewohl ſeltener, anderswo Statt findet. Tl är,
tibi, t hära, tibi no: ; ä, ſemper, ä va, mitnqiam.
Auch möchten wir ſie lieber durch a, als at bezeich-
nen, weil das t wohl mehr euphoniſtiſch (wie obiges
“n zu i und u, oder im Franzöſ a - t - il für a il) ein-
geſchoben wird, oft ſchon in der Perſon des Verbums
vorhanden iſt. Eben ſo unbeſtimmt iſt, ob, wenn ein
anderer "Vocal bereits auf die Endung fällt, das ver-
meinende a eigens ausgerückt, oder Ä das jenem
zugeſetzte t ällein die Sylbe ſchwerer gemacht wer-
den ſoll. So nämlich t hör dt, aitdent, thor du t, non
audent, ºn a tti, potttit, mattit, non pctuit, thikki,
videtur, thik kit oder auch thi k kiat, non videtur;
ferner: er, eſ, era oder er a t, non eſ, das t kann
aber nicht nur der dritten, ſondern auch nePer-
IEA

----- 142 / 466 -----
2,7 A. L. z. Nun, 3.
FEBRUAK 81 2. 243.
ſonen hinzutreten. Fs läſst ſich denken, daſs man
häufig zwiſchen dreyen Fällen die Wahl hat, und
wenn man ſkridi (er ſchreite) negativ ſetzen wollte,
fridit, ſkridiat und ſkridit zu Gebot ſteht. – Das
Pronomen der erſten Perſon ſonderlich ſchiebt ſich
zwiſchen die Endung und Negation, hefcafür hefec A,
wobey dann gern daſſelbe Prononen hinten nochmals
wiederholt. Hefcº ec könnte man in demſelben Sinn
ſagen. – Unco"erect fteht die einfache, reine Vocal-
nëation im griechiſchen ov und dem nordiſchen ei,
welches die Dänen oft, die Isländer mehr ſpäter ge-
brauchten. Doch iſt vielleicht auch das isländ. a in
einigen Beyſpielen als alleinſtehend zu betrachten.
Sollte hiehér das ä gehören, womit einige deutſche
Provinzen nein ſagen, beſonders auf vorausgehende
Frage? (haſt du das gethan? ä, d. i. nein); oder iſt
es eine Aphäreſs, ä Ä nä ſtehend? – Gewöhnlich
aber tritt dieſe Negation mit einen Zuſatz als ein-
oder zweyſylbiges eigenes Wort auf, wie in ovx der
Griechen, eigi, ecki, ikke der Norden. Und letzte-
res, der nordiſchen Anlage nach, ſuffgirt ſich wie-
derum ganz (th a heiſst da, they gi, da nicht) oder
mit Weglaſſung der erſten Sybe (that ki für that eki)
als bloſses gi oder i. Unſer Vf, erläutert indeſſen
manche verneinende Wörter anders, und nimmt eine
eigene Endung gr, beſtimmt gi, an (ſ. S. 160. 174.
246.), worein, wir der Kürze wegen nicht eingehn
wollen.
II. Erzeugt ſich die Negation durch einen Conſo-
mant, der gleichſam eine umwendende, drehende Kraft
an den Satz oder Wort ausübt. Auf eine merkwür-
dige Weiſe erblicken wir dieſe faſt in allen Sprachen
die (ohnehin nah verwandten und immer zuſammen-
ſtehenden) Buchſtaben n und m eingelegt. Selten aber
ſcheint dieſer verneinende Conſonant mit dem eigent-
lich zu verneinenden Wort zuſammenzuwachſen. Ent-
weder tritt er 1) ganz allein, d. l. nur mit einen
leichten Voeal, alſo meiſtens dem e ausſprechlich ge-
worden, auf. Ne oder en der Deutſchen, ne der ls-
länder, verneinendes n durch alle celtiſche und flavi-
ſche Sprachen (ne und mi), griechiſches vs und vºn in
Compoſitis, a der Griechen, ne der Römer, no-ni
und ma der Inder und Perfer, mi der Armenier. (Das
fecti? der Lateiner iſt keine eigentliche Concretion,
da es bloſs im Fragfail Statt hat, sicht aber für not fe-
dift – du thateſt nicht – gelten kann.) – 2) Oder
in Verbindung mit einem Prºj Adverbium u.
ſ: w., womit es dann unaufhörlich zur eigenen Par-
tikel wird. Unſer nein aus me ein, unſer nicht aus
"eicht (das wir nicht erſt aus dem Isländ. erkennen
ernen» gegen S. XV.), nirgend, niemals für ne
irgend» nie jemals; Plattdeutſch nene (ne ene) keiner,
Eag. one, Isländ. neitt (ne eitt), Lat. non (ne
#9. *** A am (ne unquau), sullus (nett-
a.
Ueber zwey waltige Punkte, die Verdoppelung
und die Poſitivu erdung der Negation (rien, vättur),
wird ſich Rec. einmal anderswo mit der nöthigen Aus-
führlichkeit verbreiten.
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMIS C H T E SC HR I F TE N. -
BerlN, im Kunſt- u. Induſtrie-Compt.: Pittoreske
Reiſe am Rhein, im Sommer 1809 und im Früh-
jahr 1810. Vom Verfaſſer der einſamen Wande-
rungen in die Schweiz, der Anſichten von Paris
u. ſ. f. 1811. XVI u. 247 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Der Vf. dieſer Reiſebeſchreibung (von Uklansky)
hat durch ſeine oberflächlichen und fehlervollen Mach-
werke die Kritik ſchon ſo lange ermüdet, daſs end-
lich einmal eine ernſtere Rüge erforderlich wird. An
der vorliegenden Schrift iſt ſelbſt der Titel unbe-
ſtimmt und halb unrichtig: denn die Reiſe geht vom
Rheinfall bey Schafhauſen den geraden Weg durch
Schwaben heranf nach Stuttgart, von da nach Heidel-
berg und Frankfurt am Mayn bis ins Fuldaiſche, folg-
lich aneiſtens in beträchtlicher Entfernung vom Rhein
dieſen Fluſs entlang. Das Werkchen ſelbſt iſt ein
Muſter von Oberflächlichkeit und leichtſinnigem an-
maſsendem Geſchwätz. Der Vf, iſt viel zu ſehr Welt-
mann im übein Sinne des Worts, um ſich bey Oer-
tern, die keine Reſidenzen oder Städte von Ruf ſind,
weiter, als bis ins Poſthaus zu verſteigen; dagegen
glanbt er, das Flache ſeiner Bemerkungen gar wohl
fühlend, ſich berechtigt, uns mit ſeiner Individualität
läftig zu fallen. Auſser den gewöhnlichen wichtigen
Ä was und wie gegeſſen und getrunken
worden, wird über Bekanntſchaften und Galanterieen
des Vfs. in einem nachläſſigen Tone mit breiter Selbſt-
gefälligkeit geſprochen. n den meiſten Orten fand
ſich der Vf. nach Wunſch aufgenommen (und wo iſt
man nicht höflich gegen Fremde, wenn man auch
ihre Verdienſte nicht kennt?); wir glauben ihm auch
gern, daſs er ſich in den angeführten geſellſchaftli-
chen Zirkeln wohl befunden habe, nur hätte er be-
denken ſollen, daſs das groſse Publicum kein ſol-
cher Kreis iſt, der ſich mit der Erzählung davon
lange Weile machen läſst. – Auch die Art, wie er
im Fach der politiſchen Geſchichte, der Natur und
Kunſtmerkwürdigkeiten Kennerſchaft affectirt, klei-
det ihn ſehr übel, da ſich in allem übrigen nichts we-
niger als ein Mann von Geiſt und noch weniger von Ge-
ſchmack charakteriſirt. Man leſe, ſtajj Beweiſe,
was S. 184 u. f. über eine bekannte mimiſche Künſt-
lerin geſagt wird, oder die albernen Einfälle S. 32 uſ. F.
In der That, der Vf, muſs auf ſehr geduldige und am
Geiſt beſchränkte Leſer gerechnet hºben. Beſſer Ur-
terrichtete werden hier iur eine höchſt ärmliche Aus-
beute gewinnen, die ſich Rec. allenfalls auf zwey Bo-
gen zuſammenzufaſſen getraut.
----- 143 / 466 -----
249
32. - - 25e
Num.
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
Donnerstags,
den 6. Februar I 8 I 2.
-
AUSLÄNDISCHE SPRACH KUND E.
KopENHAGEN, b. Schubothe: Vejledning til det Is-
landske eller gamle nordiske Sprog, af Rasmus
Kristian Rask etc.
(Fortſetzung der in Num. 51. abgebrochenen Recenſon)
MÄ Fleiſs und Glück hat der Vf. die
isländiſche Declination dargeſtellt. Die Einthei-
Iung nach den Geſchlechtern giebt natürlich (wir
glaüben in allen Ä den ſicherſten Faden an
die Hand, ſo wie die Geſchlechtsbildung der Adjective
die beſte Beſtätigung. Wie unklar ſtellt Adelung ſein
Syſtem auf – Eigenes Intereſſe müſste es gewäh-
rén, hiſtoriſch zu verfolgen, wie ſich nach und nach
Endungen und Geſchlechter miſchen, und die Maſcu-
lina immer am meiſten vermindern, eben weil ſich die
ihnen in allen Sprachen charakteriſtiſch zukommende
härtere Endung am erſten abſchleift, theils die weib-
liche Declination viel leichter vor ſich geht. (art, ſit,
rippe, luft, roſe, traube u. a. waren im altdeutſchen
männlich.) -
Ausſetzen möchten wir an dem S. 29. aufgeſtell-
ten Paradigma: 1) die Voranſtellung des Neutrums.
Entweder hätte das Femininum vorangehen, das Ma-
ſculinum und dann das Neutrum folgen müſſen, oder
noch lieber Maſculinum, Femininum, Neutrum die
7n ſollen. 2) Hätten wir die vierte und fünfte,
Ä die Ä und achte Declination des
Vf§unter ein Schema gebracht, ſo daſs im Ganzen
nur ſechs Declinationen, zwey für jedes Geſchlecht
blieben. Das hat Hr. K. ſelbſt gefühlt, § I4; man
braucht bloſs die Abhandlung jener getheilten Decli-
nationen durch zu gehn (S. 46. 56. 57.) um zu mer-
j, wie die Wörter aus ihnen in einander ſpielen,
j ſo oft beiderley Weiſe zulaſſen. (Einzelne Aus-
Ähmen bleiben jä immer; ſelbſt das achttheilige
Schema verhindert nicht alle, oder wo wollte man
je Feminina auf i, welche im Genitiv i behalten, ein-
Älen?) Eben die gedachte Harmonie mit der Ad-
jydeclination rechtfertigt eine bloſs ſechsklaſſige
Ä wenn aber die beſtimmte und unbe-
Fjmmte Decl. der Adject zu, der doppelten für jedes
jhlecht der Subſt. ſo ſichtlich ſtimmt (S. 67.), und
die ſubſtantiv gewordenen Adjective ihre dop-
ÄÄÄ beybehalten: ſo dringt ſich die Ver-
Ä iſt hiermit nicht auch etwa bey den Sub-
fantiven Beſtimmt - und Unbeſtimmtheit ausgedrückt wor-
2 -
“schon in der Grammatik zu Ulfilas hat man die
Subſtantivdeclination in einer ſchematiſchen und ad-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
/
jectiviſchen der damit übereinkommenden, der A-
jective in abſtracte und concrete zur Seite geſtellt.
Nur findet zwiſchen beiden Fällen folgender Unter-
ſchied ſtatt, daſs ein jedes Adjectiv in beiderley Ge-
falt erſcheinen kann; die analoge, doppelte Geſtalt
der Hauptwörter hingegen bloſs an verſchiedenen,
nicht an denſelben Wörtern zugleich erſcheint. Die
Gothen declinirten wigs (via); Genit. wigis, gerade
wie gods Ä Genit. godis (gutes), und ahma
(ſpiritus), Genit. ahmins, gerade wie goda (der gute),
godins (des guten), – allein es kommt wederviga
wigins noch ahms, ahmis vor.
Deſſen ungeachtet iſt dieſe Duplicität des nämli-
chen Subſtantives nicht ganz ohne, wir können Schelm,
Schelms und der Schelme, des Schelmen ſagen, und im
Isländiſchen häufen fich ſolche Beyſpiele. Man ge-
braucht arm und ari, hlutr und hlitti, likamr und -
kami, leikr und leiki, ſº und ſala, elfur und elfa, ey
und eyia, andere ſind verſchwunden, um in andere
Dialecten fortzudauern; die Isländer ſagen bloſs riſ,
aber im Däniſchen erſcheint wieder riſer (gigas) dié
abſtracte, als die vollkommnere Form ſcheint nun im-
mer die ältere zu ſeyn.
Wiſſen müſste man nun: was in der Bedeutung
zwiſchen hlutr und hluti etwa für ein Unterſchied ſtatt
gefunden hat? und ob ein ähnlicher, als zwiſchj
dem Beywort fromr und fromi? Wollte man letzteres
bejahen, ſo würde der Beweis ſchwer zu führen ſej,
und ſich namentlich daran ſtoſsen, daſs ja dieſe be-
ſtimmt ausſehenden Subſtantiva (hluti) es darum nicht
ſeyn können, weil ſie nicht weniger noch beſonders,
ſo gut wie andere, den, erſt beſtimmenden, Artike
annehmen, und man augat wie bordit gebraucht, mit-
hin nichts im Wege ſteht, um in obigen Beyſpielen
hlutrinn und hlutinn, Genit. hlutrinns und httjj
en, beſtimmten Fällen zu ſagen. Hätte jene Conjectur
Richtigkeit, ſo dürfte letzteres nicht angehn, jej
zum mindeſten wäre die Beſtimmtheit in httj,
hu tans doppelt ausgedrückt. hlutrblar heiſst: blaues
Ding» kurinn blai, das blaue Ding, ſollte man j
letzten Fall nicht lieber und beſſer hluti blaiſagen
können? Jene eingeworfene zweyfache Beſtimmtheit
könnte daraus entſchuldigt werden, daſs die Sprachen
jede einmal eingeführte Form leicht über das maj-
che Ziel hinaus verſuchen; aber Stellen aus bj-
ten Quellen wären vor allem erfoderlich ſolche Mj-
maſsungen zu unterſtützen.
Eine genügende Erklärung des Grundes der be-
ſtimmten und unbeſtimmten Declination wäre hier mehr
an der Stelle. Rec. will nur weniges andeuten. Der
Frage: ob dieſer in den germaniſchen, ſo wie andern
I i IlEUEFA
----- 144 / 466 -----
251
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
neuen Sprachen ſo weſentliche Unterſchied als ein
Vorzug zu betrachten iſt? kann gerade die weitere
voraus geſchickt werden: ob er ſich ſchon in den
trefflichen alten Sprachen findet? – Sagen wir zwey-
erley: Gold und das Gold, rothes GÄund das rothe
Gold, ſo hat der Lateiner für beide Fälle nichts als
attrum und aurum rubrum. Allein unſer Vortheil iſt
mehr eingebildet als wahr, und zwiſchen beiden Fäl-
len eigentlich gar kein rechter Unterſchied vorhan-
den; das eigentlich beſtimmende, wo es nöthig iſt,
ruht durchaus nicht im Artikel, ſondern kommt dem
Demonſtrativum zu; wo alſo auf ein beſtimmtes Gold
hingewieſen werden ſoll, hat der Lateiner ſein id,
illud, hoc atrum am rechten Ort zur Hand. – Der
Beweis des Geſagten liegt theils in dem wirklichen
gleichgültigen Gebrauch, den wir von unſerm Artikel,
oder nicht machen können, („Wein erfreut des Men-
ſchen Herz" iſt ſicher eben das, was: „ der Wein er-
freut des Menſchen Herz") theils in der Wahrſchein-
lichkeit der überhaupt erſt ſpäter in jeder Sprache ein-
geführten Artikel. Bey Är fehlt er in Fällen,
wo ihn ſpätere Griechen geſetzt haben würden: ſo
mangelt er auch im Altnordiſchen und Altdeutſchen
häufig, wo er ſich hernach immer unentbehrlicher
Ä hat. Sobald er aber, gleichſam ein abſtractes
ild lebensvoller Wortbiegung um ſich griff, war es
natürlich, daſs er die letzte abſorbirte und mehr oder
minder, vielleicht ganz vertrat. Wer kann beſtim-
nen: ob er die Biegung ſorgloſer gemacht, dais ſie
ſich vergeſſen, oder ob dieſe ſich verhärtend ihn her-
beygerufen habe? Auch hier gieng eine Sprache wei-
ter als die andere. Niemals entſagte der Grieche ſei-
ner vollſtändigen Adjectivbiegung, ſprach . « x ov
und r* * * A 9 v, während wir im erſten Fall: Schönes,
im zweyten gleich: das Schöne ſetzen, und unter dem
Schutz des vorſtehenden Artikels die vollkommnere
Flexion ſchwächen zu dürfen glauben. So unterſchei-
ºdet auch der Isländer fromt (frommes) und hitt froma
(das Fromme), wie im Superlativ, hat aber im Com-
Parativ bloſs noch die weiche Form, für unſer: fröm-
merer und der frömmere nur fromari. Es iſt beſonders
wichtig, wie im Altdeutſchen noch ſehr oft die voll-
ſtändige (alte) Declination des Adjectivs ſelbſt im con-
creten Fall (wo nämlich der Artikel voranſteht) auf-
recht geblieben iſt. Aus hunderten nur einige Bey-
ſpiele» an der triwenloſer vart" Parcif. 6526. „ zer
wer," ebendaſ 5653. „ der liſtiger man," Rother
228, 32 der degen guter," Nibel. 1393. , dem trauri-
ge":"Tyturel 328. f. auch Adelung§ 297? der na-
türlich Ä für Unverſtand hält. Ein ähnli-
ºher Gebrauch des abſtracten isländiſchen Particips
unſre Gramm.S. 2oo. – Nach allem dieſem er-
ſcheint nun der Artikel als ein abgeſtorbenes, oder
Är noch leiſe fort athmendes Demonſtrativpronomen,
die Än Form der Adjective eine Abſtumpfung
der alten, und der ganze Unterſchied zwiſchen be-
ſtimmter und unbeſtimmter Decination nur dann
noch wirkend, wann etwas eigentlich demonſtratives
foll bezeichnet werden. In den andern Fällen ſind die
***Y verſchiedenen Formen, ebenſo wie der Artikel
leichgültig, und ſtehen, gleich den ſich häufenden
Ä (dem do der Engländer) leer # Einen
Beleg anderer Art kann dazu geben, daſs ſich das un-
beſtimmte isländ. Particip heppinn, heppin, heppit (S. 72.)
enau mit den beſtimmten Subſtantivformen geislinn,
Ä bordit 60.) vergleicht.
Nichts iſt falſcher, als die Meinung vieler Gram-
matiker, daſs die Endungen der Declination durch an-
oder eingewachſene Artikel entſtanden wären. Der
Artikel iſt erſt ſpäter aus dem Pronomen entſprungen,
die Subſtantive, ſammt ihrer Biegung aber eben ſo alt,
wo nicht älter als die Pronomina. Der girte Arti-
kel, im deutſchen Zweig der germaniſchen Sprache
faſt unerhört, findet ſich, wöhl zu merken, auch
nicht im altnordiſchen, ſondern erſt im ſpäteren. Als-
dann aber zeigt er ſich regelmäſsig, und der eigentli-
che Kern des Worts declinirt auch noch daneben auf
Jeine Art3 f. S., 54. 59. (im däniſchen endlich gieng
auch dieſs verloren). Wäre die Biegung ſchon der
eingegangene Artikel, was bedürfte es erſt des An-
hangs? Der Artikel aber, er ſey prä- oder ſuffgirt,
ſollte, wenigſtens urſprünglich etwas hinzu bringen,
was dem Wort an ſich abgieng.
S. 94- Io6: Vom Pronomen, wo wir gleich auf
eine feine Unterſuchung des perſönlichen ſtoſsen, doch
nicht überall der Mleinüng des Vfs. ſeyn können. Er
will ein viertes, vom dritten verſchiedenes Fürwort
darthun und dem Reciprocum keine urſprüngliche
Verſchiedenheit zugeſtehn. – Mehr als drey Per-
ſonen kann es eben ſo weni geben, als auſser dem
Singularis, Dualis und Pluralis noch eine vierte Art,
ſo daſs etwa unſer Pluralis für die Dreyzahl, jener
ſupponirte aber für die Vierzahl gälte und dann ſowei-
ter. Wie das Wort Pluralis aber ſchon recht verſtän-
dig, ſowohl 3 als 4 und jede weitere Zahl faſst, ſo
ſchlieſst die dritte Perſon in ſich alle übrigen ein.
Wäre es möglich hier in das vier individuell überzu-
gehen, es ſo zu ſagen, eigens zu erwecken: ſo hätte
man noch keinen Grund, bey ihm ſtehn zu bleiben,
und nicht weiter bis zur Neunzahl vorzuſchreiten
In dem Beyſpiel: »ich (1) ſage dir (2) daſs er (3)
ihn, (4) geſchlagen hat" ſind freylich vier Perſoj
vorhanden, ſobald aber Hr. Kaſk für die dritte und
vierte beſondere Pronomina deducirt, ſo fordern j
ihm auch für die fünfte eins ab- wenn wir etwa fort-
fahren: »ihm (5) zu gefallen.“ Denn ſagen läſst ſich
auch das noch 3 ohne viel Bedenken.
Dagegen iſt es ein anderes, daſs die demonſtrati-
ven Pronomina die zur Näherbeſtimmung dieſer weder
erſten noch zweyten Perſon dienen, und ſowohl die
fünfte, vierte als dritte anzeigen können, wohl noch
in allen Sprachen ſich mit jenem Pluralpronomen ver-
miſcht haben. -
Mit Grund hat alſo unſer Vf, vorerſt die Unmö-
thigkeit des ſogenannten Reciprocums, als einer eige-
nen Form, da es nichts iſt, als das reflectirte, d. h. in
demſelben Satz oblique wiederkehrende Pronomen
ſelbſt, aufgeſtellt. Dieſs führt nun zu der weitern,
wichtigern Annahme, daſs die Formen: fin, für, ſih,
welche dem dritten Pronomen in den obliquen Endun-
- gen
----- 145 / 466 -----
253
254
Num. 32. FEBRUAR 1 81 2.
gen zukommen, Ä einen ihnen entſpre-
chenden, jetzt verlormen, Nominativ für den directen
Gebrauch gehabt zu haben ſcheinen, welcher ſo viel
als unſer: er, ſie, es bedeutet, daſs überhaupt aber
dieſes dritte Pronomen ſowohl reciprok als unreciprok
gegolten haben muſs. Hiernach würde man haben fa-
gen können: ich ſchlage ſich (für eum) wie amoſe für
eum, wozu jedoch die germaniſchen Sprachen ſchwer-
lich Beyſpiele aufweiſen möchten. Die Behauptung
des Vfs, daſs von jenem dritten perſönlichen Prono-
men, welches er im isländiſchen fa und fit aufſtellt,
noch Reſte in dem deutſchen ſie (femin. und plural.)
geblieben, wäre in ſofern zweifelhaft, als dieſes ſie
im Accuſ. wiederſ nicht aber ſich formirt, wie es
der Anſicht gemäſser ſeyn würde. Für dieſe Anſicht
fügen wir aber nachſtehende Gründe hinzu: 1) Die
Aehnlichkeit der Formen fe, fibi, in allen Sprachen
mit denen von me, mihi, te, tibi; dieſe drey Prono-
mina ſtehen auf einer Reihe, und wie me und te clas
erſte und zweyte, ſo bildet ſe das dritte, folglich hat
auch gleich jenen dieſes dritte reciprok und unreci-
# gegolten, reciprok natürlich nur in den obliquen
Fällen, da der Nominativ (ék, thu, ſa,) nicht an-
ders, als gerade vorkommen kann. 2) º W'Ell Il
jene, jetzt auffallende, allein conſequente, Fälle in
dem Deutſchen und Isländ., ſo viel uns bewuſst,
eleugnet werden müſſen, ſie darum in andern alten
prachen nicht unerhört ſind. Wie namentlich im
lat. ſui und ſe für illius und illum ſtehet (Vigerus,
S. 165.) oder noch häufiger das griechiſche od, é,
Favrov unreciprok und gar dennonſtrativ gebraucht
wird. 3) Der Umſtand, daſs im Deutſchen er (ille)
und ſie (illa und illi) auf gleiche Linien geſtellt wer-
den, zeigt doch vermutllich, daſs bey uns die Ver-
ſchmelzung des Demonſtrativum mit dem dritten Per-
ſonale nicht ganz durchgelrungen iſt. Im reciproken
Fall blieb die alte Form überall. Andere geſunkenere
Mundarten können überall und immer nichts, als je-
nes Demonſtrativ brauchen (wie bekanntlich die Eng-
länder ihr him), ja ſie haben im Plural kein ſie zu Ge-
bot, wofür they, de, ſogar im isländiſchen their er-
ſcheint. -
Auf der andern Seite, für die Individualität des
Reciprocums, als einer Differenz vom Perſonale wäre
der Ä Umſtand zu erwägen, daſs z. B.
#xvrav im griechiſchen nicht nur füi pſus, ſondern
auch mei und tui ipſits ausſagen kann, ingleichen das
lat. ſui für alle drey Perſonen ſteht (Vigerus c. IV.7.),
welche Erkaltung ſogar bis in einige Bildungen roma-
niſcher Sprachen hinein geſpürt wird, da die Franzo-
ſen ohne Anſtand je fuis Juicide; tu es ſuicide ſtatt
moic ide, toi cide ſetzen. (Vielleicht iſt hier der
Urſprung des fin ſelbſt und ipſe.) Nirgends aber iſt
das entſchiedener, als in den ſlawiſchen Sprachen,
welche ihr Reciprocum ſe etc. immerfort für alle
drey Fälle gelten laſſen, und ihr ne; mi, te, ti,
nicht einmal reciprok nehmen dürfen. Bald hernach wer-
den wir beym Verbum der Isländer ſogar von dieſer
weit einſchlagenden Neigung eine merkwürdige Spur
währnehmen.
Auſser Zweifel iſt es, daſs das demonſtrirende
Pronomen überall an dem Platz des dritten perſönli-
chen einzutreten pflegt, für beide, oder nur den un-
reciproken Fall, ganz oder in einigen Endungen, im-
mer oder zuweilen. Letzters, wenn die Griechen
«Uro; für éxvro;, wenn die deutſchen Zungen ihn für
ſich ſetzen. Der ſtärkere Fall in mehr geſchwächteu
Dialecten, wo dann die Anhangswörter ſºlb, ſelf in
zweifelhafter Lage aushelfen müſſen. Daſs das Alt-
deutſche hierin gär oft weiter zu gehen ſcheint, als
# Neuere, iſt ein Schein gegen unſere Vorſtel-
ung-
Nun müſste die Unterſuchung fortfahrend zeigen,
wie das dritte Pronomen auch in das Relativum über-
geht und welches von ihnen zum Artikel genommen
wird. Der Geiſt des Isländiſchen und Deutſchen wei-
chen hier öfters von einander. Unſer der, die, das
(relativ, Artikel und demonſtrativ ) iſt bey den Is-
ländern bloſs demonſtrativ, wogegen ſie unſerer bloſs
relativ kennen, und dazu ganz unveränderlich, ja
ohne Geſchlechtsunterſchied brauchen. Unſer Neu-
trum es mangelt ihnen durchaus. Dafür nehmen wir
unſer relativés ſo ungeändert durch alle Geſchlechter
und Cafus, welches auf jeden Fall mit dem angelſäch-
ſiſchen fe, isländiſchen ſa und ſu (auch bey #
zuſammenhängt. Das griechiſche ;, das änfänglic
wieder mit Foeinerley war, und die dritte Perſon an-
gezeigt hat, hat ſpäter das Relativ, nicht den Artikel
abgegeben, dieſer aber (d, , ro) that im alten Grie-
chiſchen gleich unſerum deutſchen - der, die, das, gar
oft das Amt des Relativums. Wenn in irgend einer
Lehre Formen und Analogieen in einander rinnen,
ſo iſt es bey dem Pronomen.
(Die Fortſetzung folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
FREYBURG u. CoNsTANz, b. Herder: Deutſches Ri-
tua! für katholiſche Seelſorger. 1811. 103 S. 8.
(3o Kr.) -
Im katholiſchen Rituale iſt vorzüglich die lateiniſche
Sprache vielen ein Aergerniſs; daher wird dieſen hier
manches daraus in deutſchen Entwürfen und Muſtern
dargereicht, was in dem bekannten Entwurfe eines
neuen Ritals von einer Geſellſchaft katholiſcher Geiſli-
chen des Bistums Konſtayz noch nicht bearbeitet iſt.
Doch ſind die hier erſcheinenden Formulare nicht
neu, ſondern meiſtens aus dem Verſuch eines deut-
fchen Rituals von L. Bºſch und andern zerſtreuten
Vorarbeiten geſammelt, und es iſt folglich wenig ei-
enes Verdienſt dabey, wozu doch Gelegenheit vor-
Ä war, da mänche Formulare noch zu lang,
ſteif und kalt ſind, um ſich des Nachdrucks der kür-
zern und kräftigern lateiniſchen Sprache zu erfreuen,
wie z. B. gleich anfangs ſchon die Anrede an die
Hochanſehnliche und ÄÄÄ Taufpathen ab-
ſchreckt. Auf eine nähere Prüfung können wir uns
aber, da die Quellen, woraus geſchöpft iſt, ſchºn
AIN
----- 146 / 466 -----
255 A. L. z. Num. 32-
FEBRUAR I 8 I 2. 256
in dieſer A. L. Z. angezeigt wurden, nicht einlaſſen,
und führen daher nur noch die nicht oft genug zu
wiederholende Bemerkung aus S. 33. an, daſs Kinder
L I TE R A R I S C H E
. . . .
I. Univér ſitäten.
Marburg.
An 1. Januar war wie gewöhnlich der feyerliche
Prorectorats - Wechſel, indem Hr. Prof. Bauer dem
Hm. Prof. Wurzer die Direction der Univerſität über-
gab. Der erſtere hatte zu dieſer Feyer durch ein Pro-
gramm eingeladen, in welchem die Materie: de ordi-
nibus Ä regularis ſecundum principia juris civili
Napoleone abgehandelt wird.
II. Vermiſchte Nachrichten aus dem öſter-
reichiſchen Kaiſerthume.
Es heiſst, der verſtorbene Collin habe im Manu-
ſcripte manches zurück gelaſſen, und ſeine bisher er-
ſchienenen dramatiſchen Werke zu einer etwangen
neuen Auflage revidirt und verbeſſert. Es wird daher
eine neue Ausgabe ſeiner ſämmtlichen, gedruckten
und umgedruckten, Werke nach einiger Zeit erſchei-
nen. Seine Gedichte, die vor kurzem die Preſſe ver-
Iaſſen haben, hat der Buchdrucker Strauß verlegt,
und, wie man es von ihm und ſeiner Officim gewohnt
iſt, ſehr ſauber gedruckt. Die Ausgabe auf ſchönem
Schreibpapier iſt ſo nett und gefällig, daſs der Druck
ſich mit den ſauberſten Drucken des Auslandes meſ-
Len kann. Ueberhaupt fängt man im Oeſtreich an, auf
die äuſsere Ausſtattung der inländiſchen Schriften mehr
zu verwenden als bisher. – Von dem Kaufmann Ru-
precht in Wien ſind Gedichte aus dem Engliſchen über-
ſetzt erſchienen, bey denen man beſonders die typo-
graphiſche Eleganz rühmen muſs, mit der ſie (bey De-
gen) gedruckt ſind. – Die übergroſse Luſt, Taſchen-
bücher zu verlegen, die ſich ſeit einigen Jahren bey
Wiener Buchhändlern regte, iſt verſchwunden. Sie
bringen von dieſer Waare für das J. 18.12. nur wenig.
Bey Strauß erſcheint von Caſtelli ein Taſchenbuch ver-
miſchten Inhaltes. Der Anton Dollſchen Buchhandlung
wird man dafür verbunden ſeyn, daſs ſie das inhalt-
reiche Hormayrſee Taſchenbuch für die vaterländiſche
Geſchichte, das im Jahr 1810. zum erſten male er-
nicht vor dem 13ten oder 14ten Jahre, oder vor der
Reife des Verſtandes zur Communion zugelaſſen wer-
den ſollten.
NA CH R I C H T EN.
ſchien, auch für das J. 1 g 12. fortſetzt. Es verdient
die freundlichſte Aufnahme. – An beſſer eingerich-
teten Kalendern fehlt es uns auch für dieſs Jahr nicht.
Der Toleranz-Bothe iſt zum 26ſten male erſchienen;
auch Andre hat ſeinen brauchbaren National - Kaien-
der fortgeſetzt, und der in Grätz erſcheinende Tole-
ranz - Merkur auch dieſsmal von neuem ſein Glück
verſucht; er theilt unter andern den zweyten Geſang
der Urania von Tiedge mit. Wie zweckwidrig und
faſt lächerlich es ſey, ein Gedicht dieſer Art ſtück-
weiſe – fünf Jahre hindurch – zu geben, ſollte
ein – Merkur doch wohl wiſſen! – Hr. Treitſchke,
in Wien, durch manche dramatiſche Producte nicht
unvortheilhaft bekannt, iſt zum Vice - Director des
Theaters in Wien ernannt worden. Man verſpricht
ſich davon für die Bühne viel Gutes- – Hr. Erick-
ſon, in Wien, von dem wir vor einiger Zeit einen
griechiſchen Blumenſtrauſs (Wien, bey Geiſtinger)
erhalten haben, arbeitet gegenwärtig an einer andern
Sammlung und Ueberſetzung Ä Epigramme,
die er unter dem Titel Caſtalia der Preſſe übergeben
will. – Der Scholarch am Georgikon zu Keſsthely,
Hr. Joſeph Rajnis, hat Virgils Georgica in Hexametern
ins Ungerſche überſetzt, und der Uruck dieſer Ueber-
ſetzung hat bereits begonnen. – Ueber die Verthei-
digung des Brückenkopfs bey Preſsburg im letzten
Kriege iſt eine leſenswerthe Schrift zu Preſsburger-
ſchienen. – Die neue militäriſche Zeitſchrift ſoll
auch in dieſem Jahre fortgeſetzt werden. – Hr. Se-
nator Johann Pull zu Tyrnau arbeitet an einer diploma-
tiſchen Geſchichte dieſer uralten königl. Freyſtädt. –
Hr. Prof. Rumi iſt geſonnen, Monumenta Hungarica , in
Ungriſcher Sprache geſchrieben, herauszugeben. -
Hr.jurende, der Herausg. des erſten Jahrgangs des Mäh-
riſchen Wanderers, kündigt eine Schrift unter folgen-
dem Titel an: Lucifer oder der Lichtbringer, welcher
ſowohl die Geſchichte und beobachteten Merkwürdig-
keiten des neuen Kometen, ſo wie aller ausgezeichne-
ten Kometen (ſeit den Tagen der SündHuth) – dann
die Wunder des Kometenreichs erzählen und aufhellen.
und der Vorläufer einer Kometographie für Nichtaſtro-
nomen ſeyn ſoll. – Von den nediciniſchen Jahrbü-
chern, die von den Hnn. Stift und Vietz redigirt wer-
den, ſind bisher zwey Hefte erſchienen.
----- 147 / 466 -----
257
258
N u. m.
35. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
>.
Freytags, den 7. Februar 18i 2.
AUSLÄND1scHE sPRACH KUNDE.
KopENHAGEN, b. Schubothe. Vejledning til det Is-
landske eller gamle nordiske Sprog ,af Rasmus
Kristian Rask etc.
(Fortſetzung der in Num. 32. abgebrochenen Recenſion.)
- Auch das Verbum iſt anſchaulich dargeſtellt. (S.
Io7 – 144.) - Die isländiſche Conjugation iſt
einfach, faſt eben ſo beſchränkt, wie unſere heutige
deutſche, und mit der Fülle der griechiſchen oder
auch ſlawiſchen Sprachen in dieſem Stück nicht zu
vergleichen. Zu erwarten war es, daſs der Vf. (und
ſo ſchon der von ihm gelobte ſchwediſche Sprachfor-
ſcher Botin) der ſogenannten unregelmäſsigen Conjug.
erade eine wahre, organiſche Regelmäſsigkeit bey-
fÄ würde, welche ſich freylich nicht in die engern
äuſsern Geſetze, welche die Sprache ſonſt befolgt,
faſſen läſst. Vielleicht hätte die erſte ältere Art auch
zuerſt abgehandelt, und die einzelnen Verba der Un-
terarten ſo vollſtändig als möglich angegeben werden
ſollen. (Was ſich, bey neuen Auflagen, die dieſem
Buche nicht ausbleiben werden, vollführen läſst.)
Auch fragt es fich: ob die in §. 44. u. 45. abgehan-
delten Verba nicht ſchon eigentlich in (des Vfs.)
zweyte Hauptgattung hinüber greifen, da es über-
haupt bey der Charakteriſtik nicht ganz auf Endung
des Impérf und Particip. paſst (S. 111.); ſondern
zugleich auf den Umlaut anzukommen ſcheint. Selbſt
das Particip der Verba auf ua und oa (§. 45.) deutet
darauf, wogegen andere Wörter der zweyten Gat-
tung, z. B. ſkina im Partic. ſkinit, herüberſpielen.
Auch einzelne Wörter der Ä Art der erſten
Gattung lauten um. (S. 12o.) Rec. möchte auf die
Participialendung kein zu groſses Gewicht legen, da
man ja von den Formen temia und vekia (§ 43.),
tamdr, vaktr und auch taminn und vakinn findet.
Vergl. 248. – Statt die Unterſuchung, in wiefern
die zwey Hauptgattungen gänzlich oder nur meiſtens
mit dem Unterſchied Ä tranſitiven und intranſitiven
Form übereintreffen? 56. und S. 178.) aufzuneh-
men, will Rec. hier bloſs die Frage wagen: ob nicht
verſchiedene Formen, wie gahete und gie und alle
ähnliche, in der Dunkelheit ihres Urſprungs nicht
die verſchiedenen Grade des Präteritums, alſo hier
ibat und ivit, iit geweſen ſeyn könnten? Scheint dieſs
ſpäter auf jene Verſchiedenheit zwiſchen Tranſition
und Intranſition hinauszulaufen (ſchallte und ſcholl),
ſo wäre eine Vermittlung nicht ſo fern, als es ſche-
nen mag. Leuchtet es nicht ein, daſs die ruhigen
Intranftiya ſich mehr zum Perfectum, die thätigen
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
Tranſitiva mehr zum Imperf, neigen? Eines iſt auch
auffallend, nämlich daſs gerade die Sprachen, wel-
che ihre activen und neutralen Formen verſchieden
zu färben lieben, (wie alle germaniſche) gerade nur
ein Präteritum haben, während ſich Vortheil und
Mangel im Griechiſchen und Lateiniſchen gerade um-
kehren.
Eine umſtändlichere Erörterung müſſen wir von
dem nordiſchen Paſſivum folgen laſſen; zu unſrer Ver-
wunderung iſt unſer Vf, in dieſen wichtigen Punkt
faſt nirgends eingegangen. S. 108, 109. wird bloſs
bemerkt, daſs das Paſſivum durch ein den activen
Formen zugefügtes st gebildet werde. Gleich hier
hätte ſollen angeführt werden, was erſt unten S. 248.
ſteht, daſs in der ältern Zeit faſt nie ein ſolches st,
ſondern ein bloſses 2, zk, sk, zt gefunden wird.
Dadurch wird es leichter wahrzunehmen, daſs die
anze Form kein eigentliches Paſſivum, ſondern ein
Äs Reciprocum ſcheint, welches ſich ins Acti-
vum und ein Pronomen fik oder ſer auflöſt, und auch
bey weitem meiſtentheils eine active oder neutrale Be-
deutung hat. Dieſe vertritt nun in gewiſſen Fällen
das Päſſiv, wie unſer ſich finden (finnaz) ſoviel als:
gefunden werden, bezeichnen kann.
Gebrauchen die Norden auch unzuſammengeſetzt
die reciproke Verbalform ? und gleichgültig mit der
zuſammengeſetzten? Man ſagt: „han at tijer köna",
konnte man hier auch attiz (von eigaz) gebrauchen?
oder komaz, riufaz, vega2» forda2, ſetzt gleichbedeu-
tend mit koma, ritfa, forda, ſetia, vega, ſik oder ſer?
Im Däniſchen ſcheint das offenbar der Fall, denn
welcher Unterſchied wäre zwiſchen ihrem vänne ſig
und vännes, underſtaae fig unter underſtaaes?
Reinpaſſiviſch, d. h. nicht mehr aufzulöſend ins
Reciprocüm, kommt die Endung in altiſländiſchen
Gedichten nur ſelten und kaum vor, (man durchgehe
das Wörterbuch der gedruckten Edda), ſpäter aber
wird jenes immer häufiger. Im Däniſchen nament-
lich kann man nicht nur ſagen: ſom ikke gives (quod
non datur), ſondern auch: de creditores ſkaludryddes
(creditores exſtirparidebent), wo das eigentlich im
Wort liegende: ausrotten, ganz ohne Sinn wäre. -
Dieſes früh und ſpät entſcheidet, und nicht als ein
Vorzug ſtellt ſich das nordiſche Paſſivum dar, ſon-
dern als eine allmähliche Verhärt und Taubwer-
dung; Hr. R. erkennt es ſelbſt an, S. 204., daſs ſich
im Ältiſländiſchen das Paſſivum (wie im Deutſchen
immer) durch das Hilfswort werden ausdrücke. Erſt
nach und nach drang die umorganiſche, nur ſchein-
bar vollkommnere andere Form ein.
- Ueber-
K k
-
/
----- 148 / 466 -----
259
26a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ueberaus Ä iſt ferner, daſs dieſe reci-
roke Form auch auf Fälle geht, und gilt, wo ſie
nicht in ſich, ſondern mich oder dich, oder den Plu-
ralis zerſetzt werden müſste – und dieſes ſcheint eine
zweyte Gewaltthätigkeit, für deren Alter ſich gleich-
falls nur wenige Beyſpiele angeben laſſen würden.
In der alten Edda ſteht: muntula mia 2 JÄ ſollſt er-
lahmen, oder gelähmt werden) finnomk heiſst: wir
finden uns, jungimur, finnom okr, und da übrigens
die erſte Perſon Pluralis häufig für den Singul. ſteht,
branmomk = uror , ich brenne mich , oumk = ich
fürchte mich, paveo. Im Neunoxdiſchen iſt das alles
noch gemeiner, die Dänen ſagen: ſom du kand for-
bindes med (quocum jungi poteris, wörtlich: womit
du kanft verbinden ſich), es war, ſobald man im
Paſſivum das Reciprocum einmal vergeſſen hatte,
dieſs ein Schritt und kein Sprung.
Hier werfen aber die ſlawiſchen Sprachen ein gro-
ſses Licht, und könnten dem ganzen Tadel einen
Stoſs geben. Die Ruſſen drücken z. B. gleichfalls
durch Anhängung ihres Reflexivpronomens fja, ver-
kürzt aus ſebja, das Paſſivum aus, und zwar 1) für
den Fall, wo der Sinn auch reciprok bleibt; 2) eben-
falls für alle drey Perſonen; moetsja heiſst: er wäſcht
ſich, moemsja wir waſchen uns; 3) als ein reines,
d. i. unauflösliches Paſſiv, z. B. podschiwajutsja =
bewirkt werden. Siehe Vaters ruſs. Gr. 120 – 125,
auſserdem haben ſie noch das gewöhnliche Paſſivum
durch das Auxiliare. Andere ſlawiſche Sprachen,
z. B. die Krainer, nehmen auch ihr ſebe oder fe für
alle drey Perſonen, ſtellen es aber in der Zuſammen-
ſetzung dem Verbum v. n. S. Kopitar pag. 282. ſe
veselim ich freue mich, „ veselish dü freuéſt dich, ſe
veselmo wir freuen uns.
Endlich, ſollten nicht auch einige griechiſche
Paſſivformen analog zu verſtehn ſeyn? da die Haupt-
endungen u«, a«, rx (Thierſch, fünfte Tabelle) be-
ſtimmt auf die perſönlichen Pronomina us, as, é wei-
ſen. Nur wäre die Vollkommenheit, daſs hier alle
drey Perſonen perſönlich auftreten, ein guter Grund
gegen die Steifheit des im ſlawiſchen und nordiſchen
allein herrſchenden dritten Pronomens. Man nehme
dazu, daſs ſoviel griechiſche Zeitwörter auf ug in
Reciproca anderer Sprachen aufgelöſt werden kön-
nen, z. B. Y«vvu«, uvxoux (Ä l. minnaz). –
Den dritten Hauptabſchnitt, von der Wortbil-
dung, hätte unſer Vf, vielleicht lieber dem vorigen
vorausſchicken ſollen, wie auch Dobrowſky in ſeiner
trefflichen böhmiſchen Grammatik gethan hat. Zu-
erſt § 3 – 14. von Ableitung durch Vor- und Zuſatz,
dann § 15 – 2o. von der eigentlichen Zuſammen-
ſetzung. Alles überaus ſorgfältig und brauchbar, be-
ſonders in Ableitungen iſt das Isländiſche ſehr reich,
wogegen es in Zuſammenſetzungen natürlich vom
Deutſchen übertroffen wird. In dieſem waren vor
Alters noch manche der Ableitungen fruchtbar, die
wir hier erblicken, z. B. die mit alt-, die mit be-,
ge- , durch - hat das Deutſche noch jetzt voraus, da-
gegen bleibt das Eigenthum anderer den Iſländern.
Wir wünſchen, daſs die Beyſpiele vermehrt und ver-
vollſtändigt würden, überhaupt würde jedermann das
Buch gern zu Ä anwachſen ſehen.
Die den Isländern §. i82. zugeſchriebene Compofi-
tion findet ſich auch im Deutſchen ; noch weniger
möchte man dieſe Compoſta ganz leer nennen, ſie
ſcheinen immer eine Neigung für Gut oder Bös,
ohne daſs dieſs erſt ausgedrückt wird, in ſich zu
haben. –
S. 190–210. Der vierte Haupttheil, worin die
Wortfügung der Isländer mit Recht gerühmt wird.
Man muſs den §. 8. der fiebenten Abth. gleich dazu
nehmen. Auch hier lieſse ſich dem Altdeutſchen
manches vindiciren, was wir jetzt, gleich den Dänen
und Schweden, eingebüſst haben. Manches iſt ſogar
noch jetzt geblieben, nur auf ſeltenere Fälle be-
ſchränkt, vergl. §. 6., 7., 16. u. f. w. Der dreiſte
Uebergang der oratio ## in die obliqua (§. 14.).
und umgekehrt, gewiſſermaſsen ein Ä inn
Groſsen, Statt welches wir nunmehr lange Hülfs-
zuſätze gleich Hülfswörtern brauchen müſſen, iſt
nicht bloſs in der nordiſchen, ſondern in aller al-
ten Poeſie zu Hauſe. Dieſe Friſchheit geht unter mit
den vollen Vocalen, in beiden iſt das Isländiſche viel
länger glücklich geweſen. – Die veränderlichen
Participia paſſ §. 5. ſind auch altdeutſch, doch über-
gehen wir dieſsmal die Beyſpiele.
Gar angenehm war uns der ganze fünfte Ab-
ſchnitt von der Metrik, die auf einem groſsen Grund
erwachſen bald die feinſte Ausbildung bekam. Wer
zweifelt nach §. 2. daran, daſs die Ä der deut-
ſchen Meiſterſänger mit den Studlar der Scalden ver-
wandt ſind? Olafſen hatte den wahren Geſichtspunkt
verrückt, indem er den hofudstafr voranſtellt, da
doch die beiden Studlar (wie hier richtig ſteht) vor-
ausgehen, und jener (der Abgeſang) # Die
zwiſchen Lied und Laut (liod und hliod) für die An-
wendung auf hliodstafir ſtreng ſcheidende Note (S.
211. 212.) bezweifeln wir vorerſt noch, warum wä-
ren beide ſo oft vermiſcht worden, warum ſteht in
unſers Vfs. Vorrede p. IX. ſelbſt noch hlodfäri mit
Ä Ä Oder ſoll hier Sang mehr
den Laut als das Lied ausſagen?– Weil wir anderswo
darauf zurückzukehren hoffen, müſſen wir über ei-
nen ſo intereſſanten Abſchnitt kurz ſeyn; nur thei-
len wir noch aus S. 226. die treffende Öharakteriſtik
der berühmten Versarten mit: „ Runhend iſt aus der
Maſsen nett und behaglich, Drottquäd hochzeitlich,
majeſtätiſch: Fornyrdalag einfach, leicht, flieſsend."
Die ſiebente Abth, 237 – 282., iſt von den
Spracharten überſchrieben, handelt aber nur von den
Eigenthümlichkeiten der dichteriſchen, neuisländiſchen
und faröiſchen Sprache. Mit Fug wird das Neunor-
wegiſche und Alt- und Neuſchwediſche abgelehnt, ſie
fordern und haben auch eigne Bücher. Jenes ſteht
jetzt zwiſchen dem Däniſchen und Schwediſchen.
Aufgefallen iſt uns §. 2., was wir beſtreiten - daſs
erft in Island, wohin die alte Norräna mit den edelſten
Landesgeſchlechtern geflüchtet war, die Poeſie ent-
ſprungen ſeyn ſoll, deren Herrlichkeit wir bewun-
ern. Das hieſse das Uralte noch zu neu macÄ
" U1Il
----- 149 / 466 -----
261
262
Num. 33. FEBRUAR 1812.
A
und Rec. hat keinen Glauben an das Abfeilen und
Schleifen, das den alten harten und unbeſtimmten
Formen Noth gethan habe, und ihnen alſo auf der
Inſel widerfahren ſey; auch, dürfte es an äuſern
Gründen nicht fehlen, wie denn das Äſche
Lied von Atli gewiſs in einem Theil Norwegens ge-
dichtet wurde. – - Was § 4 – 9. von der Poeten-
Ä geſagt wird, iſt eine grammatikaliſche Aus-
ührung, die man in Olafſens ſchätzbarer Schrift
öſstentheils vermiſst; das Alte und Poetiſche fallen
ier ſichtbar aufeinander. Auſser andern Aehnlich-
keiten mit dem Deutſchen (S. 244.245.) könnten wir
auch die Einſchmelzung der erſten Perſon in das
Zeitwort (247. ein tiefliegender Punkt), oder den Ge-
brauch des Plurals für den Sing., aus unſerm Idiom er-
läutern. Hierbey erinnert der Vf, an die lappiſchen
Endungen, uns läge das franzöſiſche Beyſpiel (j'avons
für j'ai) näher. Die verwickelte Vorſtellung der
Dichter (S. 250.) iſt ihrem Grunde nach ein einfacher
Reichthum, eine Freyheit im Herzen und einer adli-
Ä Sprache durchaus würdig und natürlich; die nach-
erige Künſteley nur eine andere Erſcheinung derſel-
ben, wodurch der ſpätere Meiſtergeſang gegen den frü-
hen, oder die leere Turniererey zu dem Ä Ritter-
ſtand abſtach. – Das neuisländiſche iſt nur in einzel-
nen Tönen, wenig im Grund verſtimmt, „noch im-
mer kann jeder Bauer die alten Sagen leſen und ver-
ſtehen", Wirkung der Abgeſchloſſenheit und Liebe
zur Heimath auf ÄÄÄ in Sitten ſo wie Sprache.
Jedoch möchte einiges von dem, was wir im Vorher-
ehenden aufgeſtellt haben, ſelbſt in manchen alten
Ä leiſe Spuren von einer gewiſſen Späterheit
es Dialects bedeuten, was dem eigentlichen hohen
Alter der Sprache und dieſer Monumente nicht den
geringſten Abbruch thut. – Mit Recht werden ge-
tadelt, „die mit Verachtung ihrer Nationalität ihre
Sprache der däniſchen immer mehr anzubilden ſu-
chen." Auch hier begegnet es ſich, daſs neueinge-
führte Wörter längſt in beſſern einheimiſchen vor-
handen waren; wir ſehen aber nicht ganz ein, wenn
eines darunter: bockthryckiari, S. 254. verworfen, und
dafür prentari (printer) gelobt wird, wenigſtens ſind
beide Formen fremd. – Neu und belehrend iſt, was
Hr. Rask §. 16–24. über die faröiſche Mundart zu-
ſammenſtellt, er hatte ſich aber auch eines hand-
ſchriftlichen Hülfsmittels in der Svaboiſchen Samml.
zu erfreuen, deren er in der Vorrede S. XLVI. als
eines Muſters von Fleiſs und Genauigkeit denkt. An
beſondern Aehnlichkeiten mit dem Deutſchen fehlt
es hier wieder nicht, die wir aber übergehen, um
noch eine viel allgemeinere Vergleichung anzuſtellen.
Die Gelegenheit iſt zu Ä als daſs wir ſie
vorbeylaſſen ſollten, ohne über das Verhältniſ der
Ä Sprache zur isländiſchen, und, was ſich da-
von nicht trennen läſst, zur däniſchen, einmal aufrich-
tig- beſcheiden und mild (weil wir das Deutſche oft
nicht oben anſtellen dürfen) die Meymung zu ſagen.
Manche eingeſtreute Anmerkung hät das Anſehn,
als ob Hr. Rask, aus einem ſonſt rühmlichen Patrio-
tismus, der deutſchen Literatur und Sprache ihre
Stelle und den Einfluſs nicht gönne, bey dem wir ſo
gern die Trefflichkeit der letzten in groſsen Anſchlag
zu bringen pflegen.
So wird gleich der allgemeine Name germaniſch,
als den ganzen groſsen Stamm 'nordiſcher und deut-
ſcher Sprachen bezeichnend Seite VII. VIII. verſto-
ſsen. Man kann zugeben, die Römer haben ihn nur
vom eigentlichen Deutſchland, und nicht, wovon ſie
wenig wuſsten, von Scandinavien gebraucht; ob-
gleich z. B. in vita Agricol. c. II. die germanica
origo caledoniſcher Bewohner bloſs aus nördlichen
Einwanderungen verſtändlich wäre. Iſt der Name
aber, wie wohl glaublich, niemals unter den deut-
ſchen Volk ſelbſt recht gangbar geweſen , ſondern
mehr im Ausland, - ſo könnte ſich die verſchweſterte
Sprache eine ähnliche Ausdehnung gefallen laſſen.
Die urſprüngliche Einheit des Stammes iſt unbeſtrit-
ten, ein gemeinſchaftliches Wort müſſen wir einmal
haben, damit wir nicht zu umſchreiben brauchen.
Ohne Anmaſsung klingt uns germaniſch, weil es uns
im gemeinen Leben fremd iſt, und erſt eine gewiſſe
gelehrte Abſtraction darauf führt. Bloſs im Munde
des Engländers, der überall lieber german als dutch
ſagt, könnte es uns Gewicht geben. Franzoſen und
Spanier nennen uns ſogar nach einzelnen Unterwöl-
kern, und nur die Italiener, wie wir ſelbſt. Bedeu-
tete nicht ehedem fränkiſch oder ſächſiſch etwas viel
Allgemeineres ? Wenn aber Deutſch, nach Sprache
und Mythologie, unſer beſter Name iſt, wenn ge-
zeigt wérden kann, daſs wie die Sprache ſo die Mly-
then im Norden dieſelben ſeyn müſſen (gerade än
dieſem Beyſpiel), ſo könnte man etwa eine alter-
thümliche Form, wie thiotiſch, zu dem allgemeinen
Namen für den hiſtoriſchen Gebrauch vorſchlagen;
das fremdartige der veralteten Ausſprache würde un-
ſern vermeintlichen Stolz bedecken, und die Theil-
nahme des Nordens berühren, weil das Wort thiod
im Altnordiſchen ſicher eben ſo allgemein, als be
uns gelebt und zumal Schweden Suithiod geheiſsen
hat, auch in der Wilkina Saga cap. 21. Thioda für
Jütland vorkommt. Zeige man aus altnordiſchen
Quellen, wie früh thiodieriar, th-zkur und ſolche
Wörter von uns eigentlichen Deutſchen ausſchlieſs-
lich gegolten haben. Speciellere Benennungen, frän-
kiſch und ſächſich, werden ſicher älter ſeyn, wo in
der Edda ſüdlich (der Lage wegen) für deutſch ſteht,
da giebt der Gegenſatz norräna zu muthmaſsen, daſs
man ein ſüdliches und nördliches Volk im bloſsen
Beywort unterſchieden, ſehr wohl beide thiod gehei-
ſsen haben kann. Wie ſchwankt ſpäter norräna
zwiſchen dem Ausſchlieſsen oder Einbefaſſen von
danska. ( XX. XXI.) Auf der ganzen Erde hat
der Zufall in den Namen gewaltet, ihn hört die
Geſchichte an, und nicht die hinten nachkom-
menden Widerſprüche einzelner. Ganz ähnlich iſt
das Wort celtiſch durchgegangen, recht und unrecht,
aber jetzt unbeſtritten, für die galiſchen, waliſchen,
erſiſchen Sprachen, und als verlebte Form am ſchick-
lichſten, die Mundarten ſind hier weit abweichender.
Der Name Germaniſch hat nun ſchon ein ans Ä
E'Cilt
- -
----- 150 / 466 -----
263 A. L. Z. Nunn. 33.
FEBRUAR I 8 I 2. 264
Recht für ſich, und ſtammt nicht erſt aus Adelung's
Zeit ab; warum ihn aus ſeiner nicht miſsverſtänd-
lichen Allgemeinheit reiſsen, und etwa das vom Vf.
vorgeſchlagene Gothe einſetzen, weil die Gothen
am bedeutendſten im Norden und Süden aufgetreten
wären. Die Allgemeinheit dieſes Worts, von ſchwe-
diſchen Gelehrten ausgegangen, hat den deutſchen
immer widerſtanden, und iſt längſt aufgegeben; denn
ſo unpaſſend es für den gröſsten TÄ des Nordens
iſt, ſo wenig ſchickt es ſich für Deutſchland; Nor-
- *
wegen, Island, Dänemark, Franken, Sachſen, Schwa-
ben, Bayern ſind ſo ungothiſch, als möglich. Die
lettres göthiques, fammt der architecture gothique, ka-
men erſt ſpät und auſser Lands auf, und fangen jetzt
an, aus guten Gründen, geradezu in altdeutſch über-
tragen zu werden. Und, recht beſehen, hätten die
Deutſchen am Namen gothiſch den meiſten Anſpruch,
weil dieſe groſse Völkerſchaft im Norden nur den
einen Theil vom jetzigen Schweden behauptet zu ha-
ben ſcheint,
(Der Beſchluſs folge.)
- L 1 T E RA R 1 sche
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 12. Nov. v. J. hielt die Königl. Schwediſche
Kriegswiſſenſchafts-Akademie zu Stockholm ihre öf-
fentliche Jahrs - Sitzung, welcher Se. Königl. Hoheit,
der Kronprinz, als erſtes Ehren - Mitglied, beywohn-
ten, und die von dem Präſidenten der Akademie,
dem General, Freyherrn Adlercreutz, mit einer Rede
an Se. Königl. Hoheit eröffnet wurde.
Aus dem jährlichen Berichte, den der Secretair
der Akademie vorlas, erhellte, daſs die Akademie
dem Ober - Jägermeiſter Kihlſtröm, der die Preisauf-
gabe der Artillerie-Klaſſe des vorigen Jahrs: „Durch
welche Veranſtaltungen die Zubereitung des Salpeters
innerhalb des Reichs aufgemuntert, und zu welcher
Quantität dieſe Zubereitung dadurch gebracht werden
könne ?" beantwortet hatte, die Belohnung zuerkannt
und ihn zum correſpondirenden Mitgliede der Akade-
mie aufgenommen hat; wie auch, daſs die Akademie,
auf Befehl des Königs, eine Comitté von ihren Mit-
gliedern auserſehn, um die Compoſition der Congrev-
ſchen Brandraketen zu erfahren, und hierüber Ver-
ſuche anzuſtellen; und wiewohl die Arbeit der ge-
nannten Comitté noch nicht vollendet iſt, ſo hat
man doch ſchon erwünſchte Reſultate von den Verſu-
chen erhalten.
Nachdem die Preisaufgaben für dieſes Jahr ver-
leſen waren, wurden Gedächtniſs - Reden über die
verſtorbenen Mitglieder der Akademie: Oberſt - Lieu-
temant Tornquiſ, Lieutenant Nycopp, und Canzleyrath
Melanderhjelm, gehalten. – Ein Ehrenmitglied der
Königl. Schwediſchen Kriegswiſſenſchafts-Akademie
hat folgende Preisaufgabe bey der Akademie aufgege-
ben: Eine Vergleichung der gegenwärtig in Europa
befindlichen Feld - Artillerie, und beſonders der rei-
tenden und fahrenden, wobey die Fehler und Vorzüge
anzumerken ſind, welche eine jede in Anſehung des
jetzt bey den Armeen erforderlichen hohen Grades
von Beweglichkeit beſitzt; wie auch eine kurze Ue-
berſicht von den Fortſchritten oder Entdeckungen,
welche zur Bewegung der Feld-Artillerie und zur ge-
N A C H R I C H T EN.
ſohwindeſten Bedienung derſelben bey verſchiedenen
Armeen gemacht ſind." Der Verfaſſer der beſten Ab-
handlung über dieſe Materie erhält die zugleich einge-
ſandte Belohnung von 35 Ducaten. Die Abhandlun-
gen, Schwediſch, Franzöſiſch oder Deutſch abgefaſst,
und nach gewöhnlichem Gebrauch mit einem Wahl-
ſpruch und verſiegelten Namenszettel verſehen, wie
auch mit der Angabe von des Vfs. Wohnort, müſſen
vor dem 1. Oct. 18.12. in frankirten Briefen: „An den
Königl. Kriegswiſſenſchafts-Akademie - Secretair in
Stockholm “, eingeſandt werden. -
Am 2. Januar d. J. hielt die philomatiſche Geſell-
ſchaft zu Berlin ihre öffentliche Quartalverſammlung.
Nachdem der Director, Herr Staatsrath Roſenſtiel, die
Sitzung eröffnet, und der Secretär, Herr Profeſſor
Ideler, das Protokoll der Verhandlungen im verfloſsmen
Quartal verleſen hatte, heilte Hr. Bendavid ein Bruch-
ſtück ſeiner Unterſuchungen über den Pentateuch mit,
die Religion der Hebräer vor Moſes betreffend. Er
ſuchte darin geſchichtlich und etymologiſch zu bewei-
ſen, daſs unter dem Namen El Schaddai in der Bibel
die Iſis zu verſtehen ſey, und daſs Abraham und ſeine
Nachkommen, dem Sabaismus ergeben, dieſe ägyp-
tiſche Gottheit verehrt haben; nicht den Jehova, der
den Hebräern erſt von ihrern Geſetzgeber verkündigt
ſey. Hierauf las Hr. Hofrath von Klaproth ein Frag-
"ment ſeiner Reiſe nach dem Kaukaſus, von dem Zu-
ſtande und den Sitten einiger tatariſchen Stämme han-
delnd, die von andern tatariſchen Völkern ganz abge-
ſondert in den höchſten Gegenden jenes Gebirgs Ie-
ben, und zu den gebildetſten Bewohnern deſſelben
gehören. Dann nahm Hr. Profeſſor Fiſcher von den ſo
häufig - ſelbſt in den neueſten Zeiten, geäuſserten Be-
ſorgniſſen, daſs die Kometen Unglückspropheten oder
gar Unglücksſtifter ſeyn könnten, Anlaſs zu zeigen,
daſs die Wahrſcheinlichkeit einer erfreulichen, uns
beglückenden Wirkung dieſer Erſcheinungen, wenig-
ſtens eben ſo groſs ſey, als die des Gegentheils. Als
Mitglied iſt Hr. Staatsrath Hartig aufgenommen wor-
den.
EM-

----- 151 / 466 -----
2ss N u. m.
34.
266
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
AUs LÄND1scHe sPRACH KUNDE.,
KopENHAGEN, b. Schubothe: Vejledning til det Is-
landske eller gam:le nordiske Sprog, af Rasmus
Kristian Rask etc. -
( Beſchluſs der in Num. 33. abgebrochenen Recenſion.)
In ſeiner Einleitung ftellt der Vf, die Verwandtſchaft,
des isländiſchen mit dem neu nordiſchen, und die
unmittelbare Herkunft dieſes aus jenem auf, und das
wird ihm niemand abſtreiten, ob ſchon ſehr früh ei-
gene nordiſche Dialecte ſtatt gefunden haben werden.
er wollte das allernatürlichſte leugnen, und was
die geographiſche Lage mit fich bringt, gezwungen
anders auslegen? Beſonders war uns ein guter Grund
die Undeutſchheit vieler Eigen- und Ortsnamen
(XXIII. XXIV.), nur einige darunter ſind gleich
deutſch, wie Ulfr, Wulf. – Viel aber bleibt einzu-
wenden, wenn das Herabſinken des Schwediſchen
und beſonders des Däniſchen aus dem ſchädlichen Ein-
fluſs des Deutſchen abgeleitet, und das Däniſche, weil
es die entſtellte Tochter des Isländiſchen iſt, auf Un-
koſten des weiter entlegenen Deutſchen erhoben wer-
den ſoll. Rec. erinnert hier an die (deutſch geſchrie-
bene) philoſophiſch-kritiſche Sprachlehre der däni-
ſchen Ä Kopenhagen 1797. von F. Ekkard,
der das deutſche baar unter das däniſche ſetzte, und
die Verführung dieſes durch jenes bedauerte. Das
Däniſche iſt eben ſo wenig dureh äuſserlichen Grund,
wie man ſich ihn denkt, verſchlimmert, als es für das
Niederdeutſche, verglichen mit dem Höheren, oder
das Neudeutſche verglichen mit dem Alten einer ſol-
chen fremden Urſache bedurfte, um dagegen abzuſte-
chen. Im Groſsen aber kann das Däniſche mit dem
Deutſchen keine Vergleichung aushalten, ſogar vor
dem Isländiſchen hat das letzte einzelne Vorzüge, und
mit dem Altnordiſchen hat das Altdeutſche hervor-
leuchtende Aehnlichkeiten, von denen noch Strahlen
auf unſer Deutſch fallen, die in Dänemark vergangen
ſind, ohne daſs man andere verhehlen wollte, die nir-
gends mehr durchbrechen. A-
- Jede edle Sprache noch hat zwey gegenüber ſte-
hende Perioden gehabt, auf die der inneren, epiſchen
Stärke folgte die andere ihrer glänzenden, weichen,
draſtiſchen Entfaltung. In jener zeigt ſich der vollere
Typus, ohne Uebermaaſs, ſtill und rein erwachſen.
. Allein, wie der Geiſt ſelbſt, will und ſoll ſich die
Sprache dehnen und lüften, Aeſte, Zweige und Laub
überwachſen die alte Einfachheit, und mögen ſich
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
8. Februar I 8 I 2.
auf eine neue Weiſe ſtellen, ordnen und befeſtigen.
Darum iſt jetzt der innere Bau des Deutſchen an Ämu-
thiger, weiter, allein kleiner und ſchwächer, als er
vor fünfhundert oder tauſend Jahren war; auch muſs
er darin ärmer ſeyn, als das verſchloſſen gebliebene
Isländiſche, welches doch wiederum in einzelnen
Dingen von noch andern Sprachen, ſelbſt unedleren,
übertroffen wird. Was hieraus folgt, iſt, daſs eine
Vergleichung einſeitig werden muſs, wo Alt und Neus
über und unter dem ßÄ der Gleichung liegen. Das
Leben hat die Sprache ſeine Wege geführt, und es
regt ſich eine Gerechtigkeit dawider, daſs man zu
rückmeſſe. Den höheren und niederen Weg dürfen
wir aber erkennen, und alſo auch urtheilen, daſs wie
ſich das italieniſche und ſpaniſche über dem franzöſ-
ſchen entfaltet hat; das Hochdeutſche groſsartiger als
das niedere; das ſchwediſche als das däniſche ſey. Ein
ſolches Urtheil geht gleichſam nur auf das Oeffentli-
che, und es giebt keine Mundart die nicht noch eine
eigenthümliche Häuslichkeit hätte, gegen die man
ſich mit aller und jeder ÄÄÄÄ vergehen
könnte. - Es wird gut ſeyn, einiges genauer zu
berühren.
Die beſten Einzelheiten, die unſer Vf, am Däni-
niſchen rühmt, weil es darin dem Isländiſchen näher
liege, als das Deutſche, wiegen vielleicht nach dem,
was oben ausgeführt worden iſt, nicht allzu ſchwer,
die ſuffgirten Artikel, das ſteife Paſſivum werden wir
wenig beneiden. Wie beſchränkt iſt wieder die Ne-
gation im Däniſchen, wie ſehr drückt es, gleich an-
ern niederen Munarten, die gröſsere Vermiſchung
des männlichen und weiblichen Geſchlechts und die
Einförmigkeit der Declination. Gegen den Unter-
gang ſo vieler reinen, tiefen Lauter in dünne und
trübe, den das Hochdeutſche lange nicht in ſolcher
Maſse empfindet, kommen einzelne ſtehen gebliebene
Wörter kaum in Erwägung. Von den uns S. XVIII.
XIX. entgegengeſetzten wären ſogar mehrere dem
niederen, höheren oder alten Deutſch zu vindiciren,
(der andere für der zweyte, heſe für grºßen, noch jetzt
in Schwaben,) altisländiſche Formen, die ſpäter abwei-
chen, treten öfters den deutſchen näher, wie oſir
(unſer) ſtatt vorir (S. 244.) oder vas, veſa ſtatt vºr,
vera (248. unſer was, Weſen, Nibel. 138I. woſelbſt
auch obiges ander zu finden). Die Isländer haben
noch foll für viel, unz für bis u. d. gl. davon die Dä-
nen nichts mehr wiſſen. Laſſen ſich andere im Alt-
deutſchen nicht nachweiſen, z. B. ſtore, ſo geben wir
d dem Isländiſchen nicht wenige auf, deren es
- - - EIlt-
----- 152 / 466 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
entbehrt, als ſterben, Frucht, Speiſe u. ſ. w. die manch-
mal hernach ins Däniſche und Schwediſche Einlaſs ge-
funden haben. Die ſonderbare ſchleppende Halberey
der Dänen im Zählen, die uns fremd iſt, war weder
im Isländiſchen noch Gothiſchen, und halufemtes
indstuve (90.) finden wir ordentlich durch titiu aus-
gedrückt. - -
Hr. Raſk ſtellt das Isländiſche in die Mitte, das
Deutſche als überrauh zur einen, das zu gelinde Dä-
niſche zur andern Hand. Da das Harte, Rauhe mei-
ſtens das ältere iſt, ſo könnten wir damit noch zufrie-
den ſeyn; hiervon einige Beweiſe. Das p. oder ſchon
auch das verweichlicht ſich in ein f: ſo pada , pus,
pes in Fuß; pitara, pater in Fader, pancha, pette in
fünf, bratera, bruder in frater. Unſere alten For-
men: op, ſtarp, wip, gap - unſere neuen: ob: erſ,
lieb, Laub, Leber, Kalb ſind hiernach älter als die
Isl. of, erf, lif, lauf, lifr, katfr; in Plattdeutſchen
farf, heft, ggf, af für ſtarb, hebt, gab, ab. Wo
aber der Isländer härtere Form, als der Deutſche hat,
wie in opt, ſkopo, ſkip , diup, ſtiup, lopt, halp für:
oft, ſchfen, ſchiff, tief, ſtief, luft, hilf, da iſt der
Däne doch in das b oder fübergegangen: ofte, gifte,
luft , ſkib, ſkabe, ſelten das p geblieben, wie in : op,
hielp, wo auch die Niederdeutſchen up, help, grep
(griff), len (ief) ſagen; ſolche Einzelheiten Äj
den nie ſelbſt, ſondern nur durch ihre Mehrheit. –
Etwas bedeutenderes iſt die Endung unſerer Infinitive
auf en (Altd. auch an, on, noch jetzt auf un in thun),
da nicht nur die indiſchen auf tun oder tum, die per-
fiſchen auf den, die griechiſchen auf v ausgehn.
Die Isländer enden aufa, die Dänen auf e, wie wie-
der die Slaven immer auf einen Vocal, die Römer auf
?"t?. Ferner, die tertia fing. des deutſchen, altdeut-
ſchen und gothiſchen Verbüms geht jederzeit auft,
wie im lat im Ind. te oder ti, einzelne griechiſche
Wörter, wie s a r“, (ſanſcr. aſti, perſ. aſt, lat. eſ,
iſt). Dagegen ſticht das isländ. und dän. r in dieſer
Perſon ab. Die tert. pl. hier auf einen Vocal endi-
gend, macht deutſch, altdeutſch nt, ganz das latein-
mt. – Nun gar einzelne Wörter, wie viel altdeutſche,
im isländ. mangelnde, wären aus den alten Sprachen
Aſiens zu rechtfertigen, ſo: Liebe, (davon die Nor-
den bloſs das Beywort haben) ſo: Pfad indiſch pada
- u. f. w., was aber hier zu weit führen würde. –
Das Augment, ein edler Beſtandtheil der Sprachen,
das wir noch auf mancherlev Weiſe nützen, fehlt
den Isländiſchen gänzlich. – Der ſonſt ſo allgemeine
Gebrauch des Sjinum, ſo bald zu oder ze voraus-
Ä iſt im Nordiſchen wenigſtens ſeltener geweſen,
Ä2P4- und das däniſche ät ſtande, auch ein ge-
"ºhliches Dehnen und Ziehen der Wurzel, wie:
Jºh.", ſahen (si, S. 278. Note.) können ſich
die Deutſchen zu gut rechnen. - -
- Die ſlawiſchen Ä um derentwillen die
Isländiſche gewiſs nicht eringer geachtet werden
wird (ſie haben keine ſolche Pöehe geboren), über-
treffen in manchen Bildungen, vor allem in den voll-
kommeneren Zeitwörtern, die noch den Dualis ha-
ben, den der Isländer bloſs noch im perſönlichen Pro-
nomen kennt, der altgothiſche Ulfilas aber auch noch
beyin Verbum. In letzterem iſt, wie im Isländiſchen
der Dativ und Accuſativ aller drey perſönlichen Pro-
nonen (im Deutſchen leider bey der dritten Perſon
nicht mehr) unterſchieden, jedöch nur im Singular.
Sollte man denken, daſs eine noch jetzt lebende ger-
maniſche Mundart in dieſem Punkt am allerreichſten
bedacht iſt? nach S. 277. unterſcheiden die Faröer
auch im Dualis und Plur ofun und okkum von oos und
okur, wo der Isländer blos oekr und oss, der Deut-
ſche nichts als uns vorzubringen hat. So grünen wer-
the Pflanzen an unbeachteter Stätte; der Vf. fallt auch
von der gemeinen däniſchen Volksſprache das gün-
ſtige Urtheil (XIX.) daſs ſie oft vollkommener als die
Bücherſprache geblieben ſey, und namentlich noch
die drey Geſchlechter habe (S. 64.).
Wie verſchieden ſchon früh ſich oftmals der Geiſt
der deutſchen von dem der isländiſchen Sprache ge-
wendet habe, kann die jambiſche Richtung jener und
die trochäiſche dieſer ſehr gut zeigen. Das geht wei-
ter als man meynt, denn es hängt eben mit den deut-
ſchen Präfixen und den nordiſchen Suffixen bündlich
zuſammen, und kommt im Negation wie in Artikel,
im Adjectiv und in Zuſammenſetzung der Subſtantive
hervor; (warum ſtellen wir das Eiriki jar ſogleich
in: Graf Erich um?) auch die griechiſche Sprache
ſcheint ſpäter ihrer anfangs trociaiſchen Wendung
entſagendſ, der jambiſchen über ſich die Vorherrschaft
elaſſen zu haben. Vielleicht aber werden auch
hieraus manche Seiten des Altdeutſchen beleuchtet:
denn im Ganzen wird es erkannt werden, wie nah
ſich wiederurn Sprache und Poeſie geſtanden haben,
ſowohl im Inhalt der Mlytie, als im poetiſchen Aus-
druck. Können die Isländer das Wort: Menſchen-
kinder z. B. mit manna - gemna - vird. - fira -aida.
feggia - ſyner verändern, ſo hat Rec. in wenigen Stellen
der Cotton Evangelienharmouie: helido-gumóno-liudio-
manniskio - firaho - barn aufgefunden, und trägt kei-
nen Zweifel, daſs von den beynahe dreyſsig Fürſt-
und Königsnamen ſicherlich ein guter T heil in dem
Altdeutſchen vorhanden war.
thum verſtummen wir jetzt, Dänen und LDeutſche.
Haben wir aber das Däniſche unter das Deutſche
geſtellt; es für abgeblaſser, unlebhafter gehalten, ſo
ſoll dieſe Wahrheit wahrheitliebenden Öänen nic
-
Gegen dieſen Reich-
härter fallen, als uns Deutſchen das Geſtändniſs der
höheren Trefflichkeit, welche die
che hat vor unſerer Mundart, nicht Äber einer höhe-
ren Trefflichkeit der griechiſchen vor der deutſchen
Poeſie. Die Poeſie fpöttet aller Schranke und ſteigt
überall empor, wo ſie will, wunderbar mit wenig
Broden wirkt ſie nährende Honigſpeiſe. Deswegen
würde man die altisländiſche Einlachheit der hohen
fern
riechiſche Spra-
Ausbildung unſerer Sprache, deren wir uns in un-
----- 153 / 466 -----
269
27o
Num. 34. FEBRUAR 1 81 2.
ſern "roſsen Schriftſtellern freuen, auch umſonſt ent-
egenſetzen. Iſt hier nicht alles an ſich ſelbſt ein-
Ä oder ſollen wir zu bedenken geben, wie
ſich unſer Faſt, die ſprachgewaltigen Wahlverwandt-
ſchaften im Isländiſchen ausnehmen würden! Wir ha-
ben ſelbſt keine rechte Vorſtellung, wie die S. 239.
angeführte Uebertragung von Miltons verl. Par. wirk-
lich die ihr ertheilten Lobſprüche verdienen mag.
Hier wäre übrigens der rechte Qrt, die unſerer Spra-
che nicht zum erſtenmal vorgeſchobene Rauhheit und
Härte abzufertigen, den Einſeitigen einſeitig zu er-
wiedern und zu geſtehn wie widrig unſern Ohren,
um die Grundlaute zu übergeben, däniſche Endum-
en, z. B. die ſo häufige auf elſe, dünken, oder wie
Ä ſelbſt in der isländiſchen Ausſprache manches
trübt, was die Buchſtaben als klar geben, indem
Wörter wie hugr, ſumar, alsdann hügr und ſümar
lauten, oder das eigemäſsigt, nicht voll und rein,
wie im Deutſchen klingt, da die alten u lieber zu offe-
nen o geworden ſind u. f. w.
Jede Individualität ſoll heilig gehalten werden,
auch in der Sprache; es iſt zu wünſchen, daſs auch
der kleinſte, verachtetſte Dialect, weil er gewiſs
vor dem gröſsten und geehrteſten heimliche Vorzüge
voraushaben wird, nur ſich ſelbſt und ſeiner Natur
überlaſſen bleibe und keine Gewaltſamkeit erdulde.
Von dem vWerth einer ſo bedeutenden, durch treffli-
che vwerke uns, wie den Eingebornen achtbar er-
ſcheinenden Sprache, wie die däniſche iſt, braucht
gar keine Rede zu ſeyn. Daran ſind die Dänen unta-
elhaft, daſs ſie dem offenen Eindringen deutſcher
Worter und Phraſen Einhalt thun; allein thöricht
wäre es, zu glauben, 1 Millionen Menſchen (der
anze Norden zählt deren nicht fünf) könnten ſich
em unaufhaltſamen Zuſtrömen einer von 32 Millio-
nen geſprochenen nah verwandten Sprache, welche
die gröſsten Geiſter gleichſam für alle Zeiten angezün-
det haben, eigentlich verſchlieſsen, ſo daſs das Ge-
fühl dieſer Uebermacht in Dänemark für eine Unehre
elten ſollte. Die deutſche Literatur herrſcht auf
Ä unedle Weiſe, der Niederſachſe wie der Oeſter-
reichrer freut ſich ihrer und behält dennoch ſeine
Mundart lieb und wertl1, mit denen wir die däniſche
übrigens nicht vergleichen. Die geiſtreichſten Dänen
haben das Rechte empfinden und gethan, fie wiſſen,
daſs ſie der deutſchen Literatur eben ſo gehören, als
dieſe ihnen. Offenheit geziemt uns hier, wir beken-
nen, daſs uns Baggeſen und Oehlenſchläger von der
eigenen und ſelbſt unſerer Nation überſchätzt zu wer-
den ſcheinen. (Wie wir in dem einen die antimyſti-
ſche Richtung, ſo müſſen wir gerade umgekehrt in
dem andern die myſtiſche für Ä ſchlechte und fal-
ſche erklären.). Ihr Talent beſteht; will man es aber
dem Geiſt einiger Deutſchen, welcher ſie ofenbar
erregt hat, zur Seite ſtellen, ſo mag das die Nachwelt
ſchon widerlegen. Was ſie aus ihrer Seele nahmen,
wird dauern, was ſie aus Göthe, Schiller, Shakeſpeare,
Tiek oder Voß bey ſich tragen, mit oder ohne Bewuſst-
ſeyn, das wird ſinken, wie ſich unſere Werner, Fou-
qués u. a. nicht recht heben werden, die ſich übrigens
den genannten Dänen ohne Scheu vergleichen kön-
nen, und an Leichtigkeit und Gewandtheit mitunter
weit überlegen ſind. Wir verſchweigen andere, grö-
ſsere Deutſche. Dieſe Ergieſsung über unſere Spra-
che und Literatur, wenn ſie einigen zu lang und un-
gehörig erſcheinen ſollte, hat uns gerecht und noth-
wendig geſchienen, es hat jedem Deutſchen ſchmerz-
haft ſeyn müſſen, zumal jetzt, aus einer neulich er-
ichieménen, öffentlichen Verordnung der däniſchen
Regierung zu erſehen, daſs in den ihr untergebenen
deutſchredenden Ländern die deutſche Sprache nach
und nach gedrückt und wohl unterdrückt werden ſoll.
» Iſt es nicht billig, du Deutſcher, daſs die S Drache,
welche du in der Wiege aus dem ſüſsen Vorgeſchwätze
deiner Mutter ſammt der Milch eingeſogen, bey dir
1 »»
lieb und werth gehalten werde!
-
STAATS WISSENSCHAFTEN,
DREsDEN, in d. Arnoldiſchen Buchh.: Das ein-
zige Mittel, wodurch einen in Kriege verarmten
Lande wieder aufgeholfen, der Wohlſtand aller
Staaten gegründet und befördert, dem jetzt ſo
fühlbaren und drückenden Geldmangel ſogleich
abgeholfen, die Geld- und Kapitalmaſſe ver-
mehrt werden und jeder die auf ſeine Grund-
ſtücke benöthigten Darlehne zu + pro Cent Zin-
ſen ſogleich erlangen, die darauf geborgten Ka-
pitale aber in einzelnen Thalern wieder abzah-
en könnte; wodurch Rittergüter, welche bey
dem jetzigen Zinsfuſs à 5 pro Cent nur 80,ooo
Thaler gelten, ſogleich einen Werth von 1oo,ooo
und nach 5 bis 6 Jahren von 120,ooo Thaler er-
langen würden, alle Glieder des Staats ihrem
Wohlſtand verbeſſern könnten und allen durch
den Krieg arm gewordenen Landeigenern, Hand-
werkern, Fabrikanten und Künſtlern wieder
aufgeholfen werden würde. 1810. 120 S. 8.
(18 gr.)
Der Vf, dieſes vielverſprechenden Buches, Au-
f Gottlieb Schmidt, Kaufmann zu Bernſtadt bey
errnhut in der Oberlauſitz, wurde zu deſſen Ab-
faſſung durch die von der Societät der Wiſſenſchaf-
ten in Göttingen aufgeſtellte Preisfrage veranlaſst:
,,Wie kann einem durch den Krieg verarinten Lande,
deſſen Wohlſtand meiſt auf landwirthſchaft gegrün-
det war, wieder auſgeholfen werden?" In der
Schrift, welche den Preis erhielt, wurde unter andern
als vorzüglich nützlich zu dieſem Zwecke angegeben.»
daſs eine Creditkaſſe für Landbeſitzer zu Vorſchüſ-
ſen auf billige Bedingungen errichtet werden möchte.
Mit Recht bemerkte aber hierbey die Societät in
Göttingen, daſs hier die groſsen Schwierigkeiten
entſtein, für welche Vorſchläge zu wünſchen wä-
ren, wie Geld herbeygeſchafft werden könne? Dieſe
----- 154 / 466 -----
27r - A. L. Z. Num. 34.
272
FEBRUAR I 8 I 2.
Aufgabe nun zu löſen, iſt der Vf, in die Schranken
getreten. Rec. muſs aber ſehr bezweifeln, daſs ihm
der Kranz des Sieges werde zuerkannt werden. Das
roſse Kunſtſtück, wodurch alles das, was auf dem
Ä verheiſsen worden iſt, und noch mehr erfüllt
werden ſoll, beſteht in der Errichtung einer Anleih-,
Erfpar- und Verſorgung - Kaſſe, oder eigentlich
National-Bank. Jedes Glied im Staate ſoll auf ſein
unbewegliches Eigenthum an Landgütern, Lände-
reyen, Wohnhäuſern, Fabrikgebäuden, Ruſtikal-
Gütern, ſo wie auch auf alle übrigen Kaufwerth-
habenden unbeweglichen Güter, Ä benöthigten
Darlehne zu # bis # des wahren und wirklichen
Kaufwerthes erhalten können. Wer von dieſer
Bank Gelder erborgt, ſoll für immer 4 Procent
Zinſen bezahlen müſſen. Die Bank ſelbſt aber will
an diejenigen, die ihr die Capitalien hierzu vor-
leihen, nur 3 Procent Zinſen geben. Derjenige,
welcher bey der Bank Capitale unterzubringen ſücht,
ſoll dieſe ſicher ſtellen, daſs ſie das angebotene Ca-
ital zur beſtimmten Zeit auch wirklich erhalte.
Ä nun dieſe Sicherſtellung zu leiſten, ſoll der Con-
trahent ſogleich 4 bis 5 Procent der contrahirten
Capital - Sümme an die Bank bezahlen. Von dieſen
bezahlten 5 Procent werden dem Contrahenten aber
keine Zinſen vergütet: denn die Zinſen vom Capital
ſollen erſt von dem Dato an ihren Anfang nehmen,
unter welchem die Bank die Obligationen über die
contrahirte und dann empfangene ganze Capital-
Summe ausſtellt. Da nun die Bank bey den von ihr
erborgten und wieder verborgten Capitalen, auf
# goo Thaler von den Zinſen jährlich 8 gr.
Jeberſchuſs behält, weil ſie auf die Capitale, welche
fe erborgt, nur 3 # Procent Zinſen bezahlt, und
fie dieſe zu 4 Procent wieder anlegt, überdieſs auch,
wenn ſie 1oo Thaler ausleiht, nur 90 Thlr. in klin-
gender Münze, 1o Thlr. aber in Banknoten (die ſie,
um die Capital - Abzahlung in einzelnen Thalern zu
machen, hierzu nöthig findet) giebt, für welche
ſie keine Zinſen bezahlt, aber doch Zinſen empfängt:
ſo muſs ſie dadurch jährlich, nach Abzug aller
Koſten einen ſehr beträchtlichen Gewinn haben.
Aus dieſer National - Bank entſpringt nun eine Er-
ſparungs - Kaſſe, welche für alle ihr zum Auslei-
en übergebenen kleinen Capitale die Zinſen nicht
jährlich, ſondern erſt dann, wenn man das Capital
zurück verlangt, entrichtet, und folglich das Capi-
tal mit den Zinſen zugleich bezahlt, dadurch aber
bey der Zurückgabe des Capitals nicht nur die Zin-
fen von dieſem, ſondern auch von den Zinſen ſelbſt,
Mithin Zinſen auf Zinſen zugleich bezahlt. Das
Papiergeld ſpielt beym ganzen Plan keine kleine
Rolle, wie der Leſer aus dem Buche ſelbſt ſehen
Imag. Die Wunder, die aus dieſer vorgeſchlagenen
Bank für ſº Land hervorgehen ſollen, ſind nicht
gering, ſie ſoll die Länder wieder glücklich und
f
blühend machen. Der Vf, iſt auch davon, daſs da,
wo ſein Plan ausgeführt wird, die glücklichen Ver-
heisungen nicht ausbleiben können, ſo gewiſs über-
zeugt, daſs er auf eine Belohnung für ſich und
ſeine Nachkonmen Anſpruch machen zu dürfen
glaubt. Er ſchreibt S. 14.: „ Da nun faſt alle,
welche Capitale borgen, ſich hierzu eines Unter-
händlers bedienen, der, wenn er die verlangten
Gelder ſchafft, doch wenigſtens Procent für ſeine
Bemühung berechnet, in dieſen geldarmen Zeiten
aber faſt alle Geldnäkler dafür ſogar 1, 2 – 3 Pro-
cent fordern: ſo glaube ich, aus den angeführten
Gründen, mir auch erlauben zu dürfen, ohne für
eigennützig gehalten zu werden, die erſten 15 Jahre
hindurch, von der Zeit an, da in einem Staate
eine ſolche Bank errichtet würde, von jedem Iooo
Thaler, das bey der Bank geborgt würde, 1 Thlr-
und was unter 8oo Thaler wäre, von jedem 1oo
Thaler 3 gr. von der Summe, die man bey dieſer
Bank borgte, für mich, und nach neinem Tode
für meine Kinder oder Enkel als eine Belohnung zu
erbitten, und ich bin feſt überzeugt, daſs alle, wel-
che bey dieſer Bank Gelder aufnehmen würden,
dieſe Bitte gern erfüllen, und daſs man in jedem
Staate, in welchem man eine ſolche Einrichtung
träfe, dieſe meine gerechte Bitte würde ſtatt finden
laſſen."
Die ſpeciellen Einrichtungen dieſer Bank konnte
Rec. unmöglich hier anführen, ohne die Gränzen
zu überſchreiten, die er für eine ſolche Schrift an-
gewieſen halten muſs. Er bemerkt nur folgendes:
Das Opfer ſollen die Capitaliſten bringen; der Vf.
findet es nicht für recht, daſs dieſe dermalen
5 Procent ziehen, da ſie nach ſeinem Plan nur 35 Pro-
cent ziehen ſollen. Allein werden die Capitaliſten
es nun für gut finden, ihre Capitale um die vermin-
derten Intereſſen dieſer Bank zu vertrauen? Und
gezwungen ſollen ſie doch nicht werden. Iſt es
denn auch ein abſolutes Unglück, wenn der Capita-
liſt hohe Zinſen zieht? Gegen die Gutsbeſitzer hegt
der Vf. gemäſsigtere Grundatze: denn wenn er ver-
langt, daſs die Leibeigenſchaft, daſs die den Guts-
beſitzern zu leiſtenden Dienſtpflichten aufgehoben
werden ſollen, ſo ſetzt er doch hinzu: „ ohne Scha-
den und Nachtheil derer, die dieſe Dienſtpflichten
zu fordern haben." Die Landſtände, denen auch
bey dem Plan keine unbedeutende Rolle zugetheilt
iſt, ſind in den meiſten Staaten abgeſchafft. Unter
den guten Erſcheinungen, die der Vf. verheiſst, be-
finden ſich ſehr viele, die in den meiſten Staaten,
ohne den Beſitz der vom Vf. vorgeſchlagenen Bank,
ſchon längſt ſtatt haben, z. B. Abſchaffung der Leib-
eigenſchaft, der Frohnen, des Fleiſch- und Brod-
Zwanges u. ſ. w. Rec. mag die Gewährſchaft von
der Belohnung, die der Vf, ſich bedingt, nicht über-
nehmen.
=-mºwm-
----- 155 / 466 -----
273
35.
N u. m1.
274
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags , de n Io. Februar I 8 I 2.
LITERATUR GESCHICHTE.
ZüRrcºr, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Beyträge zur
Geſchichte der Italiäniſchen Poeſie, von Johann
Kipar von Orelli. – Erſtes Heft. 180. 48 S.
Zweytes Heft. I81o. I4o S. gr. 8. (2 Rthlr.)
U ſº gehört es zu den Hauptverdienſten der
Deutſchen, daſs ſie ſich von jeher ſorgfältiger,
als irgend eine Nation, um die wiſſenſchaftliche Auf-
klärung der Ausländer bekümmert, die allmälige Ent-
ſtehung derſelben durchforſcht, und nicht bloſs mit
der Literatur, ſondern auch mit dem Geiſte derſelben
ihre Landesleute bekannt zu machen geſucht haben.
Schon im J. 173o. ſammelte der unermüdete F. A. Fa-
bricius einen Conſpectum theſauri literarii Italiae; und
wir erinnern nur an die ſpätern Arbeiten von Meinhard,
agemann, Werthes, Unzer und Schmitt. Am neueſten
# Hr. Bouterweck die Geſchichte der italiäniſchen
Poeſie und Beredſamkeit mit dem rühmlichſten Fleiſse
bearbeitet. Das vorliegende Werk liefert zu dieſer
Kenntniſs einen ſehr ſchätzbaren Beytrag; und man
findet darin des Vfs. gründliches Studium der frühern
italiäniſchen Werke trefflich benutzt. Sein Aufent-
halt in Italien iſt ihm dabey zu Statten gekommen;
und noch gegenwärtig iſt er Ä bey dem prote-
ſtantiſchen Ä zu Bergamo. Auch erregt
es eine ſehr angenehme Erwartung, daſs er zugleic
mit eben ſo viel Geiſt und Geſchmack als Gelehrſam-
keit an dem ausführlichern Werke einer „Allgemei-
nen Geſchichte der Redenden Künſte in Italien" ar-
beitet. Bey dieſer vorläufigen Schrift ſind zwar ver-
ſchiedene Vorarbeitungen, beſonders von Creſcimbeni
und Tiraboſchi, zu Rathe gezogen; man wird aber
bald ſehen, daſs eigener Forſchungsgeiſt und gebilde-
ter Geſchmack Ä wenig dabey geleiſtet haben.
In der Geſchichte der Italiäniſchen Poeſie von ihren
Urſprunge bis auf Dante Alighier wird auf den erſten
Ä dieſer Poeſie zurückgegangen, und derſelbe
von den Provenzalen und aus Sicilien hergeleitet.
Man fing an, die italiäniſche Mundart nicht mehr als
bloſsen Dialect des Lateiniſchen anzuſehn; nur iſt es ſo
leicht nicht zu entſcheiden, wie gegen die Mitte des
zwölften Jahrhunderts die provenzaliſche Dichtkunſt
in Italien ſo bekannt und Ä wurde. Dieſer Um-
ſtand erklärt ſich jedoch durch die Wanderungen der
Provenzaldichter und ihren Aufenthalt an den Höfen
der Groſsen, unter welchen ſich Kaiſer Friedrich II.
und ſein Hof am meiſten auszeichnete. Die ſiciliani-
ſche Schule erloſch indeſs Ä den Anfang des vier-
zehnten Jahrhunderts; und ihr folgte die alt - italiä-
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
v.
niſche Schule zu Bologna, deren eigentlicher Stifter
Guido Guimicelli war. Bald nachher machten ſich in
Toskana noch mehrere Dichter berühmt, von wel-
chen Guittone d'Arezzo, Brunetto Latini, Guido Ca-
vºlcanti, zum Theil auch Ugolino Übaldini und Dante
Da Majano, die vornehmſten waren, deren Verdienſte
um Poeſie und Sprache von dem Vf. ausführlicher be-
trachtet werden. Auſser dieſen beiden Oertern wur-
den darin zwar einzelne Verſuche gemacht; aber ſehr
unbedeutend. Neben jenen Sängern der irdiſchen
Liebe ſteht einſam da : Facopané Da Todi, deſſen
geiſtliche Lieder ſeine Tugend und ſeinen Eifer fj
echt beweiſen; übrigens aber iſt ſeine Sprache ein
unreines Gemiſch Ä Eigenheiten, und nir-
gend verräth er ein eigentliches Streben nach Kunſt.
Auch dadurch iſt er merkwürdig, daſs der bekannte
Hymnus „Stabat mater doloroſa von ihm verfertigt
würde. In der Folge findet man ſcharfſinnige allge-
meine Bemerkungen über den Geiſt, die Manier und
Sprache der älteſten Dichter Italiens. Ungemein
Är und dankenswerth iſt ferner der zweyte
Abſchnitt, welcher Proben der rime antiche und der
älteſten italiäniſchen Proſen, nebſt bibliographiſchen
Notizen, enthält. Der dritte Verſuch widerlegt auf
e gründlichſte Art, die Echtheit der vorgeblichen
Vegliº di Torquato Taſſo, und betrifft zugleich eine
neulich aufgefundene Canzone und einige Sonette
eſſelben, die er in den Augenblicken ſeines Wj
ſinns wirklich gedichtet hat. Ünter dem Titel: Nij,
ſind dieſe Wegie, zum Theil in Verſen, vor drey Jah-
renz durch einen gewiſſen Theodor von Haupt ſogar
ins Deutſche überſetzt. Durch die vorliegende Äb-
handlung wird jedoch überzeugend dargethan, daſs
dieſes Werk blöse Erichtung ſey, und folglich es
eitler Wahn Ä iſt, unſern Sprachgenoſſen da-
durch das wahrſte Gemälde der Liebe und Leiden je-
mes berühmten italiäniſchen Dichters vorzulegen. –
In dem vierten Abſchnitte wird der als Maler und Bild-
hauer ſo berühmte Künſtler Michelangelo Buonaruo
als Dichter geſchildert. Die allgemeine Bemerkun
daſs die groſsen dortigen Künſtler des ſechzehntj
Jahrhunderts vor nichts mehr ſich hüteten, als vor
Einſeitigkeit in ihrer Selbſtbildung und in ihren Schö-
Pfungen, wird vorausgeſchickt. Mit beſonderm Eifer
legten ſie ſich auf die redenden Künſte. Auch waren
ſie ſehr glücklich in ihrer Profe; in der Poeſie hinge-
en erſtieg keiner die Stufe von Vollkommenheit, je
er als Künſtler oder als Schriftſteller über die Kunſt
erreichte. . Und wenn gleich Michelangelo viele Liebe
zur Poeſie hatte, ſo war er darin dennoch nicht ſehr
glücklich; ungeachtet er, wie einige hier mitgethelte
M m - - Pro-
----- 156 / 466 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Proben beweiſen können, ſeiner nicht ganz unwür-
i Dieſe würden vielleicht völlig vergeſſen
ſeyn, wenn ſie die Akademie Della Crusca nicht, un-
ter die Sprachtexte, welche man noch von den klaſ-
Ä Werken unterſcheiden muſs, aufgenommen
ätte.
Den Anfang des zweyten Hefts macht das Leben
eines trefflichen neuern Dichters, Giuſeppe Pavini,
aus dem Italiäniſchen des Franceſco Reina, mit lehr-
reichen Anmerkungen des Herausg- begleitet. Seine
Werke ſind 18or bis 1804. in ſechs Octavbänden her-
ausgekommen. Sie werden in jener Lebensbeſchrei-
bung genauer beſchrieben, und zugleich ſind derſel-
ben einige Proben ſeiner Gedichte hinzugefügt. So-
dann folgt ein Verſuch über den Gang der neuern
lateiniſchen Poeſie in Italien, und die Gedichte Girolamo
Fracaftoro's insbeſondere. Dieſer Aufſatz zeigt ſehr
gründlich, daſs im Ganzen die neue lateiniſche Poeſie
bis auf das ſechzehnte Jahrhundert für uns nicht den
geringſten äſthetiſchen Werth habe; in dieſem golde-
nen Zeitalter hingegen, und beſonders während der
erſten Hälfte deſſelben, unter dem Papſte Leo X. er-
hielt ſie einen Glanz, der ſie weder früher, noch ſpä-
ter umſtrahlte. Vorzüglich waren die damaligen lafei-
niſchen Dichter in der Lehrpoeſie glücklich, und ihr
Einwirken auf die Ä Dichtkunſt war nicht
unbedeutend. Dieſes war in der Schauſpielgattung
nicht ſo vortheilhaft. In jener Periode zeichnen ſich
vornehmlich die Gattungen des Schäferſpiels und des
Melodrama aus; und wenige Dichter der damaligen
Zeit hielten ſich ausſchlieſsend an Eine Manier und
Eine Sprache; die beſſern wählten bald die Eine, bald
die Andere. In der Folge artete auch dieſe Poeſie in
Miſsgeſchmack aus, der ſich jedoch während des letz-
ten Jahrhunderts wieder reinigte. Unnſtändlicher wird
in dieſem Abſchnitte von dem auf dem Titel deſſelben
genannten Dichter und ſeinem berühmten Gedichte
Syphilis geredet. Den Beſchluſs dieſes Hefts macht
eine ſchöne Epiſtel des Pindemonte an ihn als Philoſoph,
Aſtronom und Arzneygelehrten.
verMischte SCHRIFTEN.
STUTTGART, b. Löfflund: Lectionen aus der Vor-
„ſchule des Lebens. Von Fjohann Gottfried Pºhl.
18II. 226 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) -
Gleichwie uns in unſern Lebensverhältniſſen ſolche
Menſchen freundlich begegnen» welche ein geſundes
Urtheil mit geläutertem Geſchmack verbinden, und
als genieſsenäe Geiſter gern ihr Gefühl erregen laſſen
und andre zu erwärmen ſuchen: ſo dürfen auch auf
dem wiſſenſchaftlichen Gebiet ſolche Schriftſteller ei-
nes gefälligen Empfanges werth ſeyn, deren Rede
und Gedan kengang nicht eben das Gebiet der Kennt-
ni erweitert, oder neue Anſichten des Gefundenen
mittheilt, ſondern in einem gewiſſen Fbenmaſse der
Kräfte von lebhaftem Gefühle des Beiſeren und offner
Empfänglichkeit Zeugnis giebt. Dieſe Gunſt wird
der V f. gegenwärtiger Schrift bey ſeinen Leſern ge-
winnen; ſie werden durch ſeinen Vortrag ihm ſelbſt
Ä werden, und manches finden, was ſie auch
onſt ſchon gehört oder im eignen Nachdenken be-
merkt haben, was ſie aber ſich gern wiedererzählen
oder vor die Augen bringen laſſen, weil es ihnen rein
und milde entgegentritt, und weil überhaupt vqm
menſchlichen Leben wenig zu ſagen ſeyn möchte, was
nicht unter der einen oder andern Geſtalt ſich ihnen
durch eigne und fremde Erfahrungen ſchon aufge-
drungen hätte.
er Menſch gehört zweyen Welten an, ſagt des
Vfs. Lebensweisheit, es glänzt im Entſtehen und Ver-
gehen des Irdiſchen ein Strahl aus dem Sonnenmeere
der Gottheit, und in dieſem Strahle liegt des Men-
ſchen eigentliches Leben, indem die Thierheit bloſs
der Spiegel iſt, auf welchem er ſich bricht, oder das
Prisma, auf dem er ſich fpaltet. Damit verbindet ſich
die Hoffnung der Unſterblichkeit. Es giebt zwey Ab-
wege. Der Naturaliſt, welcher in ſeinem Urtheile als
ein bloſses Meteor erſcheint, das nach einem kurzen
Schimmer erlöſcht, kann nur durch Inconſequenz die
Cultur unſrer geiſtigen, zumal moraliſchen, Anlagen
wollen, weil denſelben in der Zeitlichkeit kein wün-
ſchenswerthes Ziel geſteckt iſt; er kann nur in der
Sinnlichkeit Zuſammenhang und Genüge finden. Dem
religiöſen Gemüthe dagegen, das mit Andacht und
Liebe das Unſichtbare erfaſst, verſchwindet leicht vor
der Zukunft die Gegenwart, und vor der fernen Hei-
math die nahe freundliche Herberge, und es ver-
ſchmäht wohl, was ihm dieſe gewährt, weil die rei-
che Sättigung, welche es dort erwartet, ihm keinen
andern Wunſch mehr übrig läſst. Es waltet ein ſehr
günſtiges Schickſal über den Menſchen, wenn er von
den erſten Jahren ſeines Lebens ſo geführt wird, daſs
das Bewuſstſeyn ſeiner hohen Beſtimmung ihm ſtets
egenwärtig bleibt, und daſs der Geiſt in ihm die
Ä behält, welche im Stande iſt, ihn vor groben
und weiten Verirrungen zu bewahren. Darum wirket
auf den Menſchen durch Lehre, Rath, Leitung und
Beyſpiel von dem Ä an, in welchen das
Daſeyn einer geiſtigen Natur in dem körperlichen Or-
ganismus ſich ankündigt, und laſſe nicht ab, bis er
än jeder Tugend euch übertroffen hat. Es iſt in un-
ſern Tagen über keine Kunſt ſo viel gelehrt, geredet
und geſchrieben worden; als über die Erziehung, und
es iſt nicht zu läugnen, daſs wir in Hinſicht auf ihre
Grundſätze und Regeln zu weit ſchärfern, tiefern
und leichtern Begriffen gekommen ſind, als unfre Al-
ten. Aber es möchte noch problematiſch ſeyn, ob
wir auch in Anſehung ihrer Ausübung, in ſofern
durch ſie der Menſch für das Leben des Geiſtes ge-
bildet werden ſoll, jene übertreffen; wenigſtens ge
währte den Alten ihre Religioſität, ihr Gemüth und
ihr liebender Sinn manches Kraftige Hilfsmittel, was
unſer reichere Verſtand uns bevºweifeln nicht voll-
ſtändig erſetzt; und da, wo éin Fratz dieſer Art
gar nicht. Statt findet, und jene moraliſchen orzüge
Ä groſsentheils erſtorben ſind, n.nlich in der
Volksklaſſe, iſt von gar keiner Erziehung die Rede
mehr. Deſto ſorgſamer laſst uns achten und über,
"WdS
----- 157 / 466 -----
277
278
Num. 35. FEBRUAR 18 I 2.
was in eben dieſen Tagen ein die Menſchheit mit edler
Liebe umfaſſender und von heiligem Enthuſiasmus für
fie bewegter Mann über ihre Erziehung gelehrt und
vorgeſchlagen hat. Aber auch hier iſt kein Heil in
dem Buchſtaben; alle Hoffnung und Frucht liegt im
Geiſt und im Gemüthe. Darum treiben diejenigen,
welche Peſtalozzi's Verdienſt nicht höher ſehen als in
bloſser Verbeſſerung der Lehrmethode, nichts weni-
ger, als ſein Werk, und ihre Schulen können uns
nichts weiter liefern, als Ä unterrichtete Leute,
an denen wir ja auch bisher keinen uns Unglück brin-
genden Mangel gehabt haben.
In Abſicht Ä Wiſſenſchaft wird uns die Natur
offenbar durch den Sinn, das Geiſterreich aber durch
den Glauben;, und jene Offenbarung, geſichtet und
eordnet durch die Vernunft, führt zur Wiſſenſchaft,
dieſe aber, beleuchtet und verklärt durch dieſelbe
Kraft des Geiſtes, zur Religion. Die Wiſſenſchaft iſt
deswegen auch fähig, das Wahre, welches ſie ergrif-
fen hat, dem Verſtande zu beweiſen, die Religion
kann dagegen keine Ueberzeugung begründen, als in
der Tiefe des Gemüths. Was wir von der Wiſſen-
fchaft erwarten, und was ſie ihrer Natur nach auch
verheiſst, und reinen Herzen immer unfehlbar ge-
währt, das verſtehn wir nicht von dem Fleiſse, wo-
mit dieſes oder jenes einzelne Fach im Gebiete des
Wiſsbaren, oder auch alle Fächer deſſelben angebaut
werden, ſondern von dem Geiſte, der durch ſolchen
Fleiſs ſich bildet. Es kommt nämlich nicht darauf an,
daſs einer ein ſcharfſinniger Mathematiker, ein tiefer
Naturforſcher, ein kenntniſsreicher Hiſtoriker, ein
groſser Sprachgelehrter, ein klaſſiſcher Redner oder
Schriftſteller iſt – ſondern daſs durch ſein Streben,
alles dieſes zu ſeyn, und immer vollkommner zu wer-
den, in ihm diéjenige Richtung und Ausbildung der
Seelenkräfte zu Stande komme, welche durch die Be-
ſchäftigung des Geiſtes mit dem Gemeinen nie, wohl
aber durch die Uebertragung des gegebnen Stoffs in
wiſſenſchaftliche Form bewerkſtelligt werden kann.
Das Wort Gelehrter drückt dieſen Charakter nur um-
vollkommen aus. Erkenntnis, Selbſtdenken und Ge-
ſchmack vollenden in ihrer Vereinigung das Bild des
wiſſenſchaftlichen Mannes. Die reichſte Fülle an Er-
kenntniſs, ohne Selbſtdenken und Geſchmack, giebt
euch armſelige Pedanten, wie die meiſten deutſchen
Literatoren und Philologen des fiebzehnten Jahrhun-
derts; Selbſtdenken, ohne Erkenntniſs und Ge-
ſchmack, macht ſpitzfindige Scholaſtiker, wie wir ſie
aus allen alten und neuen philoſophiſchen Schulen
hervorgehn ſahn; Geſchmack, ohne Gelehrſamkeit
und Selbſtdenken aber erzeugt das armſelige Ge-
ſchlecht der Dichterlinge und der Schwätzer, die nie
glücklicher, als zu unſrer Zeit, gediehen ſind. Unfre
alten Lehranſtalten, beſonders unfre Univerſitäten,
haben einen groſsen Einfluſs auf echte wiſſenſchaft-
liche Cultur gehabt. Es iſt beſonders jetzt Zeit, wo
bald die Genieſucht und die Oberflächlichkeit, bald
die durch irrige Anſicht geleitete Nacht die Ehre und
den Beſtand unſrer Univerſitäten bedrohen, daſs man
nachdrücklich und überall daran erinnere, welche
Kleinode wir bisher an ihnen gehabt haben, und, ſo
Gott will, ferner noch haben werden, und daſs man
der Reformationsluſt mit männlichem Worte in den
Weg trete, welche damit umgeht, den Geiſt auszu-
treiben, der bisher in ihnen gelebt hat. Sie ſind in
der Geſchichte der deutſchen Cultur die ſtrahlenden
Punkte, von denen das Licht auf das Ganze ausgeht
und ſich weit über Deutſchlands Gränzen verbreitet.
An ihnen hat der Genius der Nation ſeine Kraft ge-
nährt, und durch fie hat er bisher ſein Reich erhal-
ten. Darneben ſteht das ernſte Studium der Alten,
an deren Licht ſich alle groſsen Schriftſteller der neue-
ren Nationen gewärmt. Unſre Philoſophie iſt freylich
vor manchem Unkraut oft zur Quelle des Verderb-
niſſes geworden, und man vernimmt ſtaunend die Pre-
digt von einem neuen Pantheismus, von der Nichtig-
keit aller Moralität, von der Heiligkeit der thieri-
ſchen Wolluſt, von den höhern Offenbarungen, die
in den Myſterien der alten Welt und in den Schulen
der Prieſtér des öſtlichen Aſiens gegeben worden, von
der Realität der Aſtrologie, ÖÄ Nekro-
mantie und von der Stimme des göttlichen Geiſtes, der
in die Saiten der Aeolsharfe haucht. Unterdeſſen iſt
in nichts weniger Beſtand, als in den Phänomenen,
welche dieſer Geiſt der Sophiſtik hervorbringt, und
in nichts weniger Harmonie, als in ſeinen Schöpfun-
en. Kein Zeitalter war ſo reich an Syſtemen, und
Äes ſo reich an Träumen. Deswegen aber wird
doch die Philoſophie beſtehn. Das Wahre und das
Schöne werde geſucht und gefunden in dem lebendi-
gen Heiligthume heiliger Gefühle und Geſinnungen.
Die Religion iſt das Evangelium, die Moral das Ge-
ſetz; und wie nach den Theorieen der chriſtlichen
Theologen dieſe beide doch nur ein Ganzes bilden,
ſo fallen auch im Leben des Menſchen Religion und
Moral in Eins zuſammen, und es iſt das Gefühl, in
welchem und durch welches die Vereinigung vollzo-
en, und der Glaube mit der Geſinnung unzertrenn-
Ä verkettet wird. Es iſt nicht nur der irdiſche
Sinn oder das Erſterben der Geiſteskraft in dem Pfuhle
der Laſterhaftigkeit, wodurch wir den Himmel ein-
büſsen. Auch bey der beſtimmten Abſicht ihn zu er-
langen, können wir ſeine ganze Seligkeit verlieren,
hier, wenn der vorherrſchende Verſtand das Gött-
liche zu begreifen, und dort, wenn die vorherrſchende
Phantaſie es zu verkörpern fucht; der eine Abweg
führt uns in die öde Leere des Unglaubens, der an-
dre in das dunkle Gebiet der Schwärmerey. Gleich-
wie das ewige und unwandelbare Schöne der Natur
in den plaſtiſchen Werken der Griechen und Römer
rein und treu abgedruckt iſt: ſo finden wir das ewige
Wahre der Religion im Chriſtenthum wieder ge-
eben. -
S Ueber die Lebensklugheit wird vom Vf. unter an-
dern folgendes geſagt. Wer unter den Menſchen zu-
rechte kommen, und nicht die Beute oder das Opfer
ihrer Schlangenkünfte oder ihrer Gewalt werden will,
darf ihnen nur ſo wenig, als möglich, eigentlichen
menſchlichen Werth zutrauen. Das mag ein hartes
Wort ſeyn; aber welciuer, der der Weltkundig #
W 11'
----- 158 / 466 -----
279 A. L. Z. Num. 35.
FEBRUAR 181 2. 280
wird in dieſer Beziehung und mit der hier vorausge-
ſetzten Ausnahme derjenigen, welche das Salz der
Erde ſind, nicht ein wahres Wort in ihm vernehmen?
Indeſſen zeigt ſich auch wieder die moraliſche Anlage,
von welcher der Vf. im letzten Abſchnitt handelt.
Soll Rec. in Abſicht dieſes Gegengewichts von herr-
ſchender Schlechtigkeit und moraliſchem Gefühl
ſchlieſslich eine Bemerkung hinzuſetzen: ſo will er
ſeine Verwunderung nicht bergen, daſs trotz des fort-
ſchreitenden Sittenverderbens, worüber jedes Zeit-
alter ſeine Klage führte, und trotz der nützlichen
Klugheitsregel, ſo wenig menſchlichen Werth voraus-
zuſetzen als möglich, doch immerhin ein gewiſſer
Grad des wechſelſeitigen Zutrauens in der Welt ge-
funden werde, wodurch allein menſchliche Verhält-
niſſe zu entſtehen und zu beſtehen im Stande ſind,
und ohne welche ſie ſich vollkommen auflöſen und
einer bloſs gewaltthätigen Ungerechtigkeit preisgeben
würden.
PH I LOS O PH I E,
KRAKAU, b. d. Univerſität: Hakiey flozofii Polacy
potrzebucq ? Rosprawa na publicznym posiedze-
niu Akademii Krakowskiey dla obchodzenia pa-
miatki'l'raktatu Wideñskiego v. 1809. d. 15. Paz-
dziernika v. 1810. czytana przez X. Felixa Ha-
rohskiego, S. T. D. w Szkole Gowney Profeſ-
ſora (d. i. welche Philoſophie brauchen die Po-
len? Eine zur Feyer des Wiener Tractats von
1809. den 15. Oct. 1810. in der Sitzung der Kra-
kauer Univerſität geleſene Rede von Felix Sa-
roñski, Dr. Th. u. Prof. der ſpeculativen Philo-
ſophie.) 18Io. 74 S. 4. (4 gr.)
Von jeher, alſo ſeit 500 Jahren, war eine Lehr-
ſtelle der Philoſophie in Krakau. Simon Stanislaus
jºgowski lieferte ein brauchbares philoſophiſches Sy-
ſtem: Curſis philoſophicus juxta vergºn Ariſtotelis Pii-
loſophorun Princips Doctrinam (Craco.jaez. 1679-
329 S. fol) Ein Auszug hiervon wäre für die pol-
jſchen Schulen zweckmäſsiger geweſen, als des
-
Abbé Condillac Logik 1785, welche die Erziehungs-
commiſſion eingeführt, und Johann Znosko in Wilma
1802. (206 S. 8.) in das Polniſche überſetzt hat.
Nach Baco's von Verulam Ideen (de dignitate et aug-
mentis ſcientiarin L. III. c. 1.) müſſe, meynt der Vf-
ein Elementar - Lehrbuch der Philoſophie für polni-
ſche Schulen entworfen werden. Känt's Kritik ſey
nicht nach dem Geiſte der Nation, nicht ihres In-
halts, ſondern der Sprache wegen. Die Kantiſche
Philoſophie ſetze die Kenntniſs der Wolfiſchen und
Leibnitziſchen voraus. Was Degerando zur Apo-
logie für die Franzoſen darüber geſagt, daſs ſie in
Frankreich ſpät bekannt worden, und nicht viel
Liebhaber gefunden, gilt auch zur Vertheidigung der
Polen. Von Fichte, Ä und andern neuern Phi-
loſophen Deutſchlands ſpricht der Vf, nicht, ſo wie
auch davon nicht, daſs ein Kantianer jetzt (1811.)
nicht viel mehr in Anſehn ſteht, als ein Wolfaner
vor 20 Jahren, und daſs keine Klaſſe von Gelehrten
Ä mehr mit ihren Syſtemen wechſelt, als die Phi-
oſophen in Deutſchland. Des A. Cyankiewicz
Logika czyli Mysli z Lokka o Kozumie Ludzkim wyiete
to Krakouie (1784. 206 S. 8.), ein Auszug aus Lokke
vom menſchlichen Verſtande, wird ſehr gerühmt, ſo
wie auch der lateiniſche Vortrag des philoſophiſchen
Syſtems des dermaligen Piariſten - Provinzial Przeczy-
tähski in Warſchau. Zuletzt Ä eine Apologie der
Mletaphyſik, worin es unter andern heiſst: es ſollte
wohl in unſern aufgeklärten Zeiten keine Frage ſeyn,
ob ſie Ä und nützlich ſey. Allein Unwiſſenden
und der lieben Jugend müſſe man doch dieſe Frage
manchmal beantworten. Das Kläglichſte iſt aber,
ſagt Hr. H., daſs es Nlenſchen giebt, die ihr eigenes
Wiſſen zum Maſsſtabe für andere machen, und be-
haupten: daſs andere das nicht zu wiſſen brauchen,
was ſie nicht ſelbſt wiſſen. An ſolchen Egoiſten fehlt
es alſo in Polen eben ſo wenig, wie in Deutſchland.–
Eins wollen wir noch bemerken. Daſs die Kantiſche
Philoſophie, ungeachtet der Bemühungen des durch
mehrere Vortreffliche Schriften berühfºten Hoſeph C.
laſantius Szamawski, ihrer Sprache wegen, ſich nicht
für Polen eigne, zeigt ein ſehr leſenswerther Auszj
aus einer ſchätzbaren philoſophiſchen, bisher j
ungedruckten Schrift des Hn. Wyszomirs in Bj
berg, Num. II. des Oſinskiſchen Pamietnik.
-
LITE RA R I SCHE NA C H R I C H T EN.
Ehrenbezeugung.
De Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen hat den Hn. Dr. Karl Ferd. Gräfe, Hofr. und Prof.
.
der Chirurgie an der Univerſität und medic. chirur-
giſchen Militär- Akademie zu Berlin, zu ihrem Mit-
gliede aufgenommen. -
----- 159 / 466 -----
28 I
Z Ö.
N u. m.
2
8
2
r-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstag s,
MATHEMATIK.
BERLIN, b. d. Vf., und in Commiſſ. b. Hitzig: Aſtro-
moniſches jahrbuch für das Jahr 1814, nebſt ei-
ner Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen
Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Be-
obachtungen und Nachrichten; mit Genehmhal-
tung der K. Akad. der Wiſſenſch. berechnet und
herausgegeben von F. E. Bode, König. Aſtrono-
men, und Mitglied der Akademie. Mit 1 Kpfrt.
1811. 276 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
I J. 1814 fällt Oſtern am 10. April; ſichtbar in Fu-
ropa ſind eine partiale Mondsfinſterniſs, mit 6 Zoll
Bedeckung, am 26. Dec., und eine kleine Sonnen-
finſterniſs am 17. Jul., die in Berlin kaum auf ! , in
Wien auf 1 # Zolle ſteigt; kein Planet, auch kein Fix-
fern erſter und zweyfer Gröſse wird vom Monde be-
deckt. Die aſtronoiniſchen Abhandlungen enthalten:
I) Die mittlere aſtronomiſche Strahlenbrechung, nach
de la Place's Formeln berechnet, für die Baron. Höhe
28 Zoll o, 9 Lin. Pariſer Nlaſs, und Reaum. Thermom.
+ 8°. Dieſe aus der Connaiſſance des tems 181 I. ge-
zogene Tafel, die gegenwärtig faſt allgemein von den
Aſtronomen gebraucht wird, enthält auſser der Strah-
lenbrechung ſelbſt auch ihren Logarithmen, fammt
den Correctionslogarithmen für die verſchiedenen
Stände des Barometers und Thermometers. 2) Aſtro-
nomiſche Beobachtungen, in den Jahren 1809 u. 181o.
auf der Kön. Sternwarte in Kopenhagen angeſtellt von
den Staatsrath und Kön. Aſtronom Bigge. Gegen-
ſcheine des Uranus und Saturns 181o, Beobachtungen
des Jupiters, der Ceres und Veſta, auch Fixſtern-
bedeckungen. 3) Ueber eine Methode, die Zeit zu
beſtimmen, durch Meſſung einer Diſtanz der Sonne
von einem feſten und bekannten Punkte im Hori-
zonie, vom Prof. van Beeck Calköen, Director der
Sternw. in Utrecht. (Der Vf. ſtarb im April 1810.)
Die Formeln ſind nicht ſehr weitläuftig, die Methode
genau; unter gewiſſen Umſtänden ändert ſich eine
Sonnendiſtanz dieſer Art noch ſchneller, als die Höhe
der Sonne im erſten Vertical; vorzüglich brauchbar
iſt dieſe Methode kurz vor und nach der Culnination
der Sonne, wo andere Methoden untauglich werden.
Polhöhe und Azimuth des Punkts im Horizonte nuſs
genau bekannt ſeyn; indes giebt der Vf. Verbeſe-
rungsformeln vÄ der Refraction und wegen Er-
höhung jenes Punkts über dem Geſichtskreiſe.
4) Aſtronom. Beobachtungen auf der Kaiſerl. Stern-
warte in Wien im J. 1810. vom Dr. Trieſnecker und
Prof. Birg. Gegen ſcheine von Jupiter, Saturn, Ura-
- A. L. Z. 1812. Erſter Band.
den 11. Februar 18 I 2.
nus, Fixſternbedeckungen, Culminationen der Sonne,
aus letzteren folgt, nach Trieſn., der Eintritt der Früh-
lingsnachtgleiche 1810. 20. März 19 U. 26'8“,5 mittl. Z.
in Wien, des Sommerſolſtitium 21. Jun. 17 U. 1'42“,5,
der Herbſtnachtgleiche 23. Sept., 6 U. 4o Io“, und des
Winterſolſtitium 21. Dec. 23 U. 40 35“. Fehler der
Triefneckerſchen Sonnentafeln für dieſe vier Zeit-
punkte + o“, 2. + 2“, 7. + 4“, 4. und + 2“, 1.
5) Ideen zur Perturbationsrechnung nach Kepler, nebit
Anmerkungen von H. ſ. Pfaff, Prof. am Realinſtitute
zu Nürnberg. Der Vf. wirft die Frage auf: giebt es
für die Störungen der Planeten nicht auch allgemeine,
einfache, empiriſche, ſchon dem bloſsen Kenner der
Elementar-Matheiratik verſtändliche und mittheilbare
Geſetze, denen ähnlich, welche Kepler für die ellipti-
ſche Bewegung aufgeſtellt hat? Oder, ſo wie Newton
die Kepler'ſchen Geſetze in ein höheres mechaniſches
Geſetz (das Geſetz der Schwere) und in analytiſche
Ausdrücke aufgelöſt hat, lieſse ſich nicht etwa der
Proceſs umkehren, und aus den analytiſchen Aus-
drücken für die Störung der Planeten, wofür die Ein-
pirie unendliche Reihen, Glieder und Perioden an-
giebt, ebenfalls empiriſch durch Sammlung und Ver-
gleichung jener GÄ einfachere Perturbationsgeſetze
im endlicher Form aufſuchen? Der Vf, giebt Winke,
wie dieſer Vorſchlag auszuführen ſeyn möchte, in-
dem er über Form und Materie der Perturbations-
rechnung nach Euler, d'Alembert, de la Place und
de la Grange allgemeine Unterſuchungen anſtellt, und
an des letztern Methode der Parameter ein Beyſpiel
giebt, wie durch bloſse Elimination allgemeine Sätze
der obigen Art gefunden werden könnten. Die Ideen
des Vfs ſcheinen werth, weiter verfolgt zu werden,
wenn ſchon die Ausführung praktiſche Schwierig-
keiten haben dürfte. In den Anmerkungen werden
unter anderen noch folgende Gegenſtände zur Spra-
che gebracht: a) Iſt die Unveränderlichkeit der gro-
ſsen Axen auf eine durchaus unzweifelhafte Arter-
wieſen? Sollte man bey Betrachtung der höherm Po-
tenzen der Kräfte nicht auch den ſtörenden Planeten
ſelbſt als geſtört durch den andern annehmen, und
werden bey dieſer Vorausſetzung noch die Schlüſſe
von de la Grange vollkommen paſſen? Der Vf. be-
leuchtet liebey Trembley's Rüge eines Miſsverſtänd-
miles von de la Grange in der Methode der Parame-
ter. b) Was heiſst eigentlich Maſſe eines Himmels-
körpers? Wir gedenken uns meiſt darunter eine mo-
les, etwas Unveränderliches in Seyn und Wirkung:
aber läſst es ſich nicht, ohne immer den letzteren Be-
griff einzumengen, allgemeiner als Zahlenverhältniſs
ausdrücken? In der That ſind ja die Maſſen, auch
Nm nach
-
-
º
----- 160 / 466 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nach Newton, im Grunde bloſse Zahlenverhältniſſe,
oder ſie ſind die Quotienten, welche dem Cubus der
mittlern Entfernung eines umlaufenden Körpers, di-
yidirt durch das Quadrat ſeiner Umlaufszeit, gleich
ſind. Hofr. Mayer in Göttingen ſprach im Nov. Stück
der Monat]. Correſpondenz 1810. von Wahlverwandt-
fchaften der Planeten: iſt vielleicht, wenn dieſer Ge-
danke richtig iſt, jenes Zahlenverhältniſs, das man
Mlaſſe des Planeten nennt, etwas anderes, wenn man
es aus der Einwirkung des Planeten auf den Central-
körper, oder auf ſein eigenes Satellitenſyſtem, oder
aus periodiſchen, lecularen, partiellen Störungen ab-
leitet? (Schade nur, daſs es ſo ſchwierig iſt, dieſen
Gedanken des Vfs. auf dem Wege der Erfahrung zu
Ä Zwar findet Beſſel die Naſſe Saturns aus den
Elementen der Bahn ſeines vierten Trabanten etwas
anders, als Bottvard aus der Störung Jupiters durch
Saturn. Auch für den Mond findet man nicht ganz
einerley Maſſe aus der Gleichung für die Störung der
Erde durch den Mond, aus der Nutation, der Monds-
parallaxe, der Ebbe und Fluth. Vergl. Mlon. Correſp.
I8II. Febr. S. 145. Aber doch ſind, beſonders im
letzten Falle, die Unterſchiede von der Art, daſs ſie
wohl meiſt der Unvollkommenheit der zum Grunde
liegenden Beobachtungen ſich zuſchreiben laſſen.)
6) Aſtronomiſche Beobachtungen auf der K. Stern-
warte zu Prag im J. 1810. von Prof. und Aſtronom
David und Adjunct Bittner. Oerter der Sonne, der
Planeten, und Fixſternhöhen mit dem Reichenbach-
ſchen Multiplicationskreiſe zur Beſtimmung der Re-
fraction beobachtet. Bey einem Zenitabian von
85°8 gaben die Laplace'ſchen Tafeln einen Fehler der
Refraction von + 0“,6 bey 57° 55 von + 1“, 1 bey
37°“ von + 4“,7 bey 29°5 von + 2“,7. Mit der
aus Beobachtungen verbeſſerten Strahlenbrechung gab
der ganze Kreis die mittlere Abweichung des Antaes,
über welche Piazzi und Jakelyne unn | 1 bis 12 Sec.
von einander verſchieden ſind, für den Anfang 181o
= 25 59'54“, 3 und 48“, o Sil. Mittel: 25° 59 51“.
Die mittl. Abweichung des Sterns « Hercules für 1810
= I * 37“ 2“,7 Nördl. Unter den beobachteten Gegen-
ſcheinen der Planeten ſtimmt der von Uranus (181o.
2. Mlay) nicht ſonderlich mit dem correſpondirenden
Kopenhagner und Wiener Beobachtungen. (S. oben
No. 2 und 4.) Aus Beobachtungen um die Sonnen-
wende im Jun. 18 II. findet der Vf. die ſcheinbare
Schiefe der Ekliptik 23° 27 49“, 1 und 23° 2“50“, und
bemerkt dabey, daſs lieſs genau mit der Berechnung
der Berliner, aber nicht der Pariſer Ephemeriden
übereinſtimme; allein der Fehler liegt bloſs in einer
nicht ganz richtigen Berechnung des Berliner Jair-
buchs denn nach von Zac's neüern Sonnentafeln iſt
die ſcheinbare Schiefe am 1. Jul. 1811 = 23° 27“ o“, 8,
nicht aber 50", 1, wie S. 3. des Jahrbuchs 18 1. ſteht.
3 Aſtronomiſche Formelü vom Prof. Littrow in Kaſan.
er Vf, rühmt Kaſan, wo eine Sternwarte mit nach-
ſtem gebaut werden ſoll, als einen der angenehmſten
Orte von beſtändig reinem Himmel, und beynale un-
erſchöpflicher Früchtbarkeit des Bodens. "Die For-
"eln lehren, aus der Länge eines Planeten in der Bahn
ſogleich die geocentriſche Rectaſcenſion und Declina-
tiön zu finden, die man heut zu Tag mehr als die
eoc. Länge und Breite unmittelbar nöthig hat; der
f, giebt daher Formeln, die Neigung der Bahn ge-
en die Ekliptik in die gegen den Aequator, und die
änge des Knoten in ſeine Rectaſcenſion zu verwan-
deln. Eine andere Formel lehrt Circummeridian-
höhen (für kleine Stundenwinkel) auf die Mittags-
höhe zu reduciren. 8? Genauere Beſtimmung der
Lichtänderungsperiode des Sterns y Antinous, von
Prof. /Wurm in Stuttgart. Der Stern erreicht die
3.4 Gröſse, und nimmt ab bis zur 4.5 Gröſse. Seine
ſcheinbare Helligkeit verändert ſich nur ſehr langſam,
und dieſer Lichtwechſel iſt daher ſchjer Ä bj
ten; ungefähr 2 oder 2 Tage vor der Mitte des
gröſsten Lichts tritt die Mitte des kleinſten ein. Aus
I12 Combinationen von je zwey und zwey in den Jah-
TEIl Ä bis 1809. angeſtellten Beobachtungen hat der
Yf die Lichtänderungsperiode im Mittel zu 7,1761
Tagen, oder zu 7 Tagen, 4 St. 13' 35“ berechnet.
Der Stern erſchien unter anderem in der Mitte ſeines
gröſsten Lichts I785. 29. Sept., 28. Oct., 18. Nov.:
und 1809. 3. ct. Die äuſserſten Beobachtungen ſind -
alſo um 12co Revolutionen von einander entfernt, und
20 Stunden Fehler in den Beobachtungen würde da-
her die Dauer der Periode nur um 1 Min. fehlerhaft
machen. 9) Beobachtungen des Kometen von 1837.
und der totale Sonnenfinſterniſs vom 16. Jun. 1806.
zu Salem in den vereinigten Staaten von Nordamerika,
von Bowd tſch. Die Kometenbeobachtungen gehen
vom 26. Sept. bis 17. Dec. 1807. Die gänzliche 3e-
deckung der Sonne am 16. Jun. 1806. dauerte von
11 St. 25“ 26“ bis II St. Zo“ 14“ mittl. Salemer Zeit;
daraus berechnet der Vf, die wahre Zuſammenkunft
auf 1 1 S. 372o“,7 nittl. Z. = 4. St. 30 11“7 mittl. 'a-
rier Zeit; Breite von Salen 2° 33 zo“ 1äñge in Zeit
von Paris - 4 St; 52“ 51“. Auch die Länge von an-
dern amerikaniſchen Orten hat der Vf, aus dieſer Fin-
ſternis berechnet, aber ohne die Beobachtungen ſelbſt
anzugeben. Bey der totalen Verdunklung in Salem
verſchwand, wie der Vf, berichtet, der letzte Licht-
ſtranl der Sonne ſo plötzlich, daſs kein Fehler von
1 Zeitſeeunde in der Beobachtung möglich war; der
Mond erſchien nun mit einem leuchtenen Ring um-
geben vor der Sonne; dieſs Licht nebſt einem däm-
innernden Glanze am ganzen Horizoute umher lieſs die
Dunkelheit auch während der totalen Finſterniſs nicht
zu groſs werten. Man ſah mit bloſsen Auge Venus,
Mlars, Capella» Sirius, Aldebaran und die diev Sterne
in Orions Gürtel; auch konnte man die Secunälen der
Uhr ohne Kerze ableſen. Nach Adams (Nordamerik.
Miniſter in St. Petersburg) war damals in Boſton die
Dunkeleit nicht gröſser, als um die Mitternacht des
längſten Tages in St. Petersburg, wo man bekanntlich
ohne Mühe leſen und ſchreiben kann. Ungefähr 2 Se-
cunden vor dem erſten wiedererſcheinen des Sonnen-
randes zeigte ſich in der Atmoſphäre eine merkliche
Zunahme des Lichts, das, als der Sonnenrand jetzt
wirklich ſichtbar ward, mit groſsem Glanze hervor-
bracn. - 10) Nachrichten von der Mannheimer Stern-
warte,

----- 161 / 466 -----
285 Num. 36.
286
FEBRUAR 1 8 I 2.
warte, von ihrem Curator, Staatsrath Klüber. Aus-
führlicher findet man dieſe Nachrichten in einer eige-
nen unter dem Titel: Die Sternwarte zu Mannheim,
Heidelberg und Mannheim, 18.11. im 4. erſchienenen
Schrift deſſelben Verfaſſers. 11) Aſtronomiſche Be-
obachtungen auf der Kön. Sternwarte in Berlin im J.
181o, von Bode. Von den neueſten Planeten gelangen
dem Vf, bloſs einige Beobachtungen des kenntlichſten
derſelben, der Veſta. Bey der Bedeckung Aldebarans
am 18. Sept. 181o. ſchien der Stern noch 2 bis 3 Sec.
nach ſeinem Eintritt am Mondrande auf letzterem zu
verweilen, ſo wie in Kopenhagen, Prag, Utrecht,
Kremsmünſter, auf dem Seeberg u. f. w. Uranis iſt
jetzt vollkommen von 5 Gröſse; zur Zeit ſeiner Ent-
deckung, 1781, ſchätzte man ihn von 6 Gröſse. Mira
im Wallfiſch erſchien 181o. am 20. Sept. von 4 Gröſse;
im Nov. nahm er am Licht ab. Aus Höhen des Polar-
ſterns über und unter dem Pol, mit einem zweyfüſsi-
gen Troughtonſchen Kreiſe 1806, 181o uncl 18i 1 be-
obachtet, fand der Vf, die Breite der Berliner Stern-
warte = 52° 31“ 15“: ein zehnzolliger Spiegelſextant
hatte ſie zuvor bey 30 Sec. gröſser gegeben. 2) Ueber
den Kometen von 1795, von Dr. Ulbers in Bremen.
Die Bahn des Kometen war bisher, wegen Mangel an
Auswahl der Beobachtungen, ſehr unzuverläſſig be-
ſtimmt. Der Vf. findet, nachdem er die zum Theil
unvollkommenen Beobachtungen ſo gut wie möglich
benutzt hat, folgende Elemente: Zeit der Sonnen-
nähe 1795. 15. Dec. 9 St. 52'26“ mittl. Pariſ. Zeit;
kleinſter Abſtand von der Sonde 0,24521. Länge des
Knoten 351° 15“ 56“, des Periheliums 160° 2 1 14“,
Neigung der Bahn 21° 45 1 1“ Bewegung rechtläug-
13) Reſultate einer Unterſuchung über die Lage der
Ebene des Saturnringes, die Theorie des vierten Tra-
banten, die Maſſen des Saturns und des Ringes, eine
bey Tage beobachtete Beieckung des Aldebaran am
25. Apr. 1810. und Berechnung der Elemente des
Kometen von 181o. vom Prof. Beſſel in Königsberg-
Mierkwüdig und neu ſind die hier über Saturn, lei-
nen Ring und vierten Trabanten gelieferten Beſtim-
mungen. Seit einem Jahrhundert hatte man ſich mit
der ſehr beyläufig beſtimmten Niaraldiſchen Neigung
der Ringebene von 31° 20 (eigentlich ſollte ſie feyn
29° 29'28“) und mit höchſt unvollkommenen Elemen-
ten der Saturnsmonde begnügt. Der Vf. hat, um vor-
läufig etwas Beſſeres zu liefern, die ſehr ſparſamen
älteren und neueren Beobachtungen mit vielen Fleise
bearbeitet. Er findet den auf die mittlere Enternung
reducirten Durchmeſſer des Rings = 38“ 2694, die
Neigung der Ringebene gegen die Ekliptik 28° 34'6“,
und die Länge ſeiner Knotenlinie 166° 52“ 11“
+4o“, 57 ( 1800), wenn t = dem zugehörigen
- Jahre. Unter der bisher gewöhnlichen Vorausſetzung,
daſs die Ringebene auch die Ebene des vierten ira-
banten ſey, recucirte der Vf. 25 Beobachtungen der
Oerter dieſes lrabanten in der Bahn, die vön Huy-
gliens, Caſini, Halley, Bernard, Herſchel und Köhler
zwiſchen 1659 und 1790 angeſtellt wurden. Hierauf
beruhen folgende Elemente: Epoche für 18oo, Pariſ.
Mlerid. 65° 25'47“, Bewegung in 365 Tagen 32o“ 36“
12“,935, in 1 Tage 22° 34'37", 186. Länge des Peri-
helium (oder vielmehr des Perikromium) 203° 35'7“.
Bewegung in 365 Tagen 20' 16“, 940, in 1 Tage 3“,334.
Excentricität o,0488759. Gröſste Gleichung 5° 36'8“.
(Aus obigem folgt weiter: Tropiſcher Umlauf um den
Saturn 15,9454339 Tage oder 15 T. 22 St. 41'25“,47.
Der Synodiſche Umlauf iſt um 2“,33 länger.) Aus
feinen Beobachtungen in Lilienthal, 1806–1808, mit
einem 15füſsigen Reflector, fand der Vf im Mittel
den Abſtand des vierten Trabanten vom Mittelpunkt
des Saturns 178“,658; daraus folgt mit dem Sideral-
umlaufe des Trabanten, daſs die Saturnsmaſſe der
3379,12 Theil der Sonnenmaſſe iſt. Die Maſſe
des Rings iſt der 213,35 Theil der Saturnsmaſſe.
Zwey, jedoch nicht durchaus ſichere, Meſſungen ge-
ben die Neigung der Bahn des vierten Trabanten
25 Grade. 14) Aſtronomiſche Beobachtungen, 1809
und 181o in Kremsmünſter angeſtellt von Aſtronom
Derflinger. 15) Beobachtung und Berechnung der
Bedeckung des Aldebaran am 18. Sept. 18Io, vom
Prof. Knorre in Dorpat. Knorre ſtarb am 13. Dec.
181o; dieſe letzte aſtronom. Arbeit von ihm hat der
Prediger Thrämer in Ecks eingeſandt. 16) Ueber das
Höhe meſſen vermittelſt des Barometers, vom Dr.
Benzenberg in Düſſeldorf. Erläuterung der Princi-
pien der (verbeſſerten) Seichejethode, auf wel-
čie der Vf. die Hohenmeſſungen durch Barometer
zurückzuführen ſucht. 16 b) Beobachtungen der Juno
und Veſta 18.11. auf der Kai. Sternw. in Wilna , vom
Prof. Sie decki. Juno war mit Niühe zu erkennen,
und erſchien bloſs als Stern der Io Gröse. Au; ei-
nen Beobachtungen findet der Vf, den Gegetc. ein
der Juno 181 I. am 24. Apr. 2o St. 9 22“ mittl. zeit
zu vYilna mit der Länge 214 8 16“, 1, und den Gegen-
ſchein der Veſta an 25. May 16 St. 21' 18“,7 mit. Z.
mit der Länge 243° 54'49“. 17) Aus einem Schreiben
vom Dr. Pansner in St. Petersburg. Nachricht von den
Fortſchritten der ruſſiſchen Triangul.rung im Weſten
von St. Petersburg. Am finniſchen Mieerbuſen hat der
Vf, ſchon mehrere Punkte unterſucht; er war im Be-
Ä nach Kronſtadt zu reiſen, um auf der Inſel eine
aſis von beynahe 7 Werſten zu meſſen. Zu Breiten-
beſtimmungen wird man Sextanten und Wieder-
holungskreiſe, zu Längenbeſtimmungen Pulverſignale
brauchen; es ſind bloſs ſechs Standpunkte zwiſchen
Reval und St. Petersburg, deren Länge auf dieſe Art
betimmt werden mus. 18) Ueber die Genauigkeit
des Baumann'ſchen Verticalkreiſes, vom Dr. Pottgießer
in Elberfeld. Der Vf. hat in dieſem ſehr ſchätzbaren
Aufſatze mit der gröſsten Unſicht die möglichen Feh-
ler ſeines ganzen Kreiſes unterſucht, und damit einen
nicht unwichtigen Beytrag zur Würdigung des Grades
der Genauigkeit ſolcher Inſtrumente und zur Beförde-
rung ihres richtigen Gebrauchs geliefert. Eine Zenit-
(iitänz, mit dem Baumann'ſchen Kreiſe gemeiſen,
kann fehlerhaft ſeyn, wenn die Axe der Säule nicht
genau ſenkrecht ſteht, oder die Fläche des Kreiſes
von der verticalen Stellung abweicht, die Theile des
Limbus nicht alle in einerley Ebene liegen, das Fern-
rohr keine Parallele Lage, Öder der Kreis eine Exce-
TI"-
----- 162 / 466 -----
287 A. L. Z.
FEBRUAR I 8 I 2. 288
Num. 36.
tricität hat. Noch andere Quellen von Fehlern ſind:
die ungleiche Ausdehnung des Limbus, Fehler im
Pointiren, in der Mikronmeterſchraube, im Ableſen,
unt in der Theilung des Limbus; was die letztere be-
trifft: ſo ſchätzt der Vf. die äuſserſte Abweichung ein-
zelner Verniers von der wirklichen Zemildiſtanz auf
32“, und des Reſultats, das man durch einzelne Rei-
hen von 10 Beobachtungen erhält, auf 1“,6. Ueber-
haupt würde die Summe aller oben genannten Fehler,
wenn ſie auf Eine Seite fielen, Ä des Vfs. Unter-
ſuchungen höchſtens 67“,46 betragen - aber nie iſt
wohl in einem beſondern Falle eine ſolche Anhäufung
von Irrthünnern zu befürchten; vielmehr kann man
jeden einfachen Winkel beyläufig bis auf 20 Sec.
oler 15 Sec. genau halten, je nachdem man einen oder
alle 4 Verniers abgeleſen hat. Statt einer ſtrengen
Prüfung des Baumann'ſchen Verticalkreiſes dienen
Circummeridianbeobachtungen der Sonne, am 19., 27,
28 und 29ſten Apr. 1810, welche hier der Vf. mit al-
lem zur Beurtheilung nöthigen Détail anführt. Das
Mittel aus 1o Beobachtungen jedes Tags gab die Pol-
höhe von des Vfs. Sternwarte in Elberfeld (welche
um 8,9 nördlicher liegt, als die ref. Kirche) am er-
ſten Tage 51° 15'39“,96, am zweyten 41“, 39, an
dritten 39“,47 , am vierten 4o“, Io, daraus wieder das
(Der Beſchlu./r fo/gt.)
LITE RA RI SCHE
Univerſitäten.
- Berlin.
Am 16. Nov. v. J. erhielt Hr. 7. F. E. Spörl aus Breslau,
machdem er unter Vorſitz des Hn. Prof. Grife ſeine Inau-
gural-Diſſertation: de Cataractae reclinatigne et kerato-
myxide (Berlin, bey Schade, 36 S. 3), vertheidigt hatte,
die medicimiſche Doctorwürde. -
Am 23. Nov. promovirte Hr. 7. F. Matthias aus
Greiffenberg in Pommern, gleichfalls in der medicini-
ſchem Facultät, unter Vorſitz deren zeitigen Decams,
Hm. Prof. Reil. Seine Inaug. Diſſert. (Berlin, bey Hayn,
40 S. 8.) handelt de j morborum localium förmirad
contracturae genus revocandi.
Am 30. Nov. erlangte Hr. L. W. E. Reimann aus Ro-
ſenberg im Schleſien, nach Verheidigung ſeiner Inaug-
Diff.:äe Hyaena (Berlin, b. Maurer, 24 S. 4), nebſt ei-
ner ſchönen Kupfertafel, unter Vorſitz des Hn. Prof.
Rudolphi, die médicin. Doctorwürde.
Der Hr. Geh. Rath Hermbſtädt iſt, mittelſt Allerhöch-
ſer Kabinets - Ordre vom 15. Nov. v. J., zum ordentl.
Profeſſor bey der Univerſität, in deren philoſophiſchen
Facuität, ernannt worden.
Der Hr. Kaumergerichtsrath Eichhorn iſt zum Syndi-
cus der Univerſität an die Stelle des von dieſem Poſten ab-
gegangenen Hn. Stadtjuſtizraths Bergius ernannt worden.
-m-
-
Mittel = 51° 15'4o“, 23. Man ſieht hieraus, daſs der
Kreis, mittelſt einer Reihe von 10 Beobachtungen,
auf 2 Sec. genau miſst, und alſo, ungeachtet er nur
Fuſs in Radius hält, dennoch mehr leiſtet, als der
gröſste Mauerquadrant. Fälle von gröſseren Diffe-
renzen, als oben bey Beſtimmung der Polhöhe, ſin
übrigens dem Vf, aüch bey terreſtriſchen Gegenſtän-
den nicht vorgekommen. 19) Längen- und Breiten-
beſtimmungen einiger Orte in Oeſtreichiſchen, auch
beobachtete Sternbedeckungen von der Frau Reichs-
freyin von Matt in Wien. Breite von Bruck an der
Leyha,48° 1“ 30“,8; aus einer Sternbedeckung, Zeit-
unterſchied von Wien öſtlich in Zeit + 1'38“,67. Breite
von Bergau 48° 3'5“, 6. Länge in Zeit – 2“ 29“,7 von
Wien. Breite von Fridau 48 8'59“,8.
tungen über die jährliche Parallaxe des Sterns Wega
in der Leyer, von Calandrelli in Rom. (Auszug aus
einer eigenen 1806. in Rom erſchienenen Abhandlung.)
Der Stern Wega iſt wegen ſeiner Lage vorzüglich ge-
ſchickt, um Unterſuchungen dieſer Art anzuſtellen.
Der Vf, glaubt aus ſeinen Beobachtungen im J. 1805.
eine Pääjdieſes Sejj 5“,5 im Mittel zu fin-
den; dieſe ſcheint aber wohl zu groſs zu ſeyn, und
die ganze Sache eine weitere und genauere Unter-
ſuchung zu verdienen. -
N A CI R 1 c HTF N.
Mittelſt Reſcripts des Departements für den Cultus
und öffentlichen Unterricht im Miniſterium des Innern
iſt der §. 9. der conſ. acad. dahin declarirt:
Daſs Ausländer, welche auf hieſiger Univerſität
ſtudieren, nicht gehalten ſeyn ſollen, förmliche Uni-
verlitäts-Zeugniſſe vor ihren Abgange nachzuſuchen,
welche ihnen doch nicht, wie den Inländern, zu ih-
rem Fortkommen möthig ſeyn; dagegen ſie aber ver-
pflichtet bleiben, eine Anzeige ihres Abganges VOll
der Univerſität den Decan der Facultät, zu welcher
ſie ſich bekennen, einzureichen; widrigenfalls, wenn
ſie ohne dieſe geſetzlich vorgeſchriebene Anzeige des
Abgangs die Univerſität verlaſſen, ihre Namen, ſo
wie die der Einländer, welche ohne Univerſitäts-
Zeugniſſe von der Univerſität abgehn, ohne Ausnahne
an das ſchwarze Brett geheftet werden ſollen.
Beym Schluſſe des vorigen Rectorats waren 404 Stu-
denten auf der Univerſität, ungerechnet die 54, wel-
che als abgegangen im Albo notirt worden ſind. Vom
18. Sept. bis zum 18. Dec. ſind 209 Studenten imma-
triculirt worden, nämlich 53 Mediciner, 65 Juriſten,
47 Theologen, 48 Philoſophen; ſo daſs alſo die derma-
lige Frequenz der Univerſität ſich auf 613 beläuft.
z-
Ein Fechtboden iſt vor Kurzem im Univerſitäts-
Gebäude für die Studirenden eröffnet.
2o) Beobach-
----- 163 / 466 -----
289
Num. 57. sº
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 12. Februar I 8 I 2.
M A TH E MA TI K.
BERLIN, b. d. Vf., und in Commiſſ. b. Hitzig: Aſtro-
nomiſches Hahrbuch für das Jahr 1814, – –
von $. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der in No. 36. abgebrochenen Recenſion.)
2I) EF einer Sonnenuhr, welche die zwölfte
Mittagsſtunde mittlerer Zeit angiebt, von
Bode. In Berlin iſt, auf des Vfs. Vorſchlag, zur beſ-
ſeren Regulirung der Uhren jetzt die mittlere Zeit
eingeführt; die akademiſche Uhr dient Ä als Mu-
ſteruhr. Indeſs hat der Vf, nach dem Beyſpiele von
Genf, Cremona und andern Orten auch än der von
ihm 1793. in der Akademie aufgeſtellten verticalen
Mittagsſonnenuhr eine durch eine Kupfertafel des
Jahrbuchs erläuterte Vorrichtung angebracht, nach
welcher die Sonnenuhr neben der wahren auch mitt-
lere Zeit weiſet. 22) Aſtronomiſche Ortsbeſtimmun-
gen, vom Oberprediger Fritſch in Quedlinburg. Schon
in das dritte Jahr, wie mit dem Vf. auch andere Aſtro-
nomen wahrgenommen haben (ſeit 18o9.), keinen
Flecken mehr in der Sonne. (Unſere neueſten Meteo-
rologen werden vielleicht wiſſen, welche gleichför-
znige Wirkung auf die Ä5 der drey letztern
Jahre dieſer Umſtand gehabt hat!). Zu den geogra-
hiſchen Ortsbeſtimmungen, die der Vf. auf einer
Ä nach Schleſien im Sommer 18II. machte, be-
diente er ſich eines Io zölligen Sextanten von Trough-
ton. Er fand die Breite von Oſchatz 51°, 18, 32“ von
Hirſchberg 5o“,54', 39“,7, Biſchofswerda 51°, 8,5o“,
Groſs-Ting 51°, 9', 45“, , Breslau (Eliſabeth-Kirch-
thurm) 51°, 7, 6“, Neuſalz an der Oder 51°, 48, Io“,
Dansdorf (2 Meilen von Brück) 52°, 6', 17“, Berli-
ner Sternwarte 52“, 31, 26“, Länge von Hirſchberg
(kathol. Kirche) 33°, 21', 40“. 23) Ueber den Kone-
ten von 1811. und deſſen Wiedererſcheinung im Au-
guſt, von Dr. Olbers in Bremen. Die erſten Ele-
mente des Kometen von Burkhardt, welche von Ende
in der Mon. Corr. bekannt gemacht hat, ſind nachher
von Burkhardt ſelbſt verworfen worden; ſie wichen
auch wirklich gar zu weit von den Beobachtungen
ab. Olbers fand den Kometen wieder, zuerſt am Mor-
gen des 22. Auguſt 18 I.; er hat auch vorläufige Ele-
mente deſſelben aus ſeinen eigenen und aus den März-
beobachtungen von Flaugergues berechnet. Das Jahr-
buch enthält ſolche Elemente von drey Aſtronomen,
Olbers, Gauß und Beſſel (vergl. Nr. 24. und 25.) be-
rechnet: Die Zeit der Sonnennähe war nach Olbers
1811. 12. September 12 St., 3“, 18“ mittl. Zeit zu Pa-
ris, nach Gauß 12. Sept. 4 St., 5o', 54“, nach Beſſel
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
12. Sept. 9 St., 54', 24“. Länge der Sonnennäle:
O. =73“, 40, 45“. G. = F5“, 17, 34“. B. =74",
48', 14“. Neigung der Bahn: O. =72°, 59, §§“.
G. =73“, 7', 17“. B. = 73, 9, 4o“. Länge des
Knoten: O. = I40°, Io' „13“. G. = 140°, 24, 13“.
B. = 140°, 2o“, 25“. Abſtand der Sonnennähe:
O. = I, oIo45. G. = I, 94oo7. B. = I, o3568. Bewe-
gung rückläufig. 24) Aſtronomiſche Bemerkungen
und Beobachtungen vom Profeſſor, Ritter Gauß in
Göttingen. Nac;richt von Bearbeitung der Störun-
gen der Pallas durch Jupiter. Für die Breite der Ce-
res hat der Vf. 15 Gleichungen der Störung durch Ju-
iter berechnet, die hier mitgetheilt werden; bey
allas fand er über 4o Störungsgieichungen der Breité,
die über 1 Sec. gehen. Die Oppoſition der Veſta 1811.
findet der Vf, aus ſeinen eigenen hier eingerückten
Beobachtungen: 25. May 12 St., 44', 3o“ mittl. Zeit
in Göttingen mit der währen Länge 243°, 48, 43“, 9
und geoc. Breite 8°, 33', 59“, 5 nördlich. Die Pallas
hat Harding während einer Reiſe in Mannheim 181 I.
vom 2o – 25. Januar ſechsmal beobachtet. Epheme-
ride für die geocentriſchen Oerter der Pallas im J. 1812,
der Juno (23. Februar bis 5. November 1812.) und
Veſta (16. Julius 1812. bis 30. April 1813.) nach neue-
ren Elementen von Gaiß; in die Berechnung dieſer
dreyfachen Phenºrte haben, ſich drey geſchickte
Schüler des Vfs Nicolai, Wachter, und Gerling ge-
theilt. 25) Beobachtungen und Elemente der Bahn
des Kometen von 181 I. (S. Nr. 13.) und Zuſatz zur
Theoria mos corporum coe. von Prof. Gauß. Der
Zuſatz betrifft Nr. 90. und 1oo. der eben erwähnten
Schrift; zur Auflöſung der wichtigen Aufgabe, aus
zweyen Radiis vertoribus und dem eingeſchloſſenen
Winkel die elliptiſchen oder hyperboliſchen Elemente
zu beſtimmen, hatte ſich der Vf. zweyer Hülfsgrö-
ſsen, wofür die Schrift im Anhange eine Tafel ent-
hält, zur Erleichterung des Calculs bedient; da die
vollſtändige Ableitungsart des continuirten Bruches,
nach welchem die Tafel berechnet worden, dort
nicht gegeben iſt, ſo lehrt der Vf, hier, jene Hülfs-
gröſsen auf anderem Wege zu entwickeln. 2) Beob-
achtungen des Kometen von 18II., die Elemente ſei-
ner Bahn (S. Nr. 23.) und beobachtete Sternbedeckj-
gen (unter welchen ſich eine Tagbeobachtung des Al-
debaran, vom 16. Julius befindet) von Pröf. Beſº.
27) Beobachtungen des Kometen vom 18.11. auf der
Berliner Sternwarte, von Bode. Dieſe Beobachtun-
Ä gehen vom 30. Auguſt bis 19. September. Einen
ellen Kern in der Mitte des runden Nebels konnten
weder Bode, noch Olbers und Beſſel (letzterer durch
eö. 7füſsigen Dollond) unterſcheiden. Zunächſt um
O den
----- 164 / 466 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den runden Nebel zeigt ſich, nach Bode, durch Fern-
röhre ein dunkler Raum, und dann umgab ihn ein
dichter parabelförmiger Lichtſchein, oder der Schweif,
der in zwey gekrümmte Streifen gethelt erſchien,
wovon der öſtliche breiter und kürzer, der weſtliche
länger und ſchmäler war. Die Form des Schweifs
war ſehr veränderlich; ſeine Geſtalt am 10. u. 11. Sep-
tember iſt im Jahrbuch abgebildet: ſo wie auch ein
Stück ſeiner wahren Bahn, das zwiſchen der Erde
und Mars ſich hinzieht. Auch Bode bemerkte, ſo
wie andere Beobachter, den Lichtſtoff des Schweifs
manchmal in Bewegung. (Man hat hie und da den
Aſtronomen, wie z. B. den Franzöſiſchen von Seiten
der Pariſer Journaliſten, Vorwürfe machen wollen,
daſs ſie bisher öffentlich her dieſen Kometen nicht
mehr geſprochen haben. Die Zeit wird kommen, wo
von dieſem Kometen, wenn das gröſsere Publicum
ihn längſt vergeſſen hat, noch lange unter den Aſtro-
nonen die Rede ſeyn wird. Dieſe hatten biſher ge-
nug dant zu thun, den eben ſowohl wegen höherer
Rückſichten als wegen ſeines Schweifs merkwürdigen
Kometen zu beobachten, ſind die Beobachtungen ein-
mal geſchloſſen, dann erſt wird man ſich mit den
wichtigen Reſultaten derſelben beſchäftigen können,
und, was bisher unerhört war, aus jährigen, und
vielleicht noch weiter aus einander liegenden Beob-
achtungen, ſtatt der genäherter paraboliſchen, auch
die elliptiſchen Elemente des Konieten und deſſen Um-
lauf um die Sonne mit einiger Sicherheit zu berech-
men im Stande ſeyn.) 28) Aus einem Schreiben des
Aſtronomen, Dr. Koch in Danzig. Die Sternwarte
in Danzig wird nicht demolirt, wie man befürchtet
hatte. Der von Harding als veränderlich bemerkte
Stern in der Jungfrau (Rectaſ. 1811. = 187°, 13', 33“
und nördl. Abweichung 8°, 1, 39“ 11ach Äoh) war am
14. Mlay 1811. in der Mitte ſeiner gröſsten Klarheit
und = 7 Gröſse. Am 9. April 1811. wich de Mlagnet-
madel in Danzig um 13°, 48 nach Welten ab. 29) er-
miſchte aſtronomiſche Beobachtungen und Nachrich-
ten. Von Wiſniewsk liefert für den October, Noven-
ber und December 1811. die Berechnung von Stern-
bedeckungen für kleinere Sterne der 5 und 6 Göſse.
Naciricht von aſtronomiſchen neuen Schriten, Preis-
fragen und neuen Erfindungen; zu den letztern ge-
hört das Flint las zu aſtronomiſchen Fernröhren, das
von d’Artigtes in Paris verfertigt wird. Aerold ſin-
det mit einem von ihm ſelbſt verfertigten 5füſsigen
Ä Kreiſe die Polhöle ſeiner Sternwarte in Ham-
urg auf dem füdweſtlichen Theile des Walles 53“,
32, 51“, 5: Dr. Brinkley in Dublin hat mit einem
8;ſsigen ganzen Kreiſe durch 47 genaue Beobachtun-
Ä eine jährliche Parallaxe des Sterns Wega in der
eyer von 2“, 52 gefunden: man vergleiche dannit
obén Nr. 2o.; die Reſultate des Dubliner Beobachters
geben bey nahe nur die Hälfte von dem was Calan-
drelli fand. In den erſten Monaten des Jahrs 1811.
ſtarb zu Greenwich, 79 Jahre alt, der königl.
Aſtronom, Dr. Nevilla keyne, ſeit länger als
50 Jahren berühmt», geboren 1732. zu Purton
n Wiltſhire. Im Junius 1809. war zu Lon-
- -
don die Abweichung der Magnetnadel 24", 11“ weſt-
lich.
MANNHEIM , auf d. Sternwarte, und HEIDELBERG,
in Commiſſ. b. Braun: Die Sternwarte zu Mann-
heim, beſchrieben von ihrem Curator, dem Staats-
und Cabinetsrath Klüber. Mit einer Abbildung der
Sternwarte in Steindruck. 1811. 62 S. gr. 4.
Der Vorrede Ä war es zunächſt Amtspflicht,
was die Erſcheinung dieſer Schrift gebot; aber darum
hat ſie nicht weniger Verdienſt und Werth. Möchten
nur allen wiſſenſchaftlichen Inſtituten ſolche Curatoren
werden! Dieſe mit Sachl«enntniſs verfaſste, durch
viele literariſche Notizen und durch intereſſante Dar-
ſtellung auch einem gröſsern Publicum ſich empfehlende
Schrift begreift: 1) Eine gedrängte Beſchreibung und
Geſchichte der Sternwarte, des unſterblichen und pracht-
vollen Denkmals der Regierung Karl Theodor's, das
aber beynale ſeit ſeiner ſºnfeſſung, meiſt durch die
Schuld zufälliger Umſtände und verhängniſsvoller Zei-
ten, weniger, als es verdiente, genützt, unter der
Groſsherzogl. Badiſchen Regierung nun einer glückli-
cheren Zukunft entgegen blickt. Die Sternwarte, am
Ende des Schloſsgartens, iſt hundert und eilf Fuſs hoch.
So maſſiv ſonſt das ganze Gebäude iſt, ſo ſind Haupt-
fehler in der urſprünglichen Bauart, die groſse Höhe,
welche man einen alten Vorurtheil ſchuldig zu ſeyn
glaubte, die Nähe beym Reſidenzſchloſſe und beym
Jeſuitercollegium, und eine die Beſtimmung des Col-
limationsfehles erſchwerende Corniche an der Dach-
verzierung. Am 1. October 1772. wurde der Grund-
ſtein gelegt; das Ganze koſtete über 7oooo Gulden.
VV.hrend des Kriegs blieben die Inſtrumente von feind-
lichen Händen unberührt und in Kiſten gepackt; ſtatt
eines Beobachters befand ſich nun nehrere Jahre lan
ball eine Oeſtreichiſche bald eine Franzöſiſche Schild-
wache auf der Höhe des Thurms der Sternwarte;
Haubitzen flogen in und auf das Gebäude, doch ohne
vielen Schaden anzuricten. In J. 1799. verlor die
Sternwarte ihren Erbauer nnd Beſchützer, den Kur-
fürſten Karl Theodor. lange blieb Mannheims Schick-
ſal zweifelhaft, bis es im Februar 18 o3. dem Ä
Baden zugeheilt wurde. Dringendere Bedürfniſſe
hatten die Wiederherſtellung der Sternwarte eine Zeit-
lang aufgehalten; aber im Auguſt 1808. wurde der Vf.
dieſer Schrift zum Curator beſtellt, und ſeitdem er-
ſtand, unter den Auſpicien des jüngſt vertorbenen und
des jetzt regierenden Groſsherzogs vºn Balen (dem letz-
teren iſt die Schrit dedicirt) jenes ſchone Inſtitut all-
mählig aus ſeiner Lethargie. Der Aſtronom wurde nun
wieder in Beſoldung und in Thtigkeit geſetzt, für
Verbeſſerung und Verſchönerung des Locals, und Aus-
ſtattung mit neuen Inſtrumenten wurde geſorgt, ein
ſteinerner Obelisk als Abſehen für das Mitagsernrohr
gegen Mitternacht errichtet, dem Paſſageinſtrument
eine bequemere Stelle angewieſen, und der Mauerqua-
drant in ſeine Nähe gebracht, der zukünftige Druck
des groſsen Ä von Barry, ſo wie ſeiner f
ciellen Aberratious - und Nutationstafeln auf Koº -
- ClCl'
----- 165 / 466 -----
293
294
Num. 37. FEBRUAR 181
bachſcher Multiplicationskreis von 3 Fuſs im Durch-
meffer Ä der Gehalt des Hofaſtronomen ver-
mehr, und ihm auf weiterhin ein Adjunct zugeſichert.
2) Aſtronomiſche Ortsbeſtimmung der Sternwarte. Nach
Barry's neueſter Beſtimmung iſt die Breite 49°, #
13“; der ganze Kreis wird über die Richtigkeit dieſer
Beſtimmung noch weiter entſcheiden. Die Länge im
Mittel aus Barry's Beobachtungen und den Berech-
mungen verſchiedener Aſtronomen iſt 26°, 7“, 57“ oder
24,31“,8 öſtlich in Zeit von Paris. Kenner werden
béy Anſicht des Tableau (S. 27) über die verſchiede-
nei Reſultate dieſer Länge urtheilen, daſs die Länge
von Mannheim gut, und verhältniſsmäſsig ſehr gut
beſtimmt ſey. 3) Inſtrumente der Sternwarte. Die
hauptſächlichſten ſind, auſser dem ſchon genannten
Muſiplicationskreiſe der groſse Mauerquadrant von
Bird, 1775 verfertigt; der Halbmeſſer hält über 8 eng:
liſche oder 7# Pariſer Fuſs; das achromatiſche drey-
fache Objectiv hat 3 Zoll 7 Linien Oeffnung, die
ſtärkſte Vergröſserung iſt 85 mal; man ſieht damit
Sterne bis zur o Gröſse. Mit dieſem Inſtrumente hat
Barry ſeine ſo ſchätzbaren Declinationen beobachtet.
Mauerquadranten von dieſer Gröſse (bis zu 8 Fuſs)
findet man nur noch zu Oxford, Greenwich, Blen-
heim, Paris, St. Petersburg, Mayland und Padua.
Eben ſo wichtig für Beobachtung der Rectaſcenſionen,
wie der Mauerquadrant für die Abweichungen, iſt
das Mittagsernrohr, oder Durchgangsinſtrument von
Ramsden, ſechs Fuſs lang, ruit achronatiſchen Ob-
jectiv von 3 Zoll 1o Linien Oefnung um mit Vergro-
ise ungen bis zu 2oo. Um dies Inſtrument ſo bequem
und ſolid als möglich auſzutellen, wurde ſchon 1789.
und 1791. an der Abendſeite der Sternwarte ein eige-
mer Aubau errichtet. Auſser dieſen verdienen noch
ein zeinfüſsiger Zenitſector von Silſon, eine Arnoll-
ſche Pendeluhr, ein Hofäſsiger und ein 8:üſsiger Dol-
londſcher Achromat, und ein 7füſsiges Heliometer
von Dollond unter den ſchönen Vorrathe von aſtrono-
miſchen Hausgeräthe bemerkt zu werfen. (Ohne
Zweiel wird auch für ſolche Inſtrumente, die noch
fehlen, Rath geſchafft werden: ſo vermiſst man z. B.
Mikrometer, leere Kreiſe und Netze im Fernrohr
u. ſ. w. Aus Mangel an ſolchen Werkzeugen zur Be-
ſtimmung des Orts eines Geſtirns auſser dem Meridian
konnte unter anderem der Komet von 181 1. nicht
der Regierung bewilligt, ein vortrefflicher Reichen-
aſtronomiſch beobachtet werden. Won. Corr. 181 1. Sept.
Stück). 4) Biographiſche Nachrichten von den Aſio-
nomen der Sternwarte. Chriſtian Mayer, Jeſuit und
erſter Hofaſtronom auf der Mannheimer Sternwarte,
geboren 1719, geſtorben 1783, hatte in dem Kurfürſt
Karl Theodor, denn er vom Pater Seedorf empfohlen
worden war, zuerſt den Entſchluſs geweckt, eine
Interimsſternwarte in Schwetzingen zu erbauen, wel-
che die Vorlauferin einer noch umaſſencleren in
Mann ein ward; etztere wurde ganz nach Mayer's
Plan erbaut. Curſt. Mayer iſt bekannt durch ſeine
geographiſchen Arbeiten in Deutſchland und Ruſsland,
durch ſeine Beobachtung des Venusdurchganges 179,
wozu er ausdrücklich nach St. Petersburg berüten
worden war, und durch ſeine vermeyntliche Ent-
deckung von Fixſterntrabanten. So groſs ſein Eifer
für die beobachtende Aſtronomie war, ſo ſcheinen
ihm doch mehrere ſeiner Beobachtungen verunglückt
zu ſeyn. Vor ihm noch ſtarb 178o. ſein Gehülfe auf
der Sternwarte, Joh. Metzger, deſſen Tafeln für die
Äej Äjn 352 Fixſternen noch
häufig gebraucht werden. Mayer's Nachfolger von
1784 – 786. war Karl König; er hinterlieſs keine
handſchriftliche Beobachtungen und ſtarb in Mün-
chen. Ihm folgte 1786. abermals ein Exjeſuit, Ä
Nepomuk Fiſcher, bekannt durch ſeine Preisſchrift
über die Geſetze der Beugung des Lichts, und eine
Theorie des Schielens; ſein aſtronomiſches Univerſal-
inſtrument hat kein Glück gemacht. Wegen Streitig-
keiten mit dem dirigirenden Miniſter und mit der
Geiſtlichkeit verlieſs er Mannheim ſchon wieder I788,
und gieng nach Frankfurt a. M., London und dann
nach Würzburg, wo er 18o5. als Prof. der Mathematik
ſtarb. Da nach Aufhebung des Jeſuiterordens die
Sternwarte nicht mehr durch Mitglieder dieſes Or-
dens beſetzt werden konnte, ſo übergab Karl Theodor
den Jahrgehalt zur Beſoldung eines Aſtronomen, der
Congregation der PÄÄ mit der Verpflich-
tung, den Dienſt der Sternwarte künftig durch Laza-
riſten beſorgen zu laſſen. Nach Fiſchers Abgange
wurde daher zuerſt Peter Ungeſchick, Prieſter der Pre-
digermiſſion, für die Stelle beſtimmt; dieſer hatte ſei- /
nen aſtronomiſchen Curſus bey La Laide in Paris
macht, gieng im Frühjahr i79o, um ſich auf je
neues Amt in Mannheim noch weiter vorzubereiten,
nach London, und beſtellte dort bey Ramsden ein
groſses Aequatorial für die Mannheimer Sternwarte,
das aber nie zu Stande kam; auf der Rückreiſe nach
Deutſchland beſuchte er ſeine Heimath, Heſperingen,
im Herzogthum Luxemburg, fand daſelbſt ſeine Put-
ter todt, ſeine Schweſter in letzten Zügen, und ſtarb,
ein Opfer ſeiner Bruderliebe, nach vier Lagen an der-
ſelben Krankheit im October 1790. Schon wahrend
(Ungeſchicks aſtronomiſcher Reiſe hatte die Congrega-
tion eines ihrer Mitglieder, Roger Barry, nach Yann-
heirn geſchickt, wo er im Lecember 1788. a kam, und
den Poſten eines Interimsaſtronomen veran, bis er
im April 1790. zum wirklichen Hofaſtronomen be-
ſtellt wurde. In Lothringen 1752. geboren, hatte er
ſeit ſeinem 22ſten Jahre in Nöyon und Sens Mathe-
matik und Theologie gelehrt, und ſich ei Monate
Jang bey La Lande in Paris mit praktiſcher Aſtrono-
mie beſchäftigt. Mit ihm beginnt eigentlich erſt die
Epoche einer nützlicheren Verwendung der koſtbaren
Schätze der Mannheimer Sternwarte, und die in die-
ſer Schrift angeführten Thatſachen müſſen hinreichen,
dieſen würdigen höchſt verdienten Aſtronomen gegen
unüberlegte Vorwürfe der Unthätigkeit zu rechtferti-
gen. (Auch Hr. von Ende hat in October-Heft der
Äion. Corr. 18 o. ihm volle Gerechtigkeit wiederfah-
rem lalfen.) Anfangs hatte Barry mit Berichtigung
und verbeſſerter Aufſtellung der Inſtrumente zu thun,
aber bald nützte er dieſe auf mannichaltige Art, und
vorzüglich zur Ausführung eines neuen sºnºre
-
----- 166 / 466 -----
295 A. L. Z. Num. 37.
FEBRUAR 1 8 I 2. 296
niſſes, welches noch für künftige Zeiten von un-
ſchätzbarem Werthe ſeyn, und ſeinen Namen den be-
rühmten Namen eines Bradley, von Zach's und Piaz-
zi's be ## muſs. Bereits hat Hr. von Zach in
dem Ä . I. ſeiner Aberrations- und Nutationstafeln
(Gotha 1806.) die von Barry beobachteten Declinatio-
nen von 1830 Sternen bekannt gemacht; der gröſsere
Theil beobachteter Rectaſcenſionen und Declinatio-
nen iſt noch zurück, und läſst ein Verzeichniſs er-
warten, das an Reichhaltigkeit alle bisher erſchiene-
nen übertreffen und an Genauigkeit keinem nachſte-
hen dürfte. Um ſich einigen Begriff von dem Um-
fange eines ſolchen Geſchäfts Ä von den Anſtren-
gungen, die es fordert, zu machen, muſs man er-
wägen, daſs, nach einem ſehr mäſsigen Anſchlage,
ein neu zu fertigendes Sternverzeichniſs auch nur von
20000 Sternen einen Zeitaufwand von 13ooo Stunden
für die Beobachtung, und von wenigſtens 3oooo Stun-
dem für die Berechnung braucht, und daſs mehr als
88 Millionen Zahlen dabey, aufgeſchrieben werden
müſſen. Alle dieſe Arbeiten hat Barry allein zu über-
nehmen. Wie zahlreich ſchon ſeine bisherigen Beob-
achtungen ſeyn müſſen, iſt daraus abzunehmen, daſs
er z. B. nur in den zwey Jahren 1809. und 18.11. über-
haupt zehntauſend neue Sterne und bloſs in drey Zo-
nen von drey Graden im Stier dreytauſend Sterne be-
obachtet hat; nur in ſechs Sternbildern des Thier-
kreiſes enthält ſein Catalog I 2ooo gröſstentheils noch
in keinem andern Verzeichniſs vorkommende Sterne.
Der Revolutionskrieg brachte ſeine Beobachtungen
von 1793 bis 1799. zum Stillſtande. Er ſelbſt wurde
1799. von den Franzoſen unter General Collaud ver-
haftet, und mit Härte behandelt, jedoch nach ſechs
Wochen durch ein Militärgericht als unſchuldig er-
L I T E R A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Heidelberg.
Nºch dem Badiſchen Regierungsblatte (Nr. XXXVII.
181 1.) beträgt die Geſammtzahl der in dem gegenwär-
tigen Winterſemeſter zu Heidelberg Studierenden 337.,
Darunter ſind 1oo Inländer und 237 Ausländer. Von
den Inländorn ſind 19 Theologen, 36 Juriſten, 27 Me-
dicimer, 13 Cameraliſten und 5 Philologen; unter den
Ausländern befinden ſich Theologen: ? 1, Juriſten: 143,
Mediciner: 27, Cameraliſten: 33, Philologen: 13. Im
ganzen ſtudierten demnach in Heidelberg den laufenden
Winter hindurch 40 Theologen, 179 Juriſten, 54 Medi-
ciner, 46 Cameraliſten und 18 Philologen. Im Verhält-
niſſe zur Geſammtzahl der im letztverfloſſenen Sommer-
halbenjahre zu Heidelberg Studierenden, welche 332
betrug, wovon 105 Landeskinder und 227 Ausländer
klärt, und auf freyen Fuſs geſtellt. Um auch dieſe
Jahre des Unglücks, wo er mit Kummer und ſelbſt
mit Mangel zu kämpfen hatte (4 Jahre lang muſste er
ſein Leben mit einem täglichen Aufwande von eilf
Kreuzern friſten) für die Wiſſenſchaft nicht unge-
nützt zu laſſen, vollendete er in denſelben einen gro-
ſsen Theil ſeiner Berechnung ſpecieller Aberrations-
und Nutationstafeln, deren ſchon 90oo auf der Stern-
warte druckfertig liegen, ein Geſchenk, dem alle
Aſtronomen mit Verlangen entgegen ſehen. Drey
Jahre lang war Barry's thätiger Gehülfe auf der Stern-
warte ein anderer Lazariſt, Heinrich Henry. Der
Krieg bewog ihn 1794. Mannheim zu verlaſſen 2 und
nach Ruſsland zu gehn, wo er Anfangs junge Ruſſen
erzog, und nachher von der K. Akademie der Wiſ-
ſenſchaften in St. Petersburg als Aſtronom angeſtellt
wurde; im J. 18oo. kam er aus Ruſsland zurück,
trat als Ingénieur-Géographe Anfangs in Bayerſche
Dienſte, und vertauſchte dieſe bald nachher mit Fran-
zöſiſchen. Im März 1804. war Henry im Begriff, die
Grade der Länge von Strasburg bis Breſt zu meſſen,
auch wurde ihm der Antrag gemacht, die Méchain-
ſche Gradmeſſung bis zu den Baleariſchen Inſeln fort-
zuſetzen, ein Geſchäft, dem ſich 1806. Biot und Ar-
rago unterzogen. Henry, zuerſt als Miſſionar nach
China beſtimmt, iſt jetzt in Strasburg K. K. Franzöſi-
ſcher Oberſt bey dem Corps des Ingénieurs- Géogra-
hes; erſt kürzlich (18.10.) machte er auf Befehl des
riegsminiſters ſein treffliches Mémoire ſur la per-
fection des cartes géographiques bekannt, von wel-
chem die Monatl. Correſp. 18II. Junius, Nachricht
giebt. 5) Vollſtändiges Verzeichniß von Schriften der
bisherigen Mannheimer Aſtronomen.
-
N A C H R I C H T E N.
waren, hat ſich alſo die Zahl der daſelbſt in dieſem
Winterſemeſter Studierenden um 5 vermehrt. Von Aus-
1ändern giengen um Michaelis ab 79, von Landeskin-
dern 25. Für das laufende Semeſter ſind wieder hinzu-
gekommen 89 Ausländer und 2o Landeskinder: ſo daſs
ſich die Zahl der letztern um 5 vermindert, die Zahl
der erſtern hingegen um 10 vermehrt hat.
II. Ehrenbezeugungen.
Am 6. Dec. v. J. ertheilte die phil. Facultät zu Heidel-
berg dem durch mehrere Schriften berühmten bisherigen
Landphyſicus zu Kirchheim an der Teck in Würtem-
bergiſchen, und Doctor der Medicin, Hn. Adolph Karl
Auggſ Eſchenmayer, welcher vor kurzem nach Tübingen
als auſserordentlicher Profeſſor der Medicin und Philo-
Ä berufen wurde, die philoſophiſche Doctor-
WUICE.
----- 167 / 466 -----
29
ºys
Num. 38. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
- ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Salfeld: Reiſen im ſüdlichen Afrika in
den Jahren 1803., 1804., 1895. und 1806. von
Heinrich Lichtenſtein , vormaligem Chirurgen -
Major beym Bataillon hottentottiſcher leichter
Infänterie in holländiſchen Dienſten am Vorge-
- der guten Hoffnung, Doctor der Medicin
Ä ordentl. Profeſſor der Naturge-
ſchichte an der Univerſität zu Berlin, und Mit-
- lied mehrerer Gelehrten - Geſellſchaften. Erſter
heil. 1811. X. 1o u. 682 S. 8. Mit 6 Kpfm. u.
einer Karte. (7 Rthl.)
Mººrs iſt es, daſs hundert Jahre vor Lich-
tenflein, nämlich 1705., Peter Kolbe, von dem
man die erſte vollſtändige Beſchreibung der auf dem
Titel genannten holländ. Colonie beſitzt, auf dem
Cap ankam. Kolbe blieb 8 Jahre daſelbſt, L. nur 4-
ÜÄ nun vergleiche man die Arbeiten beider Män.
ner. Das 19te Jahrhundert kann nicht ſo ſehr das
18te hinter ſich zurücklaſſen, als Lichtenſtein, ſeinen
Vorgänger- Merkwürdig iſt es auch, daſs ». obgleich
ſo viele Deutſche ſich in dem ſüdlichen Afrika ange-
ſiedelt haben, doch keiner von dieſen, ſondern nur
jeiden genannten und Menzel, welche ſich einige
rin aufgehalten, dieſes Land beſchrieben ha-
Ä iſt Ä den beiden andern nicht allein an
Gelehrſamkeit, Beobachtungs- und Darſtellungsgabe
weit überlegen, ſondern er hat auch dieſes voraus,
j er die Öolonie faſt in allen Richtungen durch-
reiſt iſt, da jene die Capſtadt faſt r nicht verlaſſen
Äben. Dazu kommt, daſs der Vf ſeine Reiſen in
jen für neue Erfahrungen und Unterſuchungen gin-
figſten Verhältniſſen gemacht hat. Als nach geſchloſ-
ſeñem Frieden zu Amiens 180- die bataviſche Re-
publik dem Hn, Miſt den Auftrag gab, die Cap-
jlonie von den Engländern in Empfang zu nehmen,
jd den neuen Gouverneur der Colonie, Janßens,
jinſtalliren, ging der Vf als Lehrer und Führer
jes 13jährigen Sohns des Hn. Janßen im Gefolge
jeſer Herren nach dem Cap: Die ebenheiten auf
j Reiſe und bald nach ſeiner Ankunft ſollen in
j folgenden Bänden nachgehºlt werden, Sanße
jhte bald nach der Uebergabe der Colonie , im
j 1803., eine Reiſe in die öſtlichen Gegenden,
j die Käffern eingebrochen waren, und Ä se Ver-
Äſjgen angerichtet hatten. Die Nachricht vºn
jejen Kriege zwiſchen England und Frankreich,
welche ſchon den 6. Jul. 1803. angekommen war,
jeunigte die Rückreiſe des Gouverneurs nach
A. L Z. 1812. Erſter Band.
den r3. Februar 181 2. -
der Stadt, hielt jedoch den Commiſſär nicht ab,
durch eine Reiſe in dem Innern der Colonie, die er
den 9. Oct. antrat, ſich anſchauliche Kenntniſſe von
ihrer Beſchaffenheit, Mängeln und Bedürfniſſen zu
verſchaffen. Der Vf, begleitete ihn mit Erlaubniſ
des Gouvern. Hanſens, deſſen älteſter Sohn mitreiſte,
um nicht bloſs ärztliche Hülfe, ſondern auch in an-
dern Fällen mit ſeiner Geſchicklichkeit Dienſte zu
leiſten, und naturhiſtoriſche Gegenſtände zu ſam-
meln. In der Reiſegeſellſchaft war auch die jüngſte
Tochter des Commiſſärs, welche aus kindlicher
Liebe dem Vater übers Meer gefolgt war, ihm auf
einer ſechsmonatlichen Reiſe, und auf einem Wege
von 900 Stunden, durch die heiſsen Einöden des ſüÄ-
lichen Afrika an der Seite blieb, und alle Entbehrun-
en und Beſchwerlichkeiten mit einem Muthe, der
# Erwartung übertraf, ertrug. Gewiſs wird die Ge-
ſchichte den Namen dieſer jungen Dame, Auguſte de
Miſt, und ihrer Gefährtin, Versveld, die in der Ca
ſtadt geboren iſt, neben dem der Generalin Riedeſel, die -
ihrem Manne in Amerika nachreiſte, verewigen. Die
Vorbereitungen zu dieſer Reiſe, das Perſonale der
Geſellſchaft, die Wagen, Ochſen u. Pferde, die S
chen, die mitgenommen wurden, werden Ä
tig beſchrieben. Der Vf. ver
giſst auch ſeinen ei
Apparat nicht, in welchem ſich die Ä
tie und einige von Leſſing, Schiller u. a. befanden.
Daſs ſein Geiſt, ſelbſt in den afrikaniſchen Wj
neyen durch das Leſen dieſer Schriften genährt iſt,
beweiſt ſein Buch, das in Ä anpaſ-
ſenden und correcten Stil geſchrieben iſt. ÄÄ
lich und wortreich iſt es zwar, aber nichtj-
ſchweifig oder ermüdend. Er ſchildert alle Gegen-
ſtände ſo ausführlich, und ſo anſchaulich, daſs j.
glaubt mit ihm auf Reiſen zu ſeyn. Der Leſer,
welcher von der Groſsheit der Natur lebhaft gerj
werden, durch die von der europäiſchen ſo ſehr
abweichende afrikaniſche Natur zu Betrachtungen
mancherley Art ſich erheben, an Menſchen, die j
Art der alten Patriarchen fern von dem Umgange mit
roſsen Städten leben, einen Gefallen haben j
Ä ihre Familiengeſchichte, ihre BeſcÄ.
tigungen und Sitten mit Intereſſe beobachten, gegen
die Schickſale ſeiner Mitbürger, die oft volkreiche
und blühende Städte mit einſamen Plätzen in j
nen Winkeln der Erde vertauſcht haben, nicht gleich-
gültig ſºyÄn, wºdurch dieſes Buch angezogen
und unterhalten wºrden, und die Empfindungen, die
der Vf, auf ſeinen Reiſen hatte, mit ihm theilen. Eine
andere, als natürliche, Beſchreibung würde Karrika-
tur dieſer Gegenden geweſen ſeyn, und ein Haſchen
PP
----- 168 / 466 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 300
und Jagen nach Witz und Ziererey, in der Darſtel-
lung des Coloniſten mit ſeinen Umgebungen würde ſo
unpaſſend geweſen ſeyn, als wenn der Vf, mit einem
Stutzerkleide in ſeine Ä getreten wäre.
Die Reiſe ging von der Capſtadt gegen Norden
bis jenſeits des # hantenfluſſes, wo man umlenkte,
und über Onder-Bokkeveld, Roggeveld, groſse Kar-
roo, und das kalte Bokkeveld nach Roodezand kam.
So weit geht der erſte Abſchnitt. Die fernere Reiſe
ing oſtwärts über Rivierzonderend, Eſaquaskloof,
Ä nach Zwellendam , über den Gauritsri-
vier nach der Moſselbay durch das Outeniqua Land,
über den Kaimansrivier , Zwartrivier nach Pletten-
bergbay , über das ſchwarze Gebirge nach lange
Kloof, über Krommerivier, und noch verſchiedene
andere Flüſſe nach Algoabay. Hiermit endigt ſich
der zweyte Abſchnitt. In dém dritten wird der Kaf-
fernſtamm der Kooſſa beſchrieben, ein Bruchſtück
aus dem Tagebuche des Generals Hanſens, der, wie
vorher geſagt iſt, vor de Miſt in dieſe Gegend gekom-
men war, eingerückt, und des Vfs. eigene Reiſe
längs der kafferſchen Gränze bis Graaf eynetter-
zählt. Eine ſo lange und von einer ſo groſsen Geſell-
ſchaft ſo ſelten beſuchte, durch ſo menſchenleere Ge-
genden, auf ſo unbequemen Wegen, über jähe Berge,
durch ungebahnte Schluchten, unternommene Reiſe
kann nicht ohne Abenteuer, Gefahren und Be-
ſchwerlichkeiten mancherley Art ſeyn. Wenn die
Erzählung ſolcher Auftritte einer Reiſe ein Intereſſe
verſchafft, vornehmlich wenn das Schickſal liebens-
würdiger Frauenzimmer dergleichen die angeführten
Damen waren, mit in Betrachtung kommt, ſo fehlt
es der Ä daran keineswegs. Nur
erwarte man nicht Angriffe von Buſchmännern oder
andern Feinden der Coloniſten, Jagden gegen Ele-
phanten - Rhinoceroſſe, oder andere Thiere Buſch-
Inänner ſah der Vf., ſie kamen aber als Freunde und
waren im guten Vernehmen mit dem Commiſſair.
Daſs er durch das Gebrülle der Löwen, eſchweige
«lurch den Anblick derſelben, oder durch das An-
nähern anderer Raubthiere in Schrecken geſetzt
worden ſey, erinnern wir uns nicht geleſen zu ha-
ben. Straüſse, Paviane und groſse Heerden von An-
tilopen und Quaggas und Springböcke, auch einmal
ein Nashorn (S. 590.) ſah der Vf, Hyänen und Ja-
kalen hörte er heulen, auch drangen die Hyänen in
das Lager, zerriſſen einige Schafe und verjagten die
Herde (S. 571.). Allein er ſagt nicht , daſs er ſie
geſehen hat. Eine kleine Herde von Elephanten ſah
er einſt in der Entfernung von einer iertelſtunde
(S. 367.).- Er hörte, daſs ſie nebſt Büffeln und
Ebern in den Waldungen von Sitzikamma in ziem-
licher Menge vorhanden ſind, und ein Jäger rühm-
te ihm die Liebe dieſer Thiere zu ihren Jungen; er
ſelbſt habe Ä daſs eine Elephantin ihr ver-
wundetes Kalb auf die Zähne genommen, und damit
davon Ä ſey (S. 349) Ein Beyſpiel der beſon-
dern Klugheit» - womit die Natur dieſes Thierge-
ſchlecht begabt hat, kommt S. 368 u. f. vor. Ein
Elephant hatte von mehrern Jägern, die ihn angri-
fen, ſich denjenigen bemerkt, der ihn verwundet,
und obgleich andere ihm näher waren, verfolgte er
doch dieſen allein, hob ihn mit dem Rüſſel aus dem
Sattel, und zerſtampfte ihn wüthend.
Wir wöllen jetzt noch einige Stellen, die uns
merkwürdig und neu zu ſeyn ſcheinen, ausheben.
(S. 33.) Zum Behuf der Reiſenden werden gewiſſe
Plätze, wo friſches Waſſer und Weide fürs Vieh iſt,
offen gehalten, und an niemanden zum ausſchlieſs-
lichen Beſitz verliehen oder in Pacht gegeben. Je-
doch darf ſich hier kein Reiſender (die Coloniſten
führen aber zum Theil ein nomadiſches Leben) über
zwey Tage aufhalten, damit nicht die Weide für die
Ä verdorben werde. (S. 43.) Afrikani-
ſche Pferde, wovon die zum Ziehen am tauglichſten
aus Perſien abſtammen, ſind um ein Drittheil ſchwä-
cher, als die europäiſchen, übertreffen dieſe aber
weit im Erklettern ſteiler und felſiger Berge. (S. 47.)
Dem berühmten Le Vaillant, deſſen Glaubwürdigkeit
ſchon lange bezweifelt worden iſt, wurden Ueber-
treibungen und Erdichtungen Schuld gegeben. (S. 51.)
In Teefontein, noch ehe der Vf, an die Saldanhabay
kam, ſammelte er auf den ſandigen Dünen eine Men-
ge von Pflanzen und Inſekten, die zum Theil ganz
neu waren, und ſein Sammelgeiſt theilte ſich auch
andern von ſeiner Reiſegeſellſchaft mit. (S. 56.) Von
der Saldanhabay, ihrer Lage, und dem Lande her-
um, ſehr ausführlich, insbeſondere ob es thunlich
ſey, die Bay mit friſchem Waſſer zn verſehen, wel-
ches gegen Barrow geläugnet wird. (S. 67.) Die
Engländer verwendeten von 1795 – 1803. über 16
Millionen Pf. St. auf die Unterhaltung der Colonie,
und doch war ſie in einem traurigen Zuſtande, als
die Holländer ſie wieder übernahmen, das lnnere in
der gröſsten Zerrüttung, alle öffentlichen Anſtalten
und Gebäude verfallen. S. 77 und anderswo verthei-
digt der Vf. die Pächter oder Coloniſten gegen die
Vorwürfe der Faulheit, des ſchlechten Betragens ge-
gen ihre Sklaven und Hottentotten, die ihnen von
Barrow und andern gernacht werden. Allein er ge-
ſteht doch (S. 624.) aſs ſie ſich viel öfter von einer
verwerflichen als lobenswürdigen Seite darſtellen.
Selbſtſucht, Geſetzloſigkeit, Hartherzigkeit, Unver-
träglichkeit und Rachſucht ſeyen bey ihnen vorherr-
ſchend, die wohl ſchwerlich Ä Genügſamkeit,
Sparſamkeit, Treue, Gaſtfreyheit und Religioſität
aufgewogen werden. Er tadelt insbeſondere die
Härte, womit Einzelne ihre Sklaven und Hottentot-
ten behandeln, und die Erbitterung und Unverſöhn-
lichkeit, womit ſie einander anfeinden. Faſt ſollte
man denken, es werde dadurch das vorher er-
theilte Lob zurückgenommen. (S. 9o.) Nicht weit
von den Piquetbergen, (die auf Pattérfón's Karte zu
ſeiner Reiſe zu ſehen ſind) kam die Geſellſchaft zu ei-
ner groſsen Pächterey mit einem Gehölz vom hohen
Eichen und dunkellatibigen Orangenbäumen umgeben,
worüber der Hr. Comniſfair ſeinen groſsen Gefallen
bezeugte, mit dem Bedauern, daſs ſo wenige andre
Coloniſten ähnliche Anpflanzungen machten. Iſt die-
es nicht Faulheit ? möchte man hier fragen. (S. 96.)
E
----- 169 / 466 -----
301
Z02
Num. 38. FEBRUAR 1812
Der geſchwinde Wachsthum, die zu frühe Reife oder
Vorzeitigkeit zeigt ſich in allen Producten, die nicht
einheimiſch find, ſondern durch die Kunſt erzielt
werden, in den europäiſchen Gewächſen, in den
hierher verpflanzten Thieren, ſogar in dem phyſi-
fchen und moraliſchen Weſen der Eingewanderten.
(S. 119.) Freye und müſſge Hottentottengeſellſchaf-
ten, die lieber Hunger und Durſt leiden, als arbeiten,
find von der Regierung neulich aufgehoben, (S. 120.)
In einem einſam liegenden Hauſe (und das iſt der Fall
mit den meiſten Wohnungen in der Colonie) 8o Stun-
den vom Cap, herrſchte ſo viele Reinlichkeit und
Ordnung, Milde gegen die Sklaven, Freundlichkeit
gegen die Mitglieder der Familie und die angekomme-
nen Fremden, daſs dieſes Beyſpiel gegen Barrow an-
geführt wird, der viehiſche Ä als Grundzug in
dem Charakter des afrikaniſchen Bauern angebt.
S. 121. iſt eine für die Geographie wichtige Bemer-
kung, daſs die Namen der Gegenden Onder-Bokke-
veld, Onder-Roggeveld u. a. nicht von ihrer niedri-
gern Lage gegen die Capſtadt, indem man wirklich
immer bergan reiſt, je mehr man ſich von dieſer ent-
fernt, ſondern von der Colonieſprache herkommen,
in welcher reiſen nach der Capſtadt durch Hinaufziehen
ausgedrückt wird. (In der engliſchen Sprache ge-
ſchieht der Hauptſtadt London dieſelbe Ehre) (S. 125.)
Auf dem Wege von dem Elephantenfluſſe nach Onder-
Bokkeveld verfehlte ein Ä der Geſellſchaft, zu
welchem auch der Vf, gehörte, den rechten Weg,
und man muſs die Beſchreibung ganz leſen, um ſic
von den Mühſeligkeiten einer afrikaniſchen Reiſe,
welche die Damen in einer Zeit von 32 Stunden nu-
thig beſtanden, einen Begriff zu machen. (S. 140.)
Die vielen Kranken, die die ärztliche Hilfe des Vfs.
verlangten, gaben Gelegenheit zu Bemerkungen über
die gräſſirenden Krankheiten. Chroniſche Beſchwer-
den ſind in der Colonie unverhältniſsmäſsig viel häu-
figer als hitzige. Die meiſten Frauen in den entlege-
nen Diſtricten leiden an hyſteriſchen Beſchwerden.
Das ſchlechte Trinkwaſſer ünd der Mangel an geiſti-
en Getränken erzeugen in den Männern Steinbe-
chwerden, welche , wo guter Wein wächſt oder
wohlfeil zu haben iſt, Ä. wegfallen. Veneriſche
Krankheiten ſind unter den Weiſsen ſelten, unter den
Hottentotten häufiger, jedoch nicht ſo zerſtörend.
Rheumatiſche Zufälle und Gichtbeſchwerden ſind
über die ganze Colonie verbreitet. Die Battern ha-
ben nie in dem Innern der Colonie geherrſcht. Auf
die halliſchen Medicamente, die auch in den Apo-
theken der Capſtadt nachgemacht werden, (S. 293.)
ſetzen die Coloniſten ein groſses Vertrauen, welches
aber der Vf, nicht mit ihnen theilte. (S. 145.) In dem
Diſtricte um den Hantamsberg, wie überhaupt in den
nördlichen Gegenden, iſt die Kormconſumtion gering,
und die Fleiſchnahrung wird vorgezogen; faſt nie be-
kommen die Sklaven Brod zu ſchnecken. Die Nord-
weſtſeite des Hantamberges iſt waſſerreich, und da
iſt eine groſse Stuterey und treffliches Kornland, wo
in guten Jahren das 4oſte bis 5oſte Korn geärntet
wird; Küchengewächſe und Pfirſchenbäume gedei-
hen. Die Regierung hat 1804. durch eine Commiſ-
ſion den Landbau und die Viehzucht mit ſehr glück-
lichem Erfolge zu verbeſſern geſucht. Die Einwoh-
mer ſind geſund und kraftvoll, weniger fett und träge,
als in den ſüdlichen Strichen, fluchen nicht, und ſind
durch ihre Abgeſchiedenheit von der Welt, und die
allgemein herrſchende, und faſt in Bigotterie ausar-
tende, Religioſität der Coloniſten vor der Anſteckung
manches Laſters bewahrt. (S. 151.) An dem letzten
Platze dieſes Diſtricts, nach Oſten, einem der ärm-
lichſten auf der ganzen Reiſe, fand der Vf, in dem
Thomſchiefergeſtein, aus welchem eine Quelle ent-
ſpringt, auf einer Höhe von 5ooo Fuſs über der Mee-
resfläche, eine zahlloſe Menge auf einander gehäufter
Abdrücke von Fiſchen, deren genauere Unterſuchung
er den künftigen Reiſenden Ä (S. 156.) Die
Jagden auſser dem Bezirke der Colonie ſind 1804- von
der Regierung verboten, um die Coloniſten zu meh-
rere Betriebſamkeit in dem Innern ihres Hausweſens
anzuſpornen, doch werden auch Gründe gegen dieſes
Verbót angeführt. (S. 158.) Die Bewohner der Rog-
gevelden pflegen im Winter in die mehrere 1ooo Fu
niedriger liegende Karroo hinabzuziehen, die durch
den um eben die Zeit fallenden Regen zur herrlich-
ſten Weide umgeſchaffen, und bey anfangendem
Frühling wieder verlaſſen wird. (S. 165.) Das mitt-
lere Roggeveld, wohin man von der Karroo kam,
hat mit Ä einerley Klima, Producte,
Frwerbsquellen der Einwohner, und eine noch we-
niger bedeutenden Rindviehzucht. Da der Schnee
frühe fällt, ſo ziehen die Einwohner gegen den Win-
ter in die Karroo hinab, kehren im October zurück,
und werden in den trockenen Sommern durch die
Dürre genöthigt, ihre Plätze zu verlaſſen, und ſich
in die nördlichern Striche nach dem Rietrivier u. f. w.
zu begeben. Dieſes ſtete Wandern iſt für die Men-
ſchen ſehr unbequem, und nirgends ſind die Woh-
Ä ſchlechter; allein- für Ä Vieh, beſonders
für die Schafe, iſt es von groſsem Nutzen. Nirgends
ſind auch mehr Privatſtreitigkeiten über Gränzange-
legenheiten. (S. Ä” Ueber den Komberg, von
welchem man eine der weiteſten Ausſichten über das
feſte Land von Südafrika hat, kam man in das kalts
Bokkeveld. Von der auſserordentlichen Fruchtbar-
keit der Ehen kommen häufige Beyſpiele vor. Eins
der merkwürdigſten iſt S. 186, da in den zuletzt be-
ſuchten 3 Häuſern aus 5 Ehen 51 lebende Kinder ge-
zählt wurden; auf jede Ehe kann man wenigſtens 10
Kinder rechnen. Ein anderes f. S. 276. Es gebären
aber auch die Afrikanerinnen mit groſser Leichtig
keit, und wenige Weiber ſterben im Kindbette. (S.
216.) (S. 182.). In dem kleinen Roggeveld kamen
Buſchmänner von dem Trupp, der vor einigen Jah-
ren mit den Coloniſten Friede gemacht, zu den Rei-
ſenden. Der Vf. verſpricht von dieſer Nation an ei-
nem andern Orte ausführlicher zu handeln. Aus ſei-
ner vorläufigen Beſchreibung führen wir nur dieſes
an, daſs ſie eine eigene, auf der niedrigſten Stufe der
Ausbildung ſtehende Natien, von den Hottentotten
ganz verſchieden ſind, und daſs ſich diejenigen Ä
welche
----- 170 / 466 -----
zoz A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1812. 3O4.
welche ſie für zuſammengelaufene flüchtige Sklaven
und Hottentotten halten. Auch ſey es unwahr, daſs
jemals ordentliche Jagden auf ſie angeſtellt ſeyn.
S. 195. werden die bisherigen Beſchreibungen der
Karróo berichtigt. Sie iſt eine Wüſte zwiſchen den
beiden Gebirgsreihen, die mit der Südküſte und mit
einander parallel von Oſten nach Weſten gezogen ſind,
60 Meilen lang in dieſer Richtung, und 15 bis 20
Meilen breit von Norden nach Süden, groſs 1ooo
Quadratmeilen. Die mittlere Höhe über der Meeres-
fläche beträgt 3ooo Fuſs. In der Mitte erheben ſich
anz bedeutende Thonſchieferberge. Der Boden iſt
'hon mit Sand vermiſcht und eiſenhaltig. Im Sonn-
mer iſt die Dürre ſo groſs, daſs nur die Meſenbry-
anthemen und andere Saftgewächſe fortleben. Zür
Regenzeit wird aus dieſer Einöde eine herrliche Flur.
( Der Beſchluſs folgt.)
NA TUR GESCHICHT E.
TURIN , gedr. b. Bianco: Catalogue raiſonné du
Muſée d'hiſtoire naturelle de l'Academie de Turin.
Partie minéralogique, ſelon le Syſteme de M. A.
Brongniart. Par Etienne Borſön, Membre de
l' Academie Italienne, de celle des beaux arts
de Florence etc. Tome premier. 1811. XIV u.
314 S. 8.
Wir eilen, die Freunde des mineralogiſchen Stu-
diums mit einem Werke bekannt zu machen, wel-
ches in mehr als einer Rückſicht ihre Aufmerkſam-
keit verdient. Wir erhalten hier nicht nur genauere
Nachrichten über eine Sammlung, welche eine Menge
intereſſanter und ſeltener Fofilen aufzuweiſen hat,
ſondern es läſst ſich dieſes Verzeichniſs auch als ein
nicht unwichtiger Beytrag zur topographiſchen Mi-
neralogie von Piemont betrachten. Der Vf, durch
mehrere frühere literariſche Arbeiten vortheilhaft be-
kannt, giebt in der dem Werke vorangeſchickten
Einleitung vºn dem erſten Entſtehen des Cabinetts,
ſo, wie von ſeiner periodiſchen Zunahme Kenntniſs
Schon ſeit dem Jahre 1799. iſt ihm die Aufſicht dar-
ber Äraut. Die Cäſſification wurde anfangs nach
dem Syſteme von Haily vorgenommen, und ſpäter-
hin würden auch die Grundſätze Werner's darajfj-
Ä bis endlich zuletzt man die Methode von
Ä wählte, nach welcher jetzt die Sammlun
geordnet iſt. In dem vorliegenden Werke iſt Ä
Äºº von ſeiner und Haity beygefügt. Man
finde bey jedem aufgeführten Minéral # wichtige-
ren Keizeichen und die Angabe des Fundorts Ä
einem Auszuge iſt das Ganze durchaus nicht eeig-
ne; wir begnügen uns daher, auf einige Gegenſän
aufmerkſam zu machen, welche uns vorzüglich be-
nerkenswerth ſcheinen. Die Suite der alk/pathe
enthält manche intereſſante Exemplare, zumaj--
erländiſchen Producten. Ebendas gilt von der dj-
Äranſpathe. Unter den Flußpathen ſind viele gj
Stücke aus England. An Weijianen und eäj Ä
ºten iſt das Cabinett gleichfalls reich. Unter ja
Strahlſteinen herrſcht viele Mannichfaltigkeit. Das
Talkgeſchlecht iſt ſehr reichhaltig. Am meiſten Zu-
wachs bedarf noch die Claſſe der Metalle. Nur das
Eiſengeſchlecht hat ziemlich vollſtändige Suiten aj
zuweiſen. Mehrere der neuern Metalle, fehlen nj,
ganZ.
Da die Nurfern nicht fortlaufen, ſo vermögen
wir die Zahl der Stücke nicht genau anzugebj
doch kann der oryktognoſtiſche Theil des Caj
ungefähr 40oo – 45oo Exemplare enthalten.
Dem Zweyten Bande, der ein Verzeichniſs der
geognoſtiſchen Sammlung liefern wird, ſeheuj
mit Intereſſe entgegen. * -
LI T E R A RI S C H E AN A LE KT E N.
Zuſatz zu der Recefon von Chardin voyages
in der A. L. Z. 1811. No. 330. Sp. 732.
D. daſelbſt als verloren angeführte Werk des Rit-
ters Chardin : Notes fur divers enlroits de l'ecriture,
war noch 1775. in England vorhanden, und wurde
von Thomas Hirmer (nicht Harar) bey der zweyten
Ausgabe ſeiner Obſervations on diver Paſſage ºf Seri-
pture London 1776. 2 Bde. benutzt. Das Mfpt. be-
ſtand aus 6 kleinen Bänden, (in welchem Format
wird nicht geſagt) und gehörte einem Nachkommen
des berühmten Reiſenden, Sir Philip Mºſgrave, Baro-
net, dem es Harºer nach gemachtem Gebrauche wie-
der zuſtellte, wie er in den Nachtrage zur vorje
der zweyten Ausg. S. XVIII. verſicher. Der daraus
genommenen Bemerkungen waren ſo viele, daſs ihrer
to- - -
auf den Titelblatte Erwähnung geſchieht. "Fjj
berſetzung des Werkes des Hn. Harmer, unter dem Ti-
tel: Beobachtungen über den Orient, iſt nach der erſten
Ausgabe gemacht, und konnte die Verunehrungen der
zweyten Ausg. noch nicht enthalten. Sie ſtehen aber
in dem dritten Theile der deutſchen Ueberſetzung, der
1779. nach dem Tode Hber, herausgekommen iſt.
----- 171 / 466 -----
305
306
Num. 39.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytag s , den 14. Februar I 8 I 2.
ERDBescH EI BUNG.
BERLIN, b. Salfeld: Reiſen im ſüdlichen Afrika in
den Jahren 1803 bis 18o6., von Heinrich Lichten-
ſtein u. f. w. -
(Beſchluſs der in Num. 38. abgebrochenen Recenſon)
D Thal Roodezand (S. 228.), vormals das Land
van Waveren, in den neueſten Zeiten, ſeitdem
es der Hauptort des nördlichen Theils der Colºnie
und der Sitz eines Landdroſten geworden, Tu-
bagh genannt, iſt fruchtbar an Getreide und Obſt.
Schwärmeriſche Miſſionarien haben ſeit einigen lah-
ren eine Bigotterie eingeführt, die den heiteren Cha-
rakter der Einwohner ganz entſtellt, und Tanz» Ge-
ſang und Spiel verſcheucht hat. (S. 233;) Der Waſſer-
falſ auf den Waſſerfallgebirge wird als eine der ſe-
henswürdigſten Naturmerkwürdigkeiten dieſes an.
des angeprieſen. Nach einem eilftgigen Aufenthalt
in Roodezand kam man noch an demſelben Tage über
den Breederivier in eine Pächterey, wo der VVein,
namentlich Cap Madera » vortrefflich geräth. Auch
hier herrſcht ein hoher Grad von Bigotterie. Auf ei-
nem Umwege durch den Bezirk Goudinie gieng die
Feiſe nach Zwellendam. (S. 239.) Die heiſse Quelle
Brandvalley ſoll bey Ausſchlagskrankheiten, veralte-
en Geſchwüren und gegen veneriſche Uebel ſehr hel-
ſam ſeyn, aber für die Ä der Ä ſte
Äſt ſchlecht geſorgt. (S. 244.) Von der Kleinen ºrü
der - oder HÄuther-Gemeinde in Bavianskloof
wird viel rühmliches bemerkt. Sie hat die Hottentotten
zu verbeſſern geſucht, und iſt darin ungenmein glücklich-
eweſen. Die holländiſchen und engliſchen Miſſionsge-
Ällſchaften in andern Theilen derColonie ſtehen ihr weit
Äch. (S. 261.) Zwellendam, Hauptort des Diſtricts
jeder Sitz eines Landdroſten, ein Flecken, wovon
je Häuſer zum Theil in einer Reihe neben einander
j kleinen Abſtänden ſtehen. Die Wagenmacher und
Schmiede haben von der häufigen Durchfuhr der ge-
gen Oſten, wohnenden Coloniſten nach der Capſtadt,
jd von da nach jenen gute Nahrung. Der Pferde-
zucht iſt die Gegend ſehr günſtig Öie Gegend um
den Büffeljagdsrivier iſt noch ziemlich reich an Anti-
lopen, Haſen und wildem Geflügel. Der ſchöne Blau-
böck Antil. leucophaea) ſcheint, ſeitdem man 18oo.
noch einen geſchoſſen, vertilgt zu Ä Die Einwoh-
mer dieſer Ä ſind begütert, die Rindviehzucht
und der häufige Verkehr mit der Capſtadt haben einen
gewiſſen Luxus herbeygeführt. Doch ſind ſie mäſsig
Äm Wein- und Branntweintrinken 3 und der Vf. hat
- A. L. Z. 1812. Erſter Band.
nur dreymal einen gebornen Afrikaner betrunken ge-
ſehen. S. 272. in einer Entfernung von 6 Meilen von
der Küſte, und kaum einige Ioo Fuſs über der Fläche
des Meeres, glaubten einige das Meer zu ſehen. Wie
dieſes ſeltſame Phänomen, dergleichen auch ſonſt wo
beobachtet iſt, zu erklären ſey, wird ſehr gelehrt un-
terſucht. (S. 277.) Piféegebäüde werden auch da auf-
Ä wo Steine in Menge ſind, und ein maſſives
aus nicht koſtbarer ſeyn würde. (S. 278.) Von al-
len bisher geſehenen FÄ war der Gauritsfluſs der
anſehnlich te, hatte eine Breite von I 2o Fuſs, ſchwellt
zuweilen plötzlich an. (S. 285.) Endlich wurden die
Reiſenden durch den Anblick der Moſselbay erfreut.
Ein verallenes Magazin, welches 1786. zur Nieder-
lage von Korn und Bauholz errichtet wurde, iſt auf
Gouverneur Janſsens Befehl wieder in Stand geſetzt,
und die Engländer werden die Vortheile davon einge-
ärntet haben. In der Beſchreibung der Grotte Schul-
# at weicht Hr. L. von Barrow ab. (S. 298.) Die
rſachen der gröſsern Ergiebigkeit des Outeniqualan-
des werden gründlich angegeben. Die Einwohner er-
nähren ſich gröſstentheils vom Fällen und Verführen
des Bauholzes aus den groſsen Waldungen, welches
man zu einem Ausfuhr - Artikel aus der Moſselba
machen wollte. Das Holz zu den 50 Fuſs langen Ä
ken fängt aber auch hier ſchon an zu fehlen, und an
eine forſtmäſsige Behandlung der Waldungen iſt zur
Zeit nicht zu gedenken. (S. 306.) Bis an den Pamp-
venekraal, nicht weit vom Kaimansrivier, der öſtlichen
Gränze des Outeniqualandes, waren die Kaffern in
dem Kriege zur Zeit des Engliſchen Beſitzes vorge-
drungen, und hatten alſo die Hälfte der Küſtenländer
der Colonie erobert, ehe ihnen Einhalt geſchehen
konnte. Spuren der Verheerung waren noch a lent-
halben ſichtlich. Der Weg geht für die wagen durch
eine der engſten Schluchten in der ganzen Cºlonie.
Die Beſchreibung davon (S. 303.) iſt ſehr maleriſch.
(S. 320.) Was über die Verbindung des Neiswa-Sees
mit dem Meere ## Barrow erinnert wird, leidet
keinen Auszug. (S. 329.) Was der Vf. von natur-
hiſtoriſchen Gegenſtänden an der Plettenbergsbay in
drey Tagen ſammelte, iſt eine Kleinigkeit gegen das
was bey einem längern Aufenthalte in dieſe ſº wej
beſuchten Gegend hätte geleiſtet werden können
(S. 33.) Die ſchöne Strelitzin Regina konnte er an
dem Orte, wo ſie einheimiſch ſeyn ſoll, nicht vorfin-
en; (S. 341.) Das unpolitiſche Betragen der Eng-
länder gegen die zur Zeit der Eroberung aufrührer-
ſchen Bauern in Graaf Reynott und das harte Urtheil
welches Barrow über ſie fällt, wird gerügt. (S. 3jj
- - - 8“.
Nahe am Krommerivier, der von den Wendungen,
VJ q die
----- 172 / 466 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 308
die er nimmt, den Namen hat, ſah Hr. L. die erſten
Kaffern, von dem ärmern Theile der Nation, ſchmu-
zig und dürftig gekleidet. Sie werden durch häufige
und lange Beſuche, weil ſie in den Friedens- Unter-
handlungen in die Beſtimmung der Grenze, die von
beiden Theilen nicht überſchritten werden ſollte,
nicht haben einwilligen wollen, den benachbarten Co-
loniſten ſehr läſtig. (S. 377.) An der Algoabay hatten
die Engländer auf einem Hügel 1799. das Fort Frederic
angelegt. Es iſt ein Blockhaus mit 12 Kanonen be-
ſetzt, die den Strand beherrſchen und die dabey lie-
genden Gebäude decken. Die Garniſon beſtand aus
8o Mann von den Waldeckiſchen Jäger-Corps, die
ihr Brodkorn, Kartoffeln und Hülſenfrüchte ſelbſt ge-
winnen, und ſchon eine anſehnliche Herde an Rind-
vieh und Schafen befaſsen. Das holländiſche Gouver-
nement hat nicht allein die Anlagen unterhalten, ſon-
dern noch einige Meilen davon den Grund zu einem
neuen Droſtamt und einem dabey befindlichen Dorfe
gelegt, das der Mittelpunkt eines neuen Diſtricts ge-
worden iſt und den Familien - Namen des Commiſſärs
Uite hage führt. (S. 382.) Das Miſſions- Inſtitut zur
Bekehrung der Hottentotten, in der Nähe der Bay,
hat zwar an dem 7ojährigen van der Kemp, einen
ſehr eifrigen und gelehrten Vorſteher, allein die um
ihn verſanmelten 25o Hottentotten lernen von ihm
und ſeinem Gehülfen, einem Engländer, ein mecha-
niſches Beten und Singen, und werden nicht zur Ar-
beit angehalten. -
Der dritte Abſchnitt, der uns die bisher mehr dem
Namen als der Wirklichkeit nach bekannten Kaffern
vorführt, iſt der wichtigſte. Das Leſen früherer Rei-
fen und eigene Erfahrung haben den Vf. überzeugt,
daſs alle Wilden ſüdlich von Quiloa und öftlich von der
Cap - Colonie als eine Nation gedacht werden müſſen,
von Negern und Mohammedanern wie von Hottentot-
tem verſchieden. Kaferſche Stämme unterm 25° S. B.
erſtrecken ſich weſtlich bis an den Meridian des Cap
Agulhas, und werden von den Korana-Hottentotten,
den Buſchmännern, und Cap-Coloniſten durch eine
Linie von da an im ſüdöſtlicher Richtung gegen die
Quellen des Oranjefluſſes geſchieden, die alsdann ge-
en Süden fortgezogen wird. Sie ſind gröſser, ſtär-
Ä und von beſſerem Wuchs als alle andern Afrika-
mer. Ihre Farbe iſt braun, das Haar ſchwarz, kurz
und wollig, ihre Sprache volltönend, weich und wohl-
klingend. Sie haben wenig Ackerbau und ſind Halb-
nomaden, kleiden ſich in künſtlich gegerbte Thier-
felle, glauben an Zauberer, kennen keinen Gott, ha-
ben gar keine Schriftzeichen, find in viele Stämme
zertheit, deren jeder von einem Oberhaupt regiert
wird, führen beſtändig Kriege unter ſich, die ihrer
Cultur und Bevölkerung ſchäÄlich ſind. Sie ſind wahr-
ſcheinlich ein von fernher eingewandertes Volk, viel-
leicht aus Aethiopien. Des Vfs. Beſchreibung geht
auf die zwiſchen dem 29 und 33° S. B. wohnenden.
Barrow hat genau und zuverläſſig von ihnen berich-
tet. Doch will der Vf ſeine eigenen Nachrichten
nicht für überflüſſig gehalten wiſſen, und darin geben
wir ihm vollkommen Recht. Sie leiden aber keinen
Auszug und wir verweiſen daher auf S. 405 u. f. In
dieſe Nachrichten ſind auch die aufgenommen, wel-
che vor kurzem Alberti (ein Hauptmann in holländi-
ſchen Dienſten, der in den ÜÄ en mit den
Kaffern oft gebraucht wurde, und in der Ä häufig
vorkommt) in Holland, und vor 9 Jahren v. d. Kemp
bekannt gemacht, oder dem Vf. mitgetheilt hat. Wir
heben nur wenige zur Probe aus. Das Senden der
Kaffern - Königin an den vorher erwähnten v. d. Kemp,
Regen zu verſchaften (S. 410.), erinnert uns an ähn-
liches Anſinnen an Propheten in der Bibel 2 Kön. 3.
VVie ſich doch die uncultivirten Völker unter allen
Himmelsſtrichen und zu jeder Zeit ähnlich geweſen
ſind! (S. 417. 428. 432.) Ihre Begriffe von Unrein-
lichkeit kommen mit den Moſaiſchen ziemlich über-
ein. Heutiges Tages wird aber nicht leicht jemand
glauben, das ſie aus Moſes geſchöpft ſind. (S. 447.)
bgleich ſie Landbau treiben, vorzüglich Hirſe an-
Ä , ſo beſitzt doch keiner Landeigenthum. Au-
ser Rindvieh unterhalten ſie Hunde zum Abwehren
der Raubthiere. Schafe haben ſie nicht, obgleich ſie
Schaffleiſch gern eſſen. Fiſche und Seetiere werden
nur von den Kranken am Strande geſpeiſet. Von ihn
rem Haſſe gegen die Buſchmänner wird S. 457. ein
auffallendes Beypiel angeführt. S. 466 u. f. wird das
Land der Kooſſä beſchrieben. Wenn es nach europäi-
ſcher Art angebaut wäre, würde es ungemein frucht-
bar ſeyn. (S. 474.) Politiſche Verfaſſung. Die Re-
ierung iſt ganz monarchiſch. Der König giebt Ge-
etze und Ä ſie nach Gutdünken wieder ab. Em-
pörungen gegen ſeine Macht ſind nicht ſelten. Der
damalige König Geika regierte mit vieler Milde.
(S. 481.) Geſchichte des Stammes der Kooſſa und ih-
res Krieges mit der Colonie und den Engl.ndern. Zu
den Kaifern ſchlugen ſich viele Hottentotten, die we-
gen ſchlechter Behandlung ihrer Herren entflohen
waren, und Gewehre nebſt Pulver und Bley mit ge-
nommen hatten, und durch dieſe verſtärkt, bemächtig-
ten ſie ſich des ganzen Landſtrichs zwiſchen Bosje-
manns- und Viſchrivier 2 drangen immer weiter vor,
und konnten erſt 18co. durch die engliſchen Truppen
und die Bauern-Commandos über den Zwartk opsrivier
zurückgetrieben werden, wodurch die Errichtung
des vorher gedachten Fort Frederic veranlaſst wuré
(S. 5oo.) Fragment aus dem Reiſejournal des General
# ons. Zur Abhelfung der Uebel, und Wieder-
erſtellung des Friedens war der Gouverneur den
8. May 1893 in der Algoabay angekommen, und ſchon
vor ihm ein Detachement 150 Waldeckiſcher Jäger
zur Beſatzung des von dén Engländern geräumten
Forts. Nach vielem Hin- und Herſenden er Boten
kam endlich am Sonntagsfluſs eine Zuſammenkunft des
Gouverneurs mit den Häuptlingen der feindlichen Kaf-
fern zu Stande, in welcher der groſse Fiſchfluſs aufs
neue als Grenze der Colonie anerkannt, und verlangt
wurde, daſs kein Kafer ohne Erlaubniſs ſeines Ober-
haupts in die Colonie kommen, noch ein Coloniſt
ohne Erlaubniſs des Gouverneurs oder Landdroſten
den Fiſchfluſs überichreiten iollte. Der Vertrag, wel-
cher
----- 173 / 466 -----
309
- 3Io
Num. 39. FEBRUAR 1 81 2.
cher aus mehrern Artikeln beſtand, ward nicht ohne
groſse Mühe geſchloſſen, und die letzten Bedingun-
gen kamen nie zur Ausführung. Der Gouverneur
Ä auch den König Geika zu einer Conferenz einla-
den, und da dieſer wegen der rebelliſchen Ober-
häupter ſich fürchtete zu ihm zu kommen, ſo begab
fich der Gouverneur zu ihm an dem Katfuſs. Der König,
einer der ſchönſten Männer, 26 Jahre alt, von einer
ſelbſt unter den Kaffern ungewöhnlichen Gröſse und
Gewandheit, benahm ſich dabey mit vielem Anſtand,
verſicherte an dem Unglück, das die Colºnie durch
die Uneinigkeit der Kaffern betroffen hätte, unſchul-
dig zu ſeyn, er ſey zu ſchwach die Rebellen zu bändi-
gen, habe nie an ihren Räubereyen und Verwüſtun-
en Antheil genommen, er fey bereit mit ihnen Frie-
en zu machen, der Friede müſſe aber von ihrer Seite
geſucht werden. Der Gouverneur verſprach, wenn
die ausgewichenen Stämme zurückgekehrt wären, mit
dem Könige ein Freundſchatsbündniſs zu ſchlieſsen,
und ihm von Zeit zu Zeit Acker- und Handwerksge-
räthſchaft zu ſehden, damit die Kaffern an eine angeneh-
mere Lebensart gewöhnt würden. Die verabredeten
Artikel wurden zu Papiere gebracht, von den dazu
beauftragten Perſonen unterzeichnet (?) und Geſchenke
zwiſchen den beiden Parteyen gewechſelt. Aller, die-
ſer Bemühungen ungeachtet wurde doch die Colonie
von ihren Beſchwerden nicht befreyt. Die eingewan-
derten Kaffern konnten nicht zum Zurückziehn be-
wogen werden, die Ausſöhnung Genka's mit den Auf-
rührern unterblieb, und die Chriſten unter den Kaf-
fern, die durch ihre Rathſchläge, da ſie an Geiſtes-
kräften den Wilden immer überlegen ſind, vielen Scha-
den angerichtet hatten, wurden erſt ſpät aus eliefert.
S. 553. endiget das Fragment. Der General-Comniſ-
fär hielt es nun Ä für nöthig, durch eine Un-
terredung mit den kafferſchen Oberhäuptern inner-
halb der Colonie und dem Könige Geika den Streite
ein Ende zu machen. Die Reiſe wurde unter Beglei-
tung von 5o Waldeckſchen Jägern, die der Haupt-
mann Alberti commandirte, angetreten, verfeilte
aber in ſo ern ihren Zweck, daſs, obgleich der Com-
miſſar es ſich hatte gefallen laſſen bis an den Fiſchfluſs
dem Geika entgegen zu kommen, dieſer doch unter
allerley Vorwand ſich nicht hatte ſehen laſſen. In-
dels wurde das Gute bwirkt, daſs viele Kaffern in
der Meinung, der Commiſlar habe dem Könige ſeinen
Beyſtand verſprochen, ſich geneigt zeigten das Gebiet
der Colonie zu verlaſſen, und ſich dem Könige zu un-
terwerfen. Nachher (S. 632.) wird erzählt, daſs die-
fes wirklich geſchehen ſey. (S. 595.). Zu den reich-
ften Landſchaten, die einen Ueberfluſs an Rindvieh,
Schafen und Pferden haben, gehort Bruintjes-hoogte
trotz der weiten Entfernung von der Capſtadt. Die
Nähe der Kaffernländer brachte in den neulichen
Kriege unſägliches Unglück über die Einwohner, de-
nen Är. Barrow aber ohne hinlänglichen Grund Schuld
iebt, daſs ſie den Krieg verurſacht haben. Die dürre
lache des Diſtricts Camdeboo (S. 604.) der in We-
ſten mit der rºen Karroo zuſammenhängt, paſſirte
man im Februar in der heiſselten Jahrszeit, und kam
nach Graaf-Reymett, einem Dorfe von etwa 20 Häu-
fern, unter welchem das, worin der Droſt wohnt,
das ſchlechteſte iſt. Der traurige Zuſtand, worin ſich
der Diſtrict befindet (S. 6o9.), der Anblick der ver-
brannten Häuſer, verwüſteten Felder, verarmten Fa-
milien, der ungeheure Verluſt an Vieh veranlaſst den
Vf, die Urſachen des Kaffernkrieges umſtändlich zu
entwickeln. Mit der Ankunft dec Vfs. im Graaf-
Reynett am 4. Februar 1804. endiget ſich ſein Tage-
buch. Am 16. Januar an dem Ufer des Bosjesmansriv.
S. 567. war er gerade 100 Tage unterwegens geweſen,
und hatte einen Weg von 500 Stunden gemacht. Von
jenen Ioo Tagen waren 4o Raſttage geweſen, es wa-
ren alſo im Durchſchnitt täglich ungefähr 8 Stunden
oder 4 Meilen zurückgelegt. Am Ziele der in die-
ſem Bande beſchriebenen ſie hatte er ſeit dem
16. Januar noch 19 Tage auf der Reiſe zugebracht.
Die erſte Beylage (S. 635.), für den Sprachforſcher
ungemein wichtig, enthält Bemerkungen über die
Sprache der Kooſsa nebſt einem Wörterverzeichniſſe-
Sie hat im Klange viele Aehnlichkeit mit den Italiäni-
ſchen, und es fällt dem Deutſchen nicht ſchwer, ſie
mit den ihm gewöhnlichen Schriftzeichen, niederzu-
ſchreiben. Döch kommen darin gewiſſe Schmelzlaute
vor, die durch den häufigen Verkehr mit dem benach-
barten Hottentotten, namentlich mit den Gomaaquas
in ihre Sprache übergiengen. Das Wörterverzeich-
niſs begreift auch ganze Redensarten. Die zweyte
Beylage (S. 673.) erläutert die Karte, die uns möch
nicht zu Geſichte gekommen iſt, und auf die wir um
deſto begieriger ſind, weil die Lage der Oerter in ei-
mem Theile der Karte ſich auf aſtronomiſche Obſerva-
tionen, von denen in dieſem Bande noch nicht die
Rede war, gründet. Die dritte Beylage erklärt die
mit dem erſten Bande ausgegebenen 5 Kupfer, welche
Gegenden, und einen Kaffer und Kafferin nebſt
Waffen, Zierathen und Hausgeräth darftellen.
Welcher Liebhaber der Geographie wird nicht
mit uns die baldige Fortſetzung dieſes wichtigen Wer-
kes wünſchen!
GE SCH I C H T E. -
LEIPzrG, b. Hinrichs: Geſchichte des Grafen Eg-
mont, von Auguſt Bercht. 181o. 7o S. 8. (6 gr.)
Der Vf., welcher mit dieſem Verſuch zum erſten-
mal vor dem Publicum auftritt, bittet in einer Nach-
ſchrift, dieſe Biographie nur als Skizze zu betrach-
ten. In der That hat ſie ein dürftiges Anſehn, wel-
ches indeſs nur zum geringern Theile dem Vf., zur -
Laſt fallt: denn da es ihm an einem Vorgänger fehlte,
muſste er die Data einzeln aus den Geſchichtſchreibern
jener Zeit, einem Strada, Meteren, Beantome, de
1 hou, Burgundus u. a. zuſammenſuchen, wo die
Ausbeute, vorzüglich in Abſicht auf die frühere Ge-
ſchichte des Helden, geringer ausfiel, als man wº-
ſchen möchte. Auf der andern Seite geſteht der Vf.
aber auch, daſs er vielleicht manches überſehen habe»
deſſen Auſuchung mehr Zeit erfordert, als er ſe"Ä
- le-
----- 174 / 466 -----
ZII A. L. Z. Num. 39.
312
FEBRUAR I 8 I 2.
dieſem Verſuch genommen. (Warum aber nahm er
ſich dieſe Zeit nicht, wenn es von ihm abhieng?) Al-
lerdings konnte es nicht an Daten fehlen, um die
ſpätere Lebensgeſchichte des Holden ausführlicher
und befriedigender darzuſtellen, als es hier geſchehn,
wiewohl dann auch das Miſsverhältniſs dieſes ſpätern
Theils der Geſchichte zu den äuſserſt mangelhaften
Nachrichten aus ſeinem frühern Leben nur um ſo auf-
fallender geworden wäre: denn an Nachrichten aus
ſeinen Jugendjahren, an ſolchen, welche den Gang
ſeiner Entwickelung und Bildung bezeichnen, an ein-
zelnen Zügen, welche die Individualität ſeines Cha-
rakters darſtellen, fehlt es beynahe ganz; ſolche Mla-
terialien zur Biographie (in des Rec. Augen gerade
die allerwichtigſten) ſind, wenn ſie nicht zeitig zu
dieſer Abſicht geſammelt werden, für den ſpätern Bio-
graphen, nach einigen Menſchenaltern gewöhnlich
Ä weil die Geſchichtſchreiber des Zeitalters
überhaupt ſelten ihr Augenmerk darauf richten und
es auch nicht wohl können. Dieſer Mangel iſt bey
der vorliegenden Biographie beſonders in die Augen
fallend; auf den wenigen Seiten lieſt man doch oft
mehr die Geſchichte der öffentlichen Angelegenheiten
ſeiner Zeit als die des Helden ſelbſt, deſſen inneres
Leben vollends vor den Blicken des Leſers verſchwin-
det. Hier hätte der Vf. an Göthe einen treflichen
Vorgänger haben können, den er aber zu wenig be-
mutzt hat. Vvir ſagen dieſs nicht in Abſicht auf die
Fictionen, welche der Tragiker der Geſchichte zu-
geſetzt hat, denn wir gehören nicht zu denen, welche
die Geſchichte ſelbſt poetiſiren möchten, ſondern in
Abſicht auf die Kunſt, womit er ſeinen Helden und
deſſen Umgebung uns lebendig vor Augen rºckt:
Wenn die iiſtoriſche Darſtellung des Vfs., zum Theil
aus ſchon bemerkten Gründen, noch wenig Fülle und
Kraft zeigt, ſo iſt ſie dagegen beſonnener, und eine
Sprache ruhiger, als man es gewöhnlich bey jungen
Schriftſtellern findet. Daſs es aber dem Vf. auch
nicht an Wärme ud Energie fehle, zeigen einzelne
Stellen, unter andern der Schluſs, wo nur einige
Wendungen nicht ganz natürlich ſind. Vvir wn-
ſchen ihm einen dankbarern Stoff, der ſich nicht zu
einer bloſsen Skizze eignet. Noch bemerkt Rec.,
daſs (S. 18.) die Jahrzahl 1588. in 1558. umzuan-
dern iſt, - -
-
- L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 21. December 1811. hielt die königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu München eine öffentliche Sitzung
in dem groſsen Saale des naturhiſtoriſchen Muſeums der
Akademie, als Nachfeyer des Maximiliansfeſtes; in-
dem an jenem Tage die Bekanntmachung der gekrön-
ten Biographie Kaiſer Ludwig des Bayern keine Zeit
zur Anhörung des Jahrsberichts übrig gelaſſen hatte.
Dieſer wurde nun von dem Generalſecretär der Aka-
demie in der gegenwärtigen Sitzung erſtattet, woran
ſich noch drey andere Vorleſungen von akademiſchen
Mitgliedern anſchloſſen. Der Jahrsbericht, der näch-
ſtens im Druck erſcheinen wird, gab Kunde von den
Fortſchritten der verſchiedenen Attribute der Akade-
mie, der Bibliothek, dem Antiquarium, dem bota-
miſchen Garten, dem naturhiſtoriſchen Muſeum, dem
phyſikaliſchen, mathematiſchen und polytechniſchen
Cabinet, der Sternwarte, der Münzſammlung; dann
von den Beſchäftigungen der drey Klaſſen; von dem
Verluſt der Akademie durch Todesfälle, und von dem
Zuwachs durch neue Mitglieder. – Hierauf gab Hr.
Director Streber eine biographiſche Skizze von den
Stammvatern des königl. Bayerſchen Hauſes, vom Pfalz-
grafen Karl an, bis auf Pfalzgraf Friedrich, dem Vater
Sr. Maj. des Königs. – Hr. Oberfinanzrath Roth ver-
las hierauf eine Abhandlung über den literariſchen Cha-
rakter des im vorigen Jahre verſtorbenen königl. Wür-
N A C H R I C H T EN.
tembergiſchen Staatsminiſters Freyh. v. Spittler, wel-
chem die königl. Akademie, als einem der ausgezeich-
netſten ihrer auswärtigen Mitglieder eine feyerliche
Frwahnung ſeiner Verdienſte um die Wiſſenſchaften
ſchuldig war. – Hr. Prof. Thierſch beſchloſs die
Sitzung durch eine Vorleſung über die Gedichte des
Heſiodus, ihren Urſprung und Zuſammenhang mit den
homeriſchen. -
II. Beförderungen. -
Hr. Hofgerichtsrath /Wedekind zu Mannheim, ehe-
mals ordentlicher Profeſſor der Rechte zu Heidelberg,
bekannt durch mehrere Schriften, iſt von dem Groſs-
herzoge von Baden zum Oberhofgerichtsrathe ernannt
worden.
Hr. Dr. Lugo, Profeſſor der Staatswiſſenſchaften
zu Freyburg, hat den Charakter und Rang eines Groſs-
herzoglich - Badiſchen Hofraths erhalten.
Hr. Dr. Karl Georg Dümgé, Verf, der Schrift: Geo-
graphiae et hiſtoriae Ducatu Ma gni Badenſis primae lineae-
P. l. (Heid. 1809.), und einer vor kurzem erſchiene-
men Einladungsſchrift zu Vorleſungen, mit dem Titel:
Symbolik Germaniſcher Völker in einigen Rechtsgewohnheiten
(Heidelb. 1812.8.), bisher Privat- Dócent auf der Univer-
ſität zu Heidelberg, iſt bey eben dieſer Univerſität zuna
auſserordentlichen Profeſſor der vaterländiſchen Ge-
ſchichte ernannt worden.
----- 175 / 466 -----
ZIZ
40.
N U m.
34
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den.
15. Februar I 8 I 2.
s c H ö N E KÜNST E.
MüNaHEN, b. Fleiſchmann : Baieriſches Künſtler-
Lexicon, von Felix Joſeph Lipowsky. – Erſter
Band, von A bis O. XV1 u. 248 S. Är Bänd,
- von P bis Z. 28o S. 1810. 8. (3 Rthlr.)
E die Kunſtgeſchichte iſt Baiern, und vornehm-
lich München, von jeher merkwürdig geweſen;
dieſe Merkwürdigkeit hat jedoch nicht wenig dadurch
gewonnen, daſs Augsburg und Nürnberg, dieſe für
die Kunſt von Alters her , thätigen Oerter, zu dem
Königreiche hinzugekommen ſind, und daſs die Ge-
mäldeſammlung zu München durch die Vereinigun
mit den ſchätzbaren Sammlungen zu Düſſeldorf un
Mannheim einen ſo beträchtlich gröſsern Werth und
Zuwachs erhalten hat. Schon manche Schriften be-
handelten die Kunſtgeſchichte einzelner Städte jenes
mum erweiterten Reichs; ein beſonderes Lexicon der
bildenden Künſte dieſes Landes war aber bisher noch
nicht vorhanden, und an der mannichfaltigen Brauch-
barkeit eines ſolchen Werks iſt nicht zu zweifeln.
Die Aeuſserungen, welche der ſchon durch mehrere
Schriften um ſein Vaterland verdiente Vf. des vorlie-
genden Lexicons über ſeinen erſten Verſuch und die
Ät deſſelben in der Vorrede darlegt,
verdienen allerdings Rückſicht; und er behauptet im-
mer das groſse Verdienſt, durch ſeine Bemühungen
die Bahn gebrochen zu haben. Ein gröſseres Werk
über dieſen Gegenſtand hat man KÄ S. 157. des zwey-
ten Bandes) von Felix Halm, Kunſthändler in Mün-
chen, zu erwarten; und dieſes wird auſserdem einen
öſsern Umfang haben, da dieſs Lexicon nur die
Maler, Kupferſtecher, Bildhauer und Baumeiſter be-
trifft. Die einzelnen Artikel ſind aus den darin nach-
ewieſenen Quellen gezogen, und fallen nach Ver-
Ä derſelben, auch nach der Wichtigkeit der
Künſtler ſelbſt, zuweilen nur kurz, zuweilen aber
auch ziemlich umſtändlich, aus. Es war übrigens
nicht die Abſicht des Vfs., alle die ihm bekannten
Kunſtwerke anzuführen, welche Baiern von den ge-
nannten Künſtlern beſitzt; nur auf die vorzüglichſten
hat er ſich beſchränkt. In den Noten findet man,
vielleicht unerwartet, manche Nachrichten, welche
die Kunſt überhaupt, und mehrere noch, welche aus-
wärtige Künſtler betreffen. Bey dieſen ſind gleichfalls
die Quellen nachgewieſen, unter welchen Sulzer, Kril-
mitz, Fiorillo, Feßli u. a. die vornehmſten ſind. Es
iebt unter dieſen Anmerkungen einige, welche für
jen, der ſie anderweitig noch nicht kennt, intereſ-
ſant ſeyn können, wohin Bd.l. S. 106. die Anführung
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
des Steindrucks von Sennefelder, und die Nachahmung
der Stereotypen von Neuer, gehören. – In der ge-
dachten Vörrede rühmt der Vf, die Mittheilungen,
welche verſchiedene Kunſtkenner zu ſeiner Arbeit
ihm gegeben haben, und wünſcht deren mehrere. Ei-
nige Bemerkungen des Rec. mögen hier Platz finden.
Bd. I. S. 17. würde noch Georg Wilhelm Bauern-
feind nachzutragen ſeyn, der aus Nürnberg gebürtig
war, und von dem ſich in dem leider nicht vollende-
ten Wörterbuche des Hn. v. Heinecken, aus welchem
ſich zu dieſem Lexicon noch manche Nachleſe machen
lieſse, mehrere Nachricht findet. – S. 2o. ſind aus
dem Künſtler Johann Sebald Beham durch Theilung
des Vornamenszwey verſchiedene Künſtler geworden.
Dieſer Irrthum iſt zwar Bd. II. S. 213. berichtigt; es
iſt aber dabey noch zu bemerken, daſs es von der
Landſchaft, welche Hüsgen und v. Heinecken erwäh-
nen, einige Abdrücke giebt, welche unter dem Mo-
nogramm mit der Jahrzahl 1553. bezeichnet ſind. Sein
Todesjahr, wofür bisher 1550. angenommen wurde,
iſt alſo wenigſtens noch drey Jahre weiter hinaus zu
ſetzen. Ä beiden Künſtler Abraham Beurer,
Univerſitäts - Maler zu Altdorf, und Ferdinand Beu-
rer, Kupferſtecher zu Nürnberg, werden in jenen
Wörterbuche umſtändlicher erwähnt. – Der be-
kannte Künſtler, Hans Burgmair, iſt nicht, wie S. 35.
ſteht, 1517. in ſeinem 44ſten Jahre geſtorben, ſon-
dern es giebt noch Gemälde von ihm, welche er 1528.
verfertigt hat, und die auch v. Stetten, in ſeiner Kunſt-
geſchichte von Augsburg, anführt. – Johann Creutz-
felder kann nicht bey johann Fouvenel gelernt haben,
da jener ſchon 1636. ſtarb, und dieſer erſt 1644. ge-
boren iſt. Vielmehr iſt hier der nürnbergiſche Maler
Nikolaus Hittenel gemeynt; und man würde dieſes für
einen Druckfehler haltén, wenn nicht die Note (S. 43.)
auf jenen franzöſiſchen Maler offenbar hinwieſe. –
S. 44. hätte bemerkt werden können, daſs Dominicus
Cuſtos eigentlich Baltens hieſs, und zu Augsburg erſt
für ſich und ſeinen Nachkommen, den Namen Üuſtos
annahm. – S. 67. fehlt der Maler Ermeltraut von -
Nürnberg, der unter andern 1757. eine radirte An-
betung der Hirten mit der Bezeichnung Erm eltraut
inv. etfec. herausgab. – S. 68. vermiſst man die Ge-
brüder Georg Sigismund und Ä Gottlieb Facius -
von Regensburg, welche in England vortreffliche Blät-
ter in punctirer Manier geliefert haben. – S. 66.
wird der Künſtler Ignatz Günther angeführt, welcher
auch in Kupfer radirt hat, und unter einem kleinen
Folioblatte, das den Pygmalion und ſeine Statüe vor-
ſtellt, ſich lg. Ginter unterzeichnet. – Es verdient
nähere Unterſuchung, ob S. 128. David und Daniel
R r - - - - - Hopfer
----- 176 / 466 -----
315 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 316
Hopfer wirklich verſchiedene Perſonen geweſen ſind,
welche Meinung auch v. Stetten in ſeiner Kunſtge-
chichte begünſtigt. Gewöhnlich glaubt man, daſs
- D. H. nur Einen näÄ bezeichne, welcher von ei-
migen David, von andern Daniel genannt wird. Als
Formſchneider iſt dieſer Name jedoch nicht bekannt. –
S. 133. wäre noch E. Hufnagel einzutragen, der zu
Anfange des letzten Jahrhunderts zu Nürnberg gelebt
hat. – Eben daher war Karl Imhoff, der S. 35. an-
eführt wird; aber nicht Künſtler im eigentlichſten
erſtande, ſondern nur Kunſtliebhaber war, und in
den 1770er Jahren eine nicht unbedeutende Anzahl
mit leichter und geiſtvoller Nadel radirter Blätter her-
ausgegeben hat. – Ein anderer Fohann König in
Nürnberg, als die S. 159. angeführten, wird auch
durch vStetten erwähnt und verfertigte treffliche
Miniaturgemälde im Geſchmack Friedrich Brentel's,
gewöhnlich Landſchaften, oft in heroiſchen Stil, mit
mythologiſchen Vorſtellungen ſtaffirt, und mit äuſser-
ſter ZÄrfei behandelt. - S. 168. fehlt der bekannte
neuere nürnbergiſche Maler und Kupferſtecher Ahra-
ham Wolfgang Kiffner; und S. 173. der bekannte dor-
tige Zeichner und Kupferſtecher E. E. Lampia, der z
Anfange des 18ten Jahrhunderts eine Folge von Ä
ſchaften herausgab. – S. 206. wäre noch Johann Fa-
cob Mayer, Kupferſtecher in Nürnberg, einzuſchalten,
welcher eine Anzahl mit vielem Geiſt radirte Blätter,
als Anweiſungen zu Zeichnungen, bekannt machte. –
Von dem S. 2 Io. erwähnten und berühmten Lucas
Müller, Sunder oder Cranach ſind folgende Nachrich-
ten noch nicht öffentlich bekannt und aus einem Fa-
milien - Stammbaum genommen. Der Sohn Lucas
Cranach ſtarb den 14ten Januar 1586, und ſeine erſte
Ehefrau war eine Tochter des wittembergiſchen Pro-
feſſors Auguſtin Scharf, von welcher er eine Toch-
ter, Namens Eliſabeth, hatte, die der Coadjutor des
eiſtlichen Miniſterii, Polycarp Leyſer, 158o. heira-
thete, und die den 16ten September 1646. in einem
Alter von 84 Jahren ſtarb. -
Bd. II. S. 8. Johann Penzel iſt zu Hersbrun im
Nürnbergiſchen 1754 geboren, und vor wenig Jahren
verſtorben. Er arbeitete viel im chodowieckiſchen
Geſchmack. – Der S. 48. angeführte Maler Rothletz.
war von Augsburg gebürtig, und ein Lehrer johann
Holzer's. Man hat von ihm auch eine radirte Magda-
lena. – S. 108. Der vollſtändige Name Seüter's war
Johann Gottfried; zuweilen ſchreibt er ſich auch Sai-
ter. Der ebendaſelbſt erwähnte Bartholomäus Seuter
war ein Schmelzmaler zu Augsburg, und ſtarb I757.
im Ä Jahre ſ. A. – Martin Schedl war ein Kupfer-
ſtecher aus Salzburg, der ſich auch im Oeſterreichi-
fchen aufhielt und um 1738. arbeitete. – S. 76. kann
noch Mathias Schmitt angeführt werden, der um 177o.
ein Maler in Augsburg war, und auch radirte Blätter
lieferte. – S. 80. Regine Katharine Schöneckern, ver-
ehlichte Carey, ſoll, den neueſten Nachrichten zu-
olge, 1762. zu Nürnberg geboren ſeyn; ſie iſt eine
Schülerin Preſtel's, und arbeitet vortréfflich in ſeiner
Manier. – S. 82. Fohann Adam Schöpf hat auch ra-
dirt, und unter einer Platte von ihm findet ſich die
. Schön in
Unterſchrift: Fohann Adam de Schoepf ſº. N. Ein
anderer, mit dem Vornamen Fohann Nepomuc , war
Maler zu München, und vielleicht ein Sohn des Vor-
hergehenden. – Das S. 79. angeführte Blatt, die
Verſuchun
olz geſchnitten, ſondern im Kupfer gefto-
chen. – S. 116. Martin Speer, Maler von Regens-
burg, lebte um 1740, und hat auch Mehreres nach
eigenen Erfindungen radirt. – S. 122. Ludewig Stern,
auch Stella genannt, der Sohn des angeführten baier-
fchen Ä Ignatz Stern, arbeitete Vieles in Italien,
und mehrere dortige Kupferſtecher haben ſeine glück-
lichen Erfindungen bekannt gemacht. – S. 123. Der
Kupferſtecher H. M. Stock, der zu Leipzig 1772. ſtarb,
war in Nürnberg gebºren – S. 163. Der berühmte
Franz Edmund 'eirotter iſt zu Wien 1773 geſtor-
ben. – Ein Hollann Adam Weiſſenkircher, nach wel-
chem Bartholomäus Kilian ein Porträt geſtochen hat,
lebte zu Salzburg um 1690; und vermutlich möchte
es Einer der beiden Angeführten dieſes Namens ſeyn;
in welchem Fall der Vorname zu ergänzen wäre. –
S. 168. Gottlieh Helte lebte in Augsburg um 1774, und
hat eine Anzahl kleiner radirter Blätter nach ſeinen
Erfindungen herausgegeben, – joſeph Werner hat
auch Ähin Kupfer ralirt; und man hat von ihm
ein ſeltenes allegoriſches Blatt auf die Krönung des K.
Friedrich I. von Preuſsen. – S. 17o. Chriſtian Wink
hat ebenfalls radirt, und einige Blätter von ihn ſind
mit den Jahrzahlen 1,68 a. I77o. bezeichnet. – S. 171.
Ein Franz Joſeph /Wincer war Maler in Augsburg,
und hat auch Ä eine Platte radirt. – S. 185. Aehn-
liche Arbeiten lieferte auch der Maler Januar Zick;
und eine Tafel von ihm iſt mit 1758. bezeichnet. Auch
giebt es einen H. C. Zick, welcher in Kupfer geſto-
chen hat. – S. 23.4. iſt der Vorname Denner's zu be-
richtigen; er hieſs nicht Kaſpar, ſondern Bºlthaſar. –
Sonderbar iſt es übrigens, daſs der Vf, die Namen
Guido Reni und Guercino faſt immer Qtido Reni und
Quercino zu ſchreiben pflegt.
JENA, in d. Cröker. Buchh..: Die Kunſtwiſſenſchaft
in ihrem allgemeinen Umriſſe - dargeſtellt für aka-
demiſche Vorleſungen von C. F Bachmann. 1811.
167 S. 8. (16 gr.)
In wie fern der Vf, ein Lehrbuch ſchreiben wollen,
welches er bey ſeinen Vorleſungen zum Grunde legte,
wofür ihm vielleicht kein andres ſchon vorhandenes
bequem genug war, können wir ſeine Arbeit ganz
zweckmäſsig halten, und diejenige Oekonomie gut
finden, mit welcher die einzelnen Materien abgehan-
delt find; wenn er aber, laut der Vorrede, zu glau-
ben ſcheint, daſs dieſes Werk erſt recht in Fleiſch
und Blut verwandle, und zu einem für ſich beſtehen-
den Ganzen umbilde, was bis dahin einzeln und zer-
ſtreut geleiſtet worden ſey: ſo iſt dieſe Anmaſsung un-
- Ä gegen ſeine Vorgänger, und der Beſchaffen-
eit. ſeiner Darſtellung nicht angemeſſen. Bedeuten-
des im inzelnen haben wir nicht eben gefunden, was
nicht ſchon anderweitig bekannt ware und das Ä
W it-
des H. Antonius, iſt nicht von Martiz,
----- 177 / 466 -----
317 Nunn. 40.
318
FEBRUAR I 8 I 2.
Wiſſenſchaft ausgehen müſſe von der Idee, alſo auch
die Kunſtwiſſenſchaft in ihrem Anfangspunkte an die
Philoſophie geknüpft ſey, daſs ſie nicht bey demen-
iriſch Gegebenen ſtehen bleiben, ſondern ihrem Ur-
prunge im Geiſte des Künſtlers nachgehen müſſe, iſt
eine öfter vorgetragene und richtige Ä
Selbſt wenn es heiſst (S. 11 f.): die Kunſtwiſſenſcha
könne nur durch Naturwiſſenſchaft verſtanden wer-
den, Gott (oder die Natur) ſey der höchſte Künſtler,
das All ſeynothwendig Geiſt, oder die lebendige Ein-
heit des Lenkens und Seyns; die ſichtbare Natur ſey
die Erſcheinung des abſoluten Weſens unter der Form
des Seyns, oder der abſolute Raum, wo ſich der Geiſt
mach innen gezogen hat; ihr gegenüber ſtehe die Ge-
fchichte, in der Zeit fortſchreitend, welche Zeit
nichts iſt, als der ſich bewegende Raum; in der Na-
tur ſcheine der Geiſt gleichſam geronnen und eine feſte
Mlaſſe geworden, in dem Geiſte aber die ganze Natur
eingewickelt und in Gedanken und Begriffe aufgelöſt,
urſprünglich, aber ſey alles Eins: ſo weiſs der Kun-
dige, aus welcher Schule dieſe Floskeln ſtammen, und
wie wenig Bedeutung ſie für das klare Auffaſſen und
Behandeln wiſſenſchaftlicher Gegenſtände haben. Wir
rechnen es deshalb dem Vf. zum Verdienſt, daſs dieſe
Floskeln, mit denen ſich nichtsſagend alles umhüllen
und gleichſam verflüſſigen läſst, nur ſelten im Buche
vorkommen, und einzeln und ſparſam an eine abge-
laufene Periode der deutſchen Ä. erinnern,
an deren Stelle würdige Kraft und gediegene Klarheit
zu treten berechtigt Ä - Schon S. 2o. wird richtig
die Kunſt betrachtet als Product der Freyheit und
Selbſtbeſtimmung des Menſchen, geleitet von eigen-
thümlichen höhern Zwecken, weswegen das Kunſt-
werk immer daſteht als Symbol des Geiſtigen, als ein
Beweis der Herrſchaft des Geiſtes, des Erſten, Ur-
ſprünglichen, Selbſtſtändigen über die Natur.
us der Schönheit, welche dem Kunſtwerke zu-
geſchrieben werden ſoll (einer anſchaulich geworde-
nen Idee), entwickeln ſich die Charaktere der Ein-
heit, Harmonie und Vollkommenheit. Die Natur-
werke können nur bildlich und übertragend ſchön ge-
nannt werden, in wie fern wir darin die Idee ahnden.
Selbſt die ganze Natur oder das Univerſum können
wir eigentlich nicht ſchön nennen, ſondern nur bild-
lich, indem wir uns Gott als den alvernünftigen
Schöpfer des Alls denken, und die Welt als das durch
ſeinen heiligen Geiſt erzeugte Ebenbild, gleichſam als
das Ä wundervolle und unvergleichliche
Kunſtwerk Gottes (S. 24.). Was der Vf, unmittelbar
folgen läſst, die Natur fey kein von dem göttlichen
Künſtler verſchiedenes Werk, ſondern ſein ewiges
Weſen ſelbit, hebt jenen wahren Gedanken wie er
auf, und gehört zu dem Schiefen, was ſich in ſeine
Darſtellung einmiſcht, wenn er von den Schulzwange
der Naturphiloſophie beherrſcht wird. - Die Natur iſt
vielmehr (3. 26.), , was der Menſch aus ihr macht,"
und die Nachahmung der Natur iſt nur in ſofern ein
richtiger Wahlſpruch für den Künſtler, in wie fern
ihr ein Geiſt Vortrefflichkeit gegeben, und der Künſt-
er ſeinen Bluungen Vortreichkeit und Seele zu ge-
ben weiſs. Ueber Phantaſie, Talent und Genie folgt
der Vf, demjenigen, was jean Pal in ſeiner Vor-
ſchule auseinander geſetzt. Dann gleichfalls über den
Gegenfatz der antiken und modernen Kunſt, welcher
zugleich ein Gegenſatz der Religion iſt, auf ähnliche
Weiſe. Von dem Erhabnen nach Kant, dem Komi-
ſchen und Lächerlichen nach jean Paul. Gewundert
hat uns faſt im Buche, daſs Raum und Zeit nach Kant
als Formen der Anſchauung angeſehen werden, wes-
wegen die Idee der Schönheit ſich uns nur in Raum und
Zeit offenbaren könne (S. 48.).
in ihrer Verſchiedenheit aufgefaſst als plaſtiſche, aku-
ſtiſche und logiſche (?) oder redende. Zur Plaſtik in
dieſer weiten Bedeutung gehören Bildhauerkunſt und
Malerey, es wird bey der letztern gehandelt von der
Zeichnung als dem objectiven, der Farbe als dem ſub-
jectiven Theil, von der Compoſition, von der alten
lythologie und von der chriſtlichen, auch von den
verſchiedenen Gattungen der Malerey und der Kupfer-
ſtecherkunft. Baukunſt wird angereiht und Garten-
kunſt von den ſchönen Künſten ausgeſchloſſen. Die
Muſik, als die ſubjectivſte Kumſt, zeigt ſich am rein-
ften in der Menſchenſtimme. Dieſe iſt der Grund und
Urton aller Muſik. Kirchenſtil, dramatiſcher Stil. U-
f. w. werden richtig unterſchieden. Die Muſik, als
die chriſtlichſte Kunſt, konnte bey den Griechen nicht
ihren Gipfel erreichen. (Doch darf hiebey auch mit
in Anſchlag gebracht werden, was die neuere Muſik
der Erfindung und Vervollkommnung von mancher-
ley Inſtrumenten zu danken hat.) Nliniſche Tanz-
künſt iſt Vereinigung der Muſik und Plaſtik, aber
noch unvollkommen; vollkommen gelingt ſie durch
die Sprache in der Poeſie. Die Sprache iſt offenbar
mit der Muſik verwandt, die wahre Niuſik der Gei-
ſter: denn Sprache und Muſik wirken auf Ein Organ
und durch Ein Mittel, nämlich die Töne, nur mit
dem Unterſchiede, daſs die Töne der Sprache articu-
lirt ſind (S. 84.). Sprache bringt zur Anſchaulichkeit
für andre, was die Sinne, die Einbildungskraft, der
Verſtand aufgefasst haben, und was die Vernunft
in ſich aufgenommen und zu einem Syſtem von Bi-
dern und Begriffen verbunden. Etwas ſpielend iſt
wohl die Vergleichung der Vocale mit gewiſſen be-
ſtimmten Empfindungen, wo U die langſame unange-
nehme Empfindung, A, die ruhige, und ein reines
ungetrübtes Daſeyn, I, die heftigen raſch fortſchrei-
tenden Empfindungen, O, Gröſse und harmoniſche
Fülle, und E, die durch Schnelligkeit verdunkelte
Klarheit, Kleinheit, Gleichgültigkeit, Verworrenheit
ausdrücken ſollen; obgleich allerdings an den ver-
ſchiedenen laut eine verſchiedene Empfindung ſich
knüpft. Die Conſonanten werden Ä als der
laſſiſche Theil der Sprache bezeichnet S. 93.). Die
Ä entſteht durch die lebendige Durchdringung
der Muſik und Plaſtik: denn die Plaſtik iſt gleichſam
nur ein vollendeter Conſomans, oder die Conſonanten
ſind kleine Bildchen, ſo wie die Vocale ganz kleine
Muſikſtückchen (S. 94.). (Dieſs erinnert an eine be-
kannte ähnliche ſpielende: freylich noch willkür-
chere Vergleichung, daſs die BaüKumitgerorne Ä
-- ey;
- - - *
Die Künſte werden
----- 178 / 466 -----
Z19 A. L. Z.
FEBRUAR IZ I 2 323
Num. 40.
ſey; weshalb denn umgekehrt die Muſik auch aufge-
thaute Baukunſt ſeyn müſste.) Bey der Gelegenheit
verbreitet ſich der Vf, auch ziemlich ausführlich über
die verſchiednen Versmaſse.
- Die Poeſie zerfällt in drey beſondre Formen, epi-
ſche, lyriſche, dramatiſche. Das Epos iſt das Ur-
anfängliche, woraus ſich alle andern Formen ent-
wickelt haben, und die Lyrik und Dramatik ſind die
beiden Hauptpole deſſelben. Das Epos entſpricht
dem Raume, der Raum aber iſt das Univerſum ſelbſt
115.). Die epiſche Poeſie iſt die ruhige Darſtel-
ung des Vergangnen als eines Gegenwärtigen, vor
unſern Augen Förtſchreitenden, und ſein Charakter
Beſonnenheit und Klarheit. Im Epos iſt nicht der
Kampf zwiſchen Freyheit und Nothwendigkeit, wie
im Drama; der Menſch unterliegt nicht dem Schick-
ſal, gegen welches er mit der ganzen Energie ſeines
Weſens ankämpfte; ſondern er fügt ſich willig, der
Wille der Götter iſt auch der ſeinige, und aus dieſem
Grunde iſt im Epos alles gut und vollendet, nichts
widerſtrebt hartnäckig, ſondern alles ſtimmt in den
Einklang des Ganzen (S. 123.). Mit andern Worten
ſagt ſchön Richter: „Im Epos trägt die Welt den Hel-
den, im Ä ein Atlas die Welt – ob er
gleich dann unter oder in ſie begraben wird." Ein
neuerer Dichter kann faſt allein mit Glück das bür-
gerliche Epos wählen, welches ſowohl hiſtoriſch als
idylliſch Ä Das eigentliche Epos aber des Neuer-
thums im Allgemeinen iſt der Roman (S. 13o.). Die-
ſer bedient ſich der Proſa in ſeiner BÄ , und
würde durch ein Versmaſs dem Ganzen zu ſehr den
Schein der Objectivität des antiken Epos geben (S. 133.).
Der hiſtoriſche Roman, als Zwittergattung, wird mit
Recht verworfen. Aus dem Epos entwickeln ſich die
Lyrik als Muſik, und das Drama als Plaſtik (S. 147.).
Die Tragödie iſt die Darſtellung einer ganzen und
vollſtändigen Handlung in Geſprächsform, worin ſich
die Freyheit und Selbſtſtändigkeit des Menſchen im
Kampfe mit dem Schickſale offenbaren. Der Chor
iſt vermittelnde Perſon zwiſchen dem Schickſale und
dem untergehenden Menſchen. Jedoch hält der Vf.
den griechiſchen Chor mit Andern für national, und
glaubt, wir müſsten einen eigenthümlichen, roman-
tiſch chriſtlichen haben, wenn wir einen haben woll-
ten (S. 157.). Das gute Luſtſpiel ſoll Charakter und
Intriguenſtück zugleich ſeyn. Am Schluſſe des Werks
heiſst die Oper „der Idée nach das vollendeteſte und
eigentliche Kunſtwerk, alle Künſte bieten ihre Kräfte
zur Verherrlichung derſelben auf, alle Scheidewand
zwiſchen dem Irdiſchen und Göttlichen iſt aufgeho-
ben; Alles, was im Leben ewig ſich trennt, ſucht
und flieht, erſcheint hier harmoniſch, als das herr-
lichſte Werk der Phantaſie, und dadurch geht die
Kunſt ſelbſt in ihren Anfang, in die volle ungetheilte
Einheit zurück: denn es giebt nur Eine, die ewige
und abſolute Kunſt, und alle Künſte ſind Radien,
bunte zaufberiſche Ausſtrahlungen derſelben. " Rec.,
der ſehr gern Opern hört und ſieht, kann doch dieſe
Apotheoſe nicht unterſchreiben, ſondern hält die Wir-
kung der Oper für die ſtärkſte ſinnliche, weil ſie Aug
und Ohr gefangen nimmt; die Poeſie aber, als die
eingeborne Tochter des Schönen, muſs den Decora-
tionen und der Muſik nur dienen, deren Eindruck
freylich durch jene dienende Hülfe bedeutend ver-
ſtärkt wird.
LITE RAR 1 scHE
I. Preiſ e.
D. wiſſenſchaftliche Klaſſe des Inſtituts zu Paris
hat in ihrer letzten Sitzung nachſtehende Frage für
dem mathematiſchen Preis ausgeſetzt, den ſie in ihrer
öffentlichen Sitzung im Januar 1814. zuerkennen wird:
„Durch Berechnung zu beſtimmen und durch Erfah-
rung zu beſtätigen, auf welche Art ſich die Elektricität
auf der Oberfläche der elektriſchen Körper verbreitet,
ſowohl einzeln, als in Verbindung betrachtet; z. B.
auf der Oberfläche zweyer elektriſchen Kugeln, die
in Verbindung ſtehn. Um die Aufgabe zu verein-
Fachem, begehrt die Klaſſe nur eine Unterſuchung der
Tülle, wo die auf jeder Oberfläche verbreitete Elektri-
cität ſtets die männliche bleibt.“ – Sodann hat die
Klaſſe die für dieſes Jahr zu einem auſserordentlichen
Preis aufgegebne Frage: „Die mathematiſche Theorie
der Schwingungen der elaſtiſchen Körper zu geben,
und ſie mit der Erfahrung zu vergleichen" (über wel-
che nur Eine Abhandlung, eingekommen war), für
- Deviſe, die auf der Abhandlun
N A C H R I C H T E N.
18 14. erneuert. Die Preiſe für die beſte Beantwortung
dieſer beiden Fragen ſind zwey goldne Medaillen, jede
von 3ooo Franken an Werth. Die Abhandlungen müſ.
ſen vor dem 1. Oct. 1813. poſtfrey an das Secretariat
des Inſtituts eingeſandt, und der Name des Verfaſſers,
wie gewöhnlich, in einem verſiegelten Zettel mit einer
g wiederholt iſt, bey-
gefügt werden.
II. Todesfälle
Am 29. Sept. v. J. ſtarb Baron Gabr. von Prónay. »
Geh. Rath, Obergeſpann des Gömörer Comitats, unter
dem unvergeſslichen Kaiſer Joſeph Studiendirector,
der ſich mit mehreren Wiſſenſchaften, vorzüglich aber
1 mit der Botanik, Schöngärtnerey und Oekonomie be-
ſchäftigt hat, auf ſeinem Gute Acſa im Peſther Comi-
tat, im 6oſten Jahre ſeines thätigen Lebens, bedauert
von allen, die ihn kannten.
----- 179 / 466 -----
32 - -
Num. 4 I. 325
cht
d
eilte
sige
e,
ec.,
ele
Wir-
Äug
die
)ra-
ck
er-
Y # VOI1
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 17. Februar 181 2.
---
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIPz1g, b. Fleiſcher d. j.: M. T. Ciceromis de Of
ficiis libri tres. Recenſuit et ſcholiis Jac. Faccio-
lati ſuisque animadverſionibus inſtruxit Aug.
Gotth. Gernhard. 18II. XXXII und 464 S. gr. 8.
Man erhält hier eine wohl angelegte und fleiſsig
ausgeführte Ausgabe der Bücher de officiis, bey
welcher zwar nicht mehr ſo viel zu thun übrig war,
als bey manchen andern philoſophiſchen Schriften des
Ciceró, die aber doch theils durch die Mittheilung
der Anmerkungen von Facciolati», deſſen Ausgabe in
Deutſchland ſelten iſt, theils durch eigne, von rühm-
lichem Fleiſs, Beleſenheit und Sprachkenntniſs des
Herausgebers zeugenden, Zuſätze noch ſo viel gewon-
nen hat, daſs man alle Urſache hat, von künftigen
Arbeiten deſſelben ſich viel zu verſprechen.
Der vortrefflichen Ausgabe, mit den Anmerkun-
F. Mich und Fac. Fried. Heuſinger, welche
er Sohn des letztern, der Hr. Prof. Konrad Heufin-
er zu Braunſchweig, 1783. zum Druck beförderte,
Ät Hr. G. alle gebührende Gerechtigkeit wider-
fahren. Auch behält ſie ſowohl für ſich, als neben
der gegenwärtigen immer ihren Werth. Einen eigen-
thürñlichen Vorzug gab Hr. Gernhard der ſeinigen
zuerſt durch die Noten von Facciolati, deſſen Vorrede
und Argumente auch hier mit aufgenommen ſind. In
der Heuſingerſchen Aus-abe waren daraus nur die
Varianten und Verbeſſerungen der Lesart aufgenom-
men. Er verglich ferner die Oxforder Ausgabe, de-
ren Text faſt der Olivetiſchen folgt, und hing am
Ende das ganze Verzeichniſs der in jener aus drey
Handſchriften befindlichen Varianten an; dann einen
alten Druck, welcher, wie Hr. Seidler ihn belehrte,
zwiſchen 1492. und 1522. von Martino Landsbergio,
Herbipolenſ, ohne daſs ſein Name angegeben iſt, be-
ſorgt worden. Ferner die Pariſer Ausgabe, ap. Jodó-
cum Badium Aſcenſium 152 I. fol., und die cum anno-
tationibus Petri Balduini Lugd. 1556. 4. Auſserdem
benutzte er die Bemerkungen von Dan. Wyttenbach
in der bibl. crit., Gottleber's animadverſiones, hand-
fchriftliche Anmerkungen vom ſel. Reiz, auch Hot-
tingers Noten bey ſeiner deutſchen Ä
nicht zu gedenken einzelner hie und da vorgeſchla-
gener Emendationen: W
- Um nun bemerklich zu machen, wie ſich der
Text der Heuſingerſchen und dieſer Gernhardiſchen
Ausgabe gegen einander verhälten, zeichnen wir aus
den zehn erſten Kapiteln des dritten Buchs ſämmt-
liche Stellen aus, wó Hr. G. den Heuſingerſchen Text
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
verlaſſen hat. III. 1. H. ſed nec"hoc odium, – G. ſed
mec odium hoc, welches wir auch für beſſer halten.
Ebendaſ hat Heufinger für otio fruor, non illo quidem,
quo debeat is, qui – peperiſſet, zwar debebat nicht auf-
genommen, aber doch gebilligt; uns ſcheint es noth-
wendig. C. 3. H. itaqe cum/int docti a peritis, de-
fſtunt facile a ſententia. Hier hat Hr. G. im Texte
itaque cum ſunt docti a peritis, gewiſs richtig, denn
der Sinn iſt, wenn ſie von Kennern belehrt werden.
Man ſieht aber aus der Note, daſs Hr. G. doch im
Texte das fint hat behalten wollen. C. 4. H. qui ſapien-
tes habiti et nominati. G. habiti ſunt et nominati, auch
unſerm Gefühl nach beſſer. Ebend. H. tuendum con-
ſervandumque nobis eſt; G., tuendum Conſervandumqus.
eſ nobis; ein beſſerer Schluſsfall. Aber eben deſs-
halb behalten wir lieber mit H. immo vero honeſtatem
utilitas eſt conſecuta, als mit Hn. G. conſecuta eſt. Eben-
daſelbſt hat H. unſtreitig richtiger a Peripateticis ve-
fris, als Hr. G. Peripateticis Ä welches, wie es
ſcheint, bloſs aus Verſehen und gegen ſeinen Willen,
aus der Erneſtiſchen Ausgabe ſtehn geblieben. Er-
neſti hatte aber auch ſchon C. 3. Peripateticis noſtris
geſetzt, wo ihm Hr. G. widerſpricht und die Lesart
veſtris für probiſſimam lectionem erklärt. Zweifelhaft
iſt uns noch ob Cap. 5., beſſer ſey mit H. zu leſen:
itemque communitas, iuſtitia, liberalitas, als mit Hn.
G. itemque comitas i. l. Cap. 6. hat H. ganz richtig:
Quodf ita eſt, una continemur omnes et eadem lege na-
turae; idque ipſum ſ ita eſt, certe violare alterum natu-
rae lege prohibemur. Hier iſt bey Hn. Gernhard ver-
muthlich ohne ſeine Schuld eine ihm ſelbſt gewiſs un-
angenehme Verwirrung entſtanden. Der Text lautet
nämlich hier alſo: Quod fi ita eſt, una continemur
omnes et eadem naturae lege; idque ipſum Ä éſ,
certe violare alterum lege naturae prohibemur. Und nun
aſst die Note nicht, welche alſo anfängt : naturae
Ä ita Gu. omnes , undecim Aldi etc. Denn da-
nach ſollte man denken, als ob dieſe Handſchriften
in der erſten Stelle omnes et eadem naturae lege hät-
ten. Hier haben aber alle lege naturae; und nur in
der letzten vor dem Verbo prohibemur veränderte H.
richtig das bisherige lege naturae in naturae lege.
Bald darauf lieſt # euſingerſche Ausgabe beſſer
mit mehrern Handſchriften: nihil juris, nüllam ſocie-
tatem, ohne das Bindewörtchen et vor nullam, wel-
ches Hr. G. wieder aufgenommen hat. Eben ſo ent-
behren wir mit H. die copula lieber in der Stelle ad
ſapientem bonum forten virum transferantur, wo Hr.
G fortemque wieder hergeſtellt hat. Hingegen hat
Hr. G. mit gutem Grunde C. 7. turpe non ſit, für tur-
pe Ä eſ, #9. nihilo plus für nihil plus, C. Io. Jºe
S -
----- 180 / 466 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
d injuſte für facere injuſte, und mit dem beſten
Grunde mec Ä idoneam, für mec ſatis idoneam aufge-
nommen. In der Erzählung aber von Damon und
Phintias gegen das Ende des zehnten Kapitels: Damo-
wem et Phintiam, Pythagoreos ferumt hoc animo inter ſe
fuiſſe, ut cum eorum alter Dionyſius tyrannus diem ne-
cis deſtinaviſſet, et is, qui morti addictus eſſet, paucos
fbi dies commendandorum ſtorum cauſa poſtulapiſſet,
aas factus eſt alter, eius ſſtendi, nimmt Hr. G. ein
Anacoluthon an; da andre, wie Heuſinger und Gro-
mov, das ut hinter fuiſſe ausſtreichen, andre aber,
wie Erneſti mit mehrern vor ihm, vas factus ſit ſchrei-
ben. Nun hat zwar Hr. G. in dem angehängten Ex-
eurſus über die Anacolutha recht gute Bemerkungen
gemacht, und ſie in gewiſſe Klaſſen gebracht. Den-
noch aber glauben wir, daſs es ganz etwas anders
fey, eine angefangne Conſtruction fallen laſſen, und
eine fehlerhafte Ä machen. Wollte man
das letzte zu den Anacoluthis rechnen, ſo wäre je-
der Donatſchnitzer ein Anacoluthon. Wir glauben
daher nicht, daſs die Conſtruction, ut – was factus
eſ, vertheidigt werden könne; ſo wenig als wir uns
von ihm bereden laſſen, daſs Cicero geſchrieben habe:
. 32. mam regna, imperia, nobilitates, honores, divi-
tias, opes – temporibus gthermantur: denn hier wä-
re es ein offenbarer Sprachfehler , Accuſativen mit
dem Paſſivogubermantur zu conſtruiren, und das divi-
tias iſt ein bloſser Schreibfehler der Abſchreiber.
Cicero ſchrieb divitiae. Daher iſt auch nicht zu ver-
wundern, daſs Cic. de Orat. II. 6. der neuſte Heraus-
eber mit Wytterbach nach: ſie enim ſe res habet –
tatt des hergebrachten geſtiunt – citpiunt den Con-
junctiv gefiant – cupiant geſetzt hat.
Soviel über das Verhältniſs des Textes beider
„Ausgaben zur Probe. Auſserdem zeichnen wir aus
den Noten zu dieſen zehn Kapiteln noch aus die feine
Bemerkung C. 2. über den Unterſchied zwiſchen cum
– tum, wenn nach cum der Indicativ, und cum –
zum, wenn der Conjunctiv äuf das cum folgt, welches
Jetztre wieder nicht einerley mit ctu – tumtamen
ift; desgleichen über die Redensart: ſ diſcendi labor
eſ? potius quan voluptas. Cap.-9. wo Cicero frägt, ob
ein rechtſchaffner Mann etwas Böſes thun werde,
wenn ſeine Handlung auch Gott und aller Welt un-
bekannt bliebe; ſetzt er hinzu: Negant id fieri poſſe.
Quanquam poteſ id quirem. Hier muſs aber ganz zu-
verläſſig, wie Manniius, der ältere Heuſinger und Er-
neffiſahn, negitaquam poteſt id qtidem ## werden.
Der Sinn iſt: „da ſagen nun einige, der Fall ſey gar
nicht möglich, daſs ſo was diis hominiusque unbe-
kannt bleiben könne. Frevlich iſt es auf keine Weiſe
möglich. Aber ich frage ja nur, wenn es möglich
wäre, was ſie thun würden."
A RZ NEY GE LA HR THE I T.
AtteNBURG, (ohne Anzeige des Verlegers): Woth-
- und Hilfslichlein-fir geſunde und kranke Augen,
nebſt einigen Vorſichtsregeln bey der Pflege der-
- genſtände, Wohnung, Klei
Kindern, auch öfters be
ſelben, von Dr. Franz Leopold Trum, verpflich-
tetem Armen - Augenarzte in den Herzogl. Al-
tenburgiſchen Landen. 181c. IV u. 56 S. 8.
(6gr.) -
Es iſt eine bekannte Sache, daſs viele Augenübel,
ſelbſt Blindheiten, theils aus Nichtachtung des wich-
tigen Organs des Sehens, theils aus dem Fehler, je-
den MÄ und Quackſalber bey entſtehen-
den Augenkrankheiten um Rath zu fragen, entſprin-
en, und es iſt daher kein unnützes Ünternehmen,
Ä Laien auf alles das aufmerkſam zu machen, was
zur Erhaltung guter und zur Verbeſſerung kranker
Augen beytragen kann. „Der Vf, hat in ſeiner klei-
nen Schrift viele gute Regeln und Vorſchriften er-
theilt, und es wäre zu wünſchen, daſs ſie von vielen
Ä und beherzigt würden, wiewohl manche
athſchläge auch unter die frommen Wünſche gerech-
net werden müſſen, da die Anwendung derſelben theils
wegen der Verhältniſſe und Lagen der Individuen un-
möglich iſt, theils auch gegen Modeſucht, Ausſchwei-
fungen u. f. w. nur tauben Ohren gepredigt wird.
Als Hauptgegenſtand zur Erhaltung geſunder und
Verbeſſerung kranker Augen nennt der Vf. zuerſt
den Aufenthaltsort des Menſchen, und rügt beſon-
ders die Unachtſamkeit, daſs die Betten gerade dem
Anpralle der Sonnenſtrahlen gegenüber ſtehen, wo
beyin Erwachen das Auge die hellſten Lichtſtrahlen
erhält. Zur Verhütung der Entzündungen bey ſtau-
bigem Wetter auf Reiſen wird reines, klares Ouell-
wäſſer empfohlen; auch im geſunden Zuſtande ſoll
man alle Morgen die Augen mit reinem, jedoch über-
ſchlagenem, Waſſer reinigen, was am beſten mit ei-
nem reinen leinenen Tuch oder mit der Hand ge-
ſchieht (ein feiner weicher Waſchſchwamm möchte
doch wohl vörzüglicher Ä. Hellglänzende Ge-
er- und Mlodetracht ſind
dem Auge machtheilig. Unter die erſten gehören
Spiegelwände, reich vergoldetes Hausgeräthe und
Verzierungen in Zimmern. Ä muſs man
ſich ſorgfältig vor dem Zurückprallen der Sonnenſtrah-
le» hüten. Ä Wohnung muſs licht und frey ſeyn.
Die Kleidertracht, und vorzüglich die Modehüſte mit
Roſa- oder anderm hellfarbigem Taffet gefüttert, ge-
hören auch unter die Schädlichkeiten, eben ſo die
Schleyer; daher verlangt der Vf, breite Schirne oder
Blendſen mit mattem grnen oder grauen Futter. Die
dreyeckigen Hºte der Mannsperſonen ſind für den
Schutz der Sonne Ä ganz zwecklos; dagegen
die runden Hüte, und die jetzt gewöhnlichen grauen
Filzmützen mit groſsen, breiten Schirmen den Zweck
beſſer erreichen. Mit Fäulniſs geſchwängerte Be-
hältniſſe , vernachläſſigte Reinlichkeit bey kleinen
Wäſcherinnen der Dampf
von Lauge, Seife und dem aufgeloſten Schweiſse,
führen mehrere Augenübel herbey. Bey Kindern
wird getadelt, wenn ſie von früh bis ſpät am Abend
in die Lehrſtunden gehen, weil dieſs den Augen ſehr
ſchädlich iſt. Neugeborne werden dadurch oft Yer-
wahrloſet, wenn ſie bald nach der Geburt an Ä
- - 1H1-
----- 181 / 466 -----
325 Y
326
Nnm. 41. FEBRUAR 18 r 2.
hingelegt werden, wohin der Strahl der Sonne, oder
ſonſtiges Tageslicht ſtark wirken kann. Das Schie-
len entſteht nicht ſelten, wenn zur Seite des Lagers
des Kindes ein auffallender, glänzender, oder ſchar-
fes Licht werfender Gegenſtand befindlich iſt, und
wenn beide Augen ungleiche Richtungen haben,
wenn nämlich ein Auge den Gegenſtand betrachtet,
von welchem ſich das andre wegwendet. Einige Mit-
tel, das Schielen zu heilen, werden angegeben. Gro-
ſse Ausſchweifung in der Liebe, ingleichen geheime
Jugendſünden, erzeugen auch häufige Augenübel. –
Hiernächſt folgen: Verhaltungsregeln zur Erhaltung
eſunder und Ä ür kranke Augen;
orſichtsregeln in Hinſicht des Augenlichts zur Nacht-
zeit; vom Miſsbrauche der Augen; vom Nichtgebrauch
der Augen; über den Nachtheil des Reibens und den
Druck der Augen; vom weiſen Gebrauch der Brillen;
Vorſichtsregeln zum richtigen Gebrauch des Augen-
lichts bey verſchiedenen Tag - und Lichtarbeiten
(nach Rec. Ueberzeugung hat der Vf, vollkommen
recht, daſs er das Leſen – wenn es anders die Ge-
ſchäfte erlauben – auf den Tag, und das Schreiben
auf den Abend anräth, weil da die Augen weniger
angeſtrengt werden); über zweckmäſsige Erholun
angeſtrengter Augen, und Miſsbrauch in der Wah
bey Erholung derſelben. (Hier findet man einige ſehr
Ä Lehren, unter andern die für Vielſitzer, beſon-
ers die angerathenen kurzen Fuſsreiſen, wenigſtens
kann Rec. nach Fuſsreiſen und Geſchäftsloſigkeit von
14 und mehreren Tagen ſeine gewöhnliche Conſerva-
tionsbrille allemal auf einige Zeit entbehren. Eine
alberne Gewohnheit, bey vielen geſchieht es aus
Lichterſparniſs, iſt auch die, daſs in manchen Fami-
lien eine Art von Ruheſtunde bey einbrechender
Abenddämmerung gehalten wird, worauf , wenn
endlich das Licht angezündet wird, allemal eine der
unangenehmſten Empfindungen in den Augen er-
folgt). Etwas über Einäugige; Vorſichtsregeln für
Schwachſichtige; über ÄÄÄ (Vormals gab
es viele Kurzſichtige, als die Lorgnetten unter dem
affectirten ſüſsen Herren Mode waren; an deren
Stelle ſind nun aber die Vergröſserungsgläſer getreten,
und ſonderbar iſt es, daſs viele, wenn ſie auch die
Brille nicht vor dem Geſichte haben, ihre Gläubiger,
oder andere intereſſante, Perſonen, Ä über
2oo und mehrere Schritte weit zu erkennen im Stan-
de find); über Fernſichtigkeit; über die Behandlung
der Augen nach ſchweren Krankheiten; über Ent-
zünungen der Augen nach Blattern - und Maſern-
krankheit, desgleichen Scharlachfieber und andern
hitzigen Krankheiten; von der Behandlung fremder
ins Auge gefallener Körper; von Augenentzündun-
en, welche durch nachdrückliche Stöſse, heftiges
uſten, Erbrechen u. dgl. entſtehen; etwas über Ä
auen und ſchwarzen Staar ; über Krankheiten an
Ä Augenliedern. Auf der letzten unpaginirten Seite
bringt der Vf, drey Augenmittel: 1) einen Augenbal-
ſam, 2) einen Aügenliquor 2 und 3) einen Augen-
ſchnupftabak, wie er in Erinnerung, die er ſchon
in einer andern kleinen Schrift (die Rec. nicht kennt)
bekannt gemacht hat. Dieſs erregt groſsen Verdacht
Ä die gute Abſicht dieſes Noth- und Hülfsbüch-
eins, inſofern es zur Selbſtkur für Laien beſtimmt
iſt, weil dieſer, auch bey der beſten Beſchreibung,
nie richtig beurtheilen kämn, worin ſeine Augen-
krankheit eigentlich beſteht, welche Urſache zum
Grunde liegt, welche Complication zugegen iſt u. f. w.,
und ob beſonders das angeprieſene Mittel für den ge-
enwärtigen Krankheitszuſtand des edlen Organs paſ-
end iſt. Nur der Arzt, der die Beſtandtheile des
Mittels, und die Augenkrankheit kennt, kann das
Mittel mit Vertrauen und Sicherheit anwenden, und,
wenn das Mittel in vielen Fällen hülfreich war, ſo
darf keine Geheimniſskrämerey damit getrieben wer-
den, ſo undankbar das Publicum auch ſeyn mag.
WüRzBURG , b. d. Vf. , u.-NüRNBERG, b. Zeh's
Wittwe: Beſchreibung eines neuen künſtlichen Fu-
ßes für den Öber- und Unter-Schenkel; nebſt einer
mathematiſch - hyſiologiſchen Abhandlung über
das Gehen und Stehen. Von F. G. Heine, Groſs-
herzogl. Hof- und Univerſitäts-Inſtrumentenma-
cher u. Bandagiſt, Mitglied der Groſsherzog:
polytechn. Geſellſch. zu Würzburg. 1811. XIV
u. 84 S. 8. Mit 2 Kupfertafeln.
In der Vorrede giebt der Vf, die Gründe an,
warum er ſich in eine Abhandlung eingelaſſen habe,
die mehr als bloſse Anzeige der Sache ſey , und ihre
nöthigſten Erläuterungen enthelte, und daher weiter
ſchreite, als ſeine Vorgänger gegangen ſeyn, woraus
man aber erſieht, daſs der Vf. nicht bloſs handwerks-
mäſsiger Arbeiter, ſondern denkender Künſtler iſt.
Um ſeine Grundſätze, die er bey Bearbeitung der
künſtlichen Füſse vor Augen hatte, deutlich zu ma-
chen, ſtellt er im erſten Kapitel phyſiologiſche Be-
trachtungen des Gehens und Stehens an. Kap. 2.
Vom Stehen auf ebenen Flächen. Kap. 3. Allgemeine
Betrachtungen der Muskeln an den Extremitäten als
Kräfte am Hebel. Kap. 4. Vom Gehen auf ebenen
Flächen. Kap. 5. Vom Fuſsgelenke. Kap. 6. Vom
Stehen und Gehen auf ſchiefen Flächen. Kap. 7. Ue-
ber die Eigenſchaften guter künſtlicher Füſse. Dieſe
find: 1) der künſtliche Fuſs muſs nach der Form des
geſunden gemacht werden, es muſs zu dem Gewicht,
das er tragen ſoll, und zu den verſchiedenen Anſtren-
Ä eine verhältniſsmäſsige Stärke haben - mit
möglichſter Leichtigkeit verbünden. 2) Nuſs er zum
bequemen Feſtſtehen, und zum regelmäſsigen Gehen
die möglichſt nach der Natur angewieſenen Beweg-
ichkeiten haben. 3) Müſſen dieſe Bewegungen duró
elaſtiſche Kraft, in Hinſicht auf die Muskeln, vor-
thelhaft unterſtützt werden. 4) Muſs er einen mög-
lichſt bequemen und ſichern Ruhepunkt für den
Sumpf gewähren, mit Vermeidung alles ſchrerzhaf-
ten Drucks, beſonders in Hinſicht der amputirten
Fläche. Endlich 5) eine ſichere, genaue Ä gleich-
dauernde Befeſtigung an das zu vereinigende Glied.
Hierauf wird die Zuſammenſetzung des kºnnte,
II-
----- 182 / 466 -----
327 A. L. Z. Num. 41.
328
FEBRUAR 181 2.
Fuſses mit allen ſeinen einzelnen Theilen und deren
Zuſammenſetzung nach den vorausgeſetzten natürli-
chen Stellungen und Bewegungen gezeigt. Die
Nothwendigkeit des Fuſsgelenkes wird dargeſtellt,
und, wenn dieſes mangelt, gezeigt, daſs Leute rnit
der einfachen Stelze leichter und bequemer gehen,
als auf den bisherigen künſtlichen Füſsen. Den
Nachtheilen der letzteren wird man nach dem
Vf. (S. 38.) einiger Maſsen auf eine einfache Art da-
durch abhelfen können, wenn man ſie etwas kürzer,
- als der natürliche iſt, anlegt, und der Abſatz des
Schuhes oder Stiefels, der über das künſtliche Glied
angelegt werden ſoll, in die Form eines Kugelab-
ſchnitts bringen läſst, wie er Tab. I. fg. 3. e. deut-
lich gemacht hat. Dieſe Verbeſſerung hat der Vf.
für diejenigen angegeben, die ſchon künſtliche Füſse
beſitzen, und für vollkommnere keine Koſten mehr
anwenden können oder wollen. Um die Zuſammen-
ziehung und Ausdehnung der Muskeln nachzuahmen,
und ſo die Gelenke zmnächſt zu erſetzen, ſind zweck-
mäſsig angebrachte gute elaſtiſche Federn nöthig.
Die Verrichtungen derſelben, inſofern ſie die Stelle
der Mluskeln vertreten, werden genau beſchrieben.
Hiernächſt kommt es noch vorzüglich darauf an, daſs
der künſtliche Fuſs an den Stumpf gehörig Ä
wird, und der Vf. beweiſt mit Gründen, daſs alle
Befeſtigung künſtlicher Glieder durch Riemen und
Bänder allein nicht möglich iſt, ſo nämlich, daſs,
wenn das künſtliche Glied unter allen Bewegungen
gleich feſt an den Stumpf angezogen wird, es ihm
endlich die Zuverſicht giebt, als wäre es angewach-
fen. Den Mängeln der Bänder und Riemen abzuhel-
fen, hat er nebſt der Befeſtigung durch zwey Schnal-
ken, die auf dem Wadenſtück angebracht, und in ge-
wirkten Schnüren, die mit dem Schnürftrumpfe EPS
Schenkels vereinigt, angehängt ſind, die gleich-
dauernde Befeltigung durch elaſtiſche Federn zur Un-
terſtützung für das zweckmäſsigſte gehalten. Um
aber auch dieſe beſtmöglichſt zu fixiren, legt er an
den Oberſchenkel einen hierzu geeigneten Schnir-
ſtrumpf an. – Kap. 8. Beſchreibung der bekannte-
ften künſtlichen Füſse. Zuerſt wird die gewöhnliche
Stelze für den amputirten Unterſchenkel angeführt,
die zwar leicht und einfach iſt, wobey aber die Be-
wegung des Kniegelenkes aufgeopfert werden muſs,
indem der Stumpf eingebogen, und nach ſeiner Länge
horizontal darauf ruht. Üie Stelze für den amputir-
ten Oberſchenkel unterſcheidet ſich von der oben ge-
nannten in der Unterlage für den Stumpf, welche in
einem nach der Länge und Dicke des Stumpfs oval
ausgeſchnittenen 4 Linien dicken Holze beſteht, wel-
ches Ä ausgefüttert, und horizontal auf dem
cylindriſchen längeren Stock befeſtigt iſt. Auf dieſe
aterlage wird der Stumpf horizontal, vermittelſt
zweyer quer darüber laufenden Riemen befeſtigt, die
ſo wie die Schnalle an beiden Seiten des ausgeſchnit-
tenen Holzes befeſtigt ſind. Ein dritter Riemen an
dieſem Stück wird über den Hinterbacken laufend an
einem Leibgurt befeſtigt, um das Verrücken der Un-
terlage nach vorn zu verhindern. Dieſer Riemen
wird von dem Vf. für ſehr unzweckmäſsig erklärt.
Die Bewegung des Hüftgelenkes wird bey dieſer Vor-
richtung zwar nicht ganz aufgehoben, doch kann
der Kranke durch dieſe Bewegung nicht über den ge-
fanden Fuſs hinausſchreiten. Die Vorwärtsbewegung
geſchieht allein durch das Vorwärtsſinken des ºek-
kens vermittelſt des Fuſsgelenks am geſunden Fuſs.
Um den Gang ſolcher verſtümmelten Menſchen natür-
licher und bequemer zu machen, und die Deformität
zu heben, haben ſich Gelehrte und Künſtler lange be-
fliſſen, künſtliche Füſse zu conſtruiren, die mehr
oder weniger den natürlichen gleichkommen ſollten.
Es werden nun die bisher bekannten künſtlichen Fü-
ſse beſchrieben: ein älterer von Ambroſius Paré; un-
ter den neuern der von Addiſon; drey Arten künſtli-
cher Füſse von Wilſon, je nachdem die Abſetzung an
dieſer oder jener Stelle des Gliedes geſchehen iſt; der
künſtliche Fuſs von Ä und der von
Stark. Der ſinnreichen Ideen zu dieſen Erfindungen
ungeachtet, glaubt der Vf, doch ſich überzeugen zu
können, daſs ihre Ä denjenigen Grad
der Vollkommenheit erreicht habe, daſs die Urheber
einen jeden weitern Verſuch für überflüſſig halten
werden. Rec. glaubt dieſs auch, weil eine jede Ver-
beſſerung, ſie komme von wem ſie wolle, allen recht-
ſchaffenen Heilkünſtlern willkommen ſeyn muſs.
Kap. 9. folgt nun die Beſchreibung des neuen künſt-
Jicien Fuſses für den anputirten Unterſchenkel nach
der beygefügten Zeichnung: Dieſer beſteht a) aus
einen öbern hohlen, ausgehänmerten Meſſingblech
(Pflug in Jena macht dieſs obere Stück aus getriebe-
nem Kupfer), von auſsen nach der Form des geſun-
den Fuses gefertigten Stücke zur Aufnahme des
amputirten dÄ b) aus dem mittlern Theile von
Holz, woran das obere blecherne Stück mit Nieten
befeſtigt iſt, und c) aus dem unterſten, die Stelle
des je vertretenden Theile, ebenfalls von
Holz. Hier iſt der Ort nicht, den ganzen Mechanis-
mus des künſtlichen Fuſses zu beſchreiben, weil
ohnehin zu erwarten iſt, daſs jeder, dem die Beför-
derung der Wiſſenſchaft und Kunſt am Herzen liegt,
ſich dieſe Schrift ſelbſt anſchaffen wird. Auch iſt
zugleich ein neuer künſtlicher Fuſs für den Ober-
ſchenkel, der auſser den Befeſtigungsmitteln aus vier
Theilen beſteht, beſchrieben und abgebildet. End-
lich im Kap. 10. macht der Vf. ſeine Erfährungen
bekannt, nach welcher er die künſtlichen Fülse an
zwey Kranken bewährt gefunden hat.
----- 183 / 466 -----
lie
it-
* Num. 42.
ºs
Un-
El
irt,
OF-
e-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstag s »
den 18. Februar 1 8 1 2. -
PH I L OSO P H I E.
LEIpz1 E, b. Fleiſcher d. j.: Friedrich Heinrich Ja-
cobi von den Göttlichen Dingen und ihrer Offenba-
rung. 1811. 222 S. 8. L
Den Schriftſteller, welcher uns in vorliegen-
denn Werke aus dem reichen Schatze ſeines der
Philoſophiſchen Forſchung gewidmeten Lebens ein Ge-
ſchenk macht, hat von jeher in einem eigenthümli-
ehen Verhältniſſe zu den übrigen wiſſenſchaftlichen
Beſtrebungen des Zeitalters geſtanden. Wäre auch
nur ſeine apsgezeichnete Individualität zu beachten,
Ä Fülle und Bedeutung wohl von mie-
manden verkannt werden mag: ſo verdiente ſchon
dieſe gewiſs eine ungewöhnliche Aufmerkſamkeit in
wie fern das Beſte, was der Menſch zu leiſten und zu
wirke ſich vorſetzt, aus der verborgnen Tiefe ſeines
Ä Lebens hervorgehn muſs, und auch wirk-
ich immer hervorgegangen iſt: ſo daſs originale Phi-
loſophiſche Lehrgebäude mehr oder weniger den Cha-
rakter ihres Urhebers und der Beziehungen in denen
er zur Welt geſtanden, abſpiegeln. Es hatten aber
auſserdem die Werke des Mannes, von welchem wir
jetzt reden, unläugbaren Einfluſs auf die Geſtaltung
der deutſchen Philoſophie, auf den in ihr ſichtbar ge-
wordenen Wendepunkt, wenn gleich das Eintreten
der Wendepunkte im Allgemeinen durch die ganze
eſchichtliche Entwickelung und Ausbildung unſers
Ä immer vorbereitet und begünſtigt wird.
Will man in Hauptumriſſen ſich die Tendenz der Ja-
cobiſchen Ä vergegenwärtigen, ſo erblickt
man ſie zuförderſt hervorgegangen aus einem innren
Bedürfniſs der Erforſchung des Wahren, nicht beſon-
ders aufgeregt und unterſtützt durch die Pflichten ei-
nes Lehramtes, ohne den äuſsern Kreis der Schulen
und ihres wiederkehrenden Fragens und Lernens,
ſondern in anderweitigen Privatverhältniſſen urſprüng-
lich anhebend und reifend. Dieſes innere Bedürfniſs
des Denkers wendet ſich zu den berühmteſten und
geiſtreichſten Männern der Vorzeit und Gegenwart,
um Zweifel gelöſt zu finden, ſich ſelbſt zu verſtändi-
gen, und entweder eines Fundes ſich zu freuen, oder
Äne getäuſchte Erwartung zu betraren. Daraus ent-
jckelt ſich eine groſse Vielſeitigkeit der Kenntnis
jerſchiedner Lehrmethoden und ein gründliches Faſ-
ſen des Geiſtes der philoſophiſchen Syſteme, ihres
Äeckes und ihrer Mittel, ohne einſeitige Meinun-
j und Vorurtheile, ohne übereiltes Wählen oder
jwjerfen. Andre durch ſich ſelbſt zu verſtehen und
zu erklären, eigenes Reſultat es Forſchens mannich-
AL. Z. 1812. Erſter Band.
faltig zu wenden und an der Geſchichte und dem Le-
ben zu bewähren, iſt die Frucht eines ſolchen Stu-
diums, nicht leicht und im Fluge gewonnen, ſondern
der Preis ernſtlich angewandter Mühe und ausharren-
der Geduld. - - -
Wir finden unſern Philoſophen von jeher als leb-
haften Vertheidiger der Sache des Gefühls, im Gegen-
fatz der bloſsen Sache des Verſtandes und ihrer Än-
maſsungen. Er iſt ſich ſelbſt hierin ſtets gleich ge-
blieben, während die Ueberzeugungen anderer mehr-
fach wechſelten und der Geiſt des Zeitalters mit ih-
nen. Will man die Anerkennung des Gefhls als der
ºrſprünglichen Quelle aller Erkenntniſs des Wahren,
Guten und Schönen, Myſtik nennen, ſo iſt Jacobi ilir
Sachwalter auf deutſchem Boden in den letzten Jahr-
Zehnden. „Und welcher höhere und tiefere, intel-
lectuelle oder ſittliche Gedanke, fragt er ſelbſt (ſiehe
unſre Schrift S. 2o1.) ſtreift wohl nicht an Mlyſtik?"
Der bloſsen, aus gewiſſen Verhältniſſen ſich ergeben-
den und gleichſam aus logiſcher Rechnung gewonne-
nen, Einſicht und Erkenntniſs ſtellt er die urſprüngli-
ehe unvermittelte Zuverſicht und Ueberzeugung des
Vernunftglaubens entgegen, indem er die Verjunft
als ein Vermögen der Vorausſetzung und Ergreifung
des Urwahren, von dem Verſtande, als einen vermi
telnden, ableitenden, von Bedingung zum Bedingten
fortſchreitenden Vermögen, unterſcheidet. Gäubº
(nämlich Vernunftglaube, der ſich im Gefühle offen-
bart) iſt in dieſem Sinne das Erſte, Verſtandeser-
kenntniſs das Zweyte. Kein andrer Philoſoph hat
dieſe Grundbehauptung der Jacobiſchen Philöſophie
deutlicher vorgetragen und auf ſeine Weiſe ins Lj.
geſtellt, als der Grieche Platon, deſſen vielbeſ TO-
chene und öfter noch miſsverſtandene Lehre von Ä
Ideen hiemit im genaueſten Zuſammenhange ſteht
Daher da häufige Zuſammentreffen unſers deutſj
Schriftſtellers mit Platoniſchen Geſinnungen; j
ſeine Vorliebe für dieſen Griechen, eine je Aehn-
lichkeit in Sprache und Ausdruck, ja ſelbſt vielleicht
eine verwandte Weiſe des ganzen Vortrags, der j
mit Definitionen und Paragraphen methodſj einge-
reiht, ſich fortbewegt, Ä in mannichfaltier
Fºº als Geſprächs zufºlge Ergej
miſch ſeinen Gegner faſſend, oder auch jj Gew j
der Dichtung, Är - RRCG
Wenn überhaupt der Myſtik, als einer -
ordnung des Sinnlichen unter Ä ÜÄÄ
Ä Kraft der Gedanken und Lejj
arſtellung eigen iſt, und ſogar das Rijij
Sprache den Leſer ſolcher in dieſem Geiſte ajej
ten Schriften bedeutend erregt und an ſich ſelöſt Zu-
ITt rück
----- 184 / 466 -----
33
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rückweiſt: ſo darf es niemanden Wunder nehmen,
daſs die Platoniſche und jegliche ihr verwandte Philo-
ſophie auf empfängliche Gemüther zu allen Zeiten
mancherley Wirkung geäuſsert. Ihr ſteht jedoch ein
andres Intereſſe entgegen, das der reinen Verſtandes-
wiſſenſchaft, welche letztere ihrer Natur nach, dem
Ueberſinnlichen wie dem Gefühl und Glauben abhold
iſt, und jegliche Erkenntniſs in ihre durchſichtige und
begreifliche Klarheit zu verwandeln hofft. Gegen die
daraus ſich ergebenden Bemühungen für Verſtandes-
formeln und Beweiſe, welche der letztern Hälfte des
verfloſſenen Jahrhunderts den Namen des aufgeklär-
ten und aufklärenden verſchafft haben, ſtand und
ſtritt unſer Vf, einſt, nicht als Anhänger einer poſiti-
ven Tradition und Lehre, ſondern als Philoſoph, mit
dem Gewichte derjenigen Speculation, welche ſich
vielfach verſucht und erpröbt, und die ſchärfſten
Wafen des Verſtandes kennen gelernt; er ſtand mei-
ſtens verkannt von der Maſſe, da man nicht begriff,
wie jemand ohne den blindeſten Glauben an äuſsere
Vorſchrift und Ueberlieferung, ohne Gefangenneh-
nnung des freyen Geiſtes dennoch wahrhaft glauben
und den Geſichten der Vernunft unmittelbar ver-
trauen könne. Als ſpäterhin Kants groſses kritiſches
Werk die Denker mit ſich fortzog, und die Meinung
von einem praktiſchen Vernunftgläuben emein ver-
breitete, zugleich aber die theoretiſche Vernunft –
Organ der Verſtandes weisheit, – als vollkommen
ungläubig und aller Gewiſsheit des Ueberſinnlichen
entbehrend, darſtellte; betrieb man methodiſch die
Inconſequenz, praktiſch anzunehmen, was man theo-
retiſch äugnete, ohne zu vermuthen, wie wenig da-
durch dem Zweifel begegnet ſey, der ſich gerade an
dieſer Inconſequenz halten müſste. Unſer Vf. er-
kannte dieſes vollkommen nach ſorgfältiger Forſchung,
Antikantianer jedoch in ganz eignen Sinn, nicht ge-
richtet wider den Vernuitglauben, ſondern nur auf-
deckend das Widerſprechende des Lehrgebäudes, und
die nicht platoniſche Anſicht der Ideen, als bloſser
heuriſtiſchen Principien, ohne realen Werth für die
Ä theoretiſche Erkenntniſs, nur praktiſch be-
eutſain zur Unterſtützung des guten Willens. Auf
die fernern Geſtaltungen der Philoſophie ſeit Kant,
hatten die Jacobiſchen Schriften urſprünglich erweis-
lichen Einfluſs. Aber man gieng fort, tieils aus ver-
ſtändig wiſſenſchaftlicher Beſtrebung, theils ſelbſt
aus ſophiſtiſcher Glanzluſt, zum jommen Natu-
- ralismüs, und zwar einem ſolchen, welcher das Ueber-
natürliche als gar keinen wahren Gegenſtand der Phi-
loſophie betrachtet, es aber dennoch ſcheinbar in den
Kreis des Wiſſens ein Lührt, die Identitt des Natürli-
chen und Uebernatürlichen behauptend, und von ihr
bis zum Ueberdruſs redend. Eigentliche Myſtik
konnte dieſer Anſicht keinesweges zum Grundé lie-
Ä denn man rühmte ſich einer vollſtändigen Com-
ruction alles menſchlichen Wiſſens, vor welcher je-
des Geheimniſs ſchwinde, und verkündigte die Allge-
Äugſamkeit der Natur; doch wurden Platoniſche
Sprachwendum en gebraucht, und es ward ein ſeltſa-
* Phantaſtiſch Pöetiſches Spiel zur philoſophiſchen
Sitte, in welchem ſich die dürren unergiebigen logi-
ſchen Begriffe der Ilentität und Nichtilentität u. ſ. w.
verſteckten und mehr oder minder wunderliche Aus-
Ä zur Schau trugen. Obendrein verwandelte
1)
ch der Vernunftglaube bey manchen auf neuplato-
niſche Weiſe in ein unbedingtes Annehmen gewiſſer,
auf Ueberlieferung beruhender Mythen und Lehren,
deren Weisheit die höchſte ſey, und an deren Maaſs
und Auslegung der Menſchengeiſt ſeine Wahrheit zu
prüen vermöge. Solchen Glauben hatte unſer Vf.
nie gelehrt und kannte die ſpeculative Hauptanſicht
der neuern Lehre längſt aus Spinoza, weswegen ſeine
letzten Schriften – und auch die neueſte vor uns
liegende, – gegen dieſen Naturalismus und Pſeudo-
platonismus gerichtet ſind.
Was wir in Kurzen und nur andeutend hier be-
merkt haben, giebt der Jacobiſchen Philoſophie, wie
der Platoniſchen, ein eigenthümliches Verhältniſs
zum Ciriſtenthum. Den Geiſt des letztern bezeich-
net die Lehre von einen über die Natur erhabnen
ewigen Gott, der ein Geiſt iſt, und von ſeiner den
Menſchen, als Ebenbildern des höchſten Geiſtes, ge-
ſchehenen Offenbarung. Aller Naturalismus, indem
er nicht von den Glauben an die Realität des Ueber-
ſinnlichen und Uebernatürlichen ausgeht, iſt daher
dem Geiſte des Chriſtenthuins zuwider.
demſelben iſt hingegen die Platoniſche Lehre, wel-
ches leicht aus den Schriften dieſes Griechen eingeſe-
hen werden kann, und in ſpäteren Zeiten die Verei-
nigung dieſer Philoſophie mit dem Chriſtenthum ohne
Schwierigkeit herbey geführt hat. Auch der Begriff
einer Ä t beiden gemein, nur kann dar-
über die Frage eitſtehen, ob dieſe Offenbarung“ur-
fprünglich den Menſchen zu Theil werde durch ſeine
ernunft, in den Tiefen der Seele das Daſeyn des
Ewigen fühlend und ahndend, oder ob es dazu noth-
wendig einer äuſsern 3eciichte und Begebenheit be-
dürfe, ohne welche die Erkenntniſs des Ewigen nicht
in den menſchlichen Gedankenkreis getreten wäre?
Diejenigen, welche das letztere behaupten – die
ſtrengen Anhänger einer poſitiven Offenbarungs-
lehre – werden nicht ganz mit dem Philoſopien
übereinſtimmen, der die O.enbarung durch Verunft
als die urſprünglichſte anſieht, und ſe zur Auslegerin
aller Aeuſserlichen macht, gleich wie der Buchſtabe
durch den Geiſt ſeine Bedeutung erhält. Die reine
Frage lautet demnach: ſoll die innere Offenbarung die
äuſsere, oder umgekehrt, ſoll die äuſsere die innere
begründen, erläutern, berichtigen, aufhellen?
Auf die Beantwortung dieſer Frage iſt der letzte
Aufſatz im Buche gerichtet, welchem der Vf die
ſchöne Abhandlung über eine Weiſſagung Lichtenbergs,
zuerſt abgedruckt in einem Taſchenbuch für das Jahr
1802. , wo ſie ihn nicht an ihrer Stelle zu ſeyn ſchien,
als Einleitung beygefügt hat. Jener erwähnte letzte
Aufſatz iſt erwaëhien aus einer für den Hamburgi-
ſcheu unparteyiſchen Correſpondenten einſt beſtimm-
ten Anzeige des ſechsten Baudes der ſºnntlichen
Werke des Wandsbecker Boten, deren fernere Schick-
ſale die Vorrede kürzlich erzählt. Der Leſer Ä
C
Ganz gennaſs
----- 185 / 466 -----
333 - Num. 42. FEBRUAR 1 gr2.
334
".
ſich demnach nicht befremden, daſs die Abhandlun
mit den Worten: der Receitſent u. ſ. w. beginnt, da
dieſe Befremdung durch den Vorbericht verhindert
wirl. Der Wandsbecker Bote iſt überdieſs als feſter
Anhänger des poſitiven Chriſtenthums zur Anrede
und Befragung kein ungeeigneter Mann. Auch be-
kennt derſelbe Mann: „ daſs in dem Mlenſchen nicht .
allein noch etwas Anderes als ſonſt in der ganzen Na-
tur, ſondern auch, daſs dieſes Andere mehr als die
Natur und über dieſelbe ſey." (S. 51.)
Ganz einſtimmig hiemit ſagt der Vf.: „ des ver-
nünftigen endlichen Weſens Seyn, Bewuſstſeyn nnd
Handeln iſt bedingt durch ein doppeltes Außer ihm:
eine Natur unter und einen Gott über ihm. In un
durch ſich allein ſeyn, kann nur Gott, der abſolu
vollkommene. Ihn unterſcheidet die menſchliche Seele
von der Natur, wie ſie, durch Freyheit über die Na-
tur ſich erhebend, ſich ſelbſt von ihr unterſcheidet:
durch Geiſtesbewuſstſeyn wird ihr Gottesahndung. »s
»Eine doppelte Art ſöndert und vereinigt ſich im
Menſchen: er kennt eine höhere und geringere
Liebe; ein höheres und geringeres Daſeyn. In der
Erſcheinung nimmt das Edlere, wie ſein Entgegen-
geſetztes, die mannichfaltigſten Geſtalten an. "Keine
dieſer mannichfaltigen Geſtalten zeigt die Sache ſelbſt:
der Geiſt – nicht untrüglich – weiſſagt nur aus ih-
nen. Irret weiſſagend der edlere Geiſt, ſo entſteht
dadurch in ihm kein ſchädlicher Betrug: was wir
ſeine Täuſchung nennen, ſind höhere Geſichte des
Wahren, des Schönen und Guten. Wer ſo zu irren
nicht vermag, der vermag auch nicht höhere Wahr-
heiten in Beſitz zu nehmen. Mit dem Verſtande, in
dem bloſsen VVege Rechtens, verden dieſe nicht er-
worben: die Vernunft muſs ſie erobern, indem ſie
über den Geſichtskreis des Verſtandes weiſſagend ſich
empor ſchwingt." Daſs jemand nun die heiligen Bü-
cher der Chriſten, die ihn von ſeiner Kindheit an zu
allen Guten gebildet, und zu deſſen Sittlichkeit ſie
ſich verhalten, wie Sprache zur Vernunft, der Leib
zur Seele – mit beſondrer Ehrfurcht betrachte und
liebe, ſagt der Vf. iſt eben ſo natürlich und begreif-
lich, wie eine ausſchlieſsende Vorliebe für den Homer,
an deſſen Werken man ſich ſo oft erweckt, oder wie
eine feſte poſitive Freundſchaft, nicht für einzelne Ei-
FÄ eines Menſchen, ſondern für ſeine ganze
erſon, wie er leibt und lebt. Dieſe Liebe und Ehr-
furcht können nicht irren, ſondern Wahrheit iſt in
ihrem Gefolge, wie auch ſonſt der ſie erweckende
Gegenſtand unabhängig von ihrer Vorſtellung für ſich
ſelbſt ſeyn mag. Es Ä zugleich die höchſten
von der Vernunft geahndeten Erkenntniſſe nicht äu-
fserlich gemacht, und äuſserlich befeſtigt werden,
und die Kraft, welche ſie ergreift und lebendiger-
hält, ſteckt in keinem Salomoniſchen Ringe alter
oder neuer Philoſophie, in keinen Talisman irgend
einer beſondern ſogenannten Religion, den man nur
aufzulegen und die dabey verordneten Gebrauche
nacº zu machen hätte; ſie muſs vom Menſchen in
und aus ihn ſelbſt hervorgerufen werden. „Alle Ce-
remonien» ſagt Friedrich Richter, pflegen, wie die
„“
Hunde, durchs Alter toll zu werden. Was ſind aber
unſre aus der Wahrheit das Leben weg buchſtabiren-
den Syſteme von Geiſteserkenntniſſen philoſophi-
ſche und religiöſe – anders, als Niederſchlag und
Tödtenkopf der Vernunft, – als höchſtens Forma-
litäten und Ceremonien ihrer Erſcheinung, die, ohne
den Geiſt der Einſetzung geſetzlich nachgeahnt, einen
neuen Geiſt empfangen und von ſich ausgehen laſſen,
welcher oft Ä macht, als kein HÄ werden.
kann?" /
Lehrreich wird vom Vf, gezeigt, wie hieraus die
rechte Toleranz und Intoleranz erwachſe, jene für
den verſchiedenen Buchſtaben den der Geiſt belebt,
dieſe gegen alles, denn der Geiſt fehlt. „Die poſitive
Ä ſich uns in und mit dem Gefühl
eines über alles ſinnliche, wandelbare, zufällige In-
tereſſe ſich erhebenden Triebes, welcher ſich als
Grundtrieb der menſchlichen Natur unwiderſtehlich
ankündigt. Was dieſer Trieb als Gegenſtände des
Erkenntniſſes oder des Wollens anſtrebt, haben die
Menſchen von jehee überhaupt göttliche Dinge; und
ſeine erſten ſich darſtellenden Wirkungen tugendhafte
Empfindungen, Neigungen, Geſinnungen und Hand-
Ä genannt. Üarüm heiſst jenes Gefühl auch
al # bald Wahrheitsgefilt. In ihm offenba-
ren ſich ohne Anſchauung, ohne Begriff, unergründ-
lich und unausſprechlich, das in ſich Wahre, Gute
und Schöne." Nur das höchſte Weſen in Menſchen
zeugt von einem Allerhöchſen außer ihm; der Geiſt
in ihn von einem Gott. Die Natur giebt nur ſtumme
Buchſtaben an; die heiligen Vocale, ohne welche
ihre Schrift jcht geleſen, das Wort nicht ausgeſpro-
chen werden kann, das aus ihrem Chaos eine Welt -
hervorruft, ſind im Menſchen. Man erhebe daher
nicht den ſtummen Buchſtaben über den Selbſtlauter,
aber ſey auch nicht wider jenen, wenn ein lebendiges
Wort mit ihm ausgeſprochen wird. . -
z. Ich ſehe zwey Parteyen," fährt der Vf. fort,
„ Anhänger und Widerſachér des Poſitiven, oder Rea-
liſten und Idealiſten, die es im weiteſtep Umfange
dieſer Begriffe und zugleich auf die ausſchlieſsendſte
Weiſe find; ſehe an beiden Seiten neben groſsem Recht
auch groſses Unrecht, und gründe darauf die Hof-
nung zu einer möglichen Uebereinkunft unter ihnen."
Er erklärt ſich gegen diejenigen Philoſophen, deren
Wiſſenſchaft eines Wahren auſser ihr gar nicht be-
darf, und gegen die ganz Auswendigen, die nichts
zu haben behaupten, was nicht von auſsen in ſie ge-
kommen wäre. Noch Kant behauptete, die Philolo-
Ä habe nur überſinnliche Begriffe zum Gegen-
ande; dreyldeen, nämlich: Freyheit, Unſterblich-
keit und Gott; er trieb zugleich mit dieſer Worten
keineswegs nur Betrugs und Spiel. Niemand nahm
damals deswegen an ihn ein Aergerniſs, daſs er den
wahren Gott einen lebendigen Gott nanne, der wiſſe
und wolle, nicht ein bloſses Iſt- und abſolutes Nicht-
lch; ſondern man nahm bloſs daran ein Aergeruiſs,
daſs er die Unzulänglichkeit aller von der ſpeculativen
Philoſophie bisher gelieferten Beweiſe für das l)aſeyn
eines lebendigen Gottes u. ſ. w. zeigte. Die leibliche
locn-
----- 186 / 466 -----
zss - A. L. z. Num. 42.
FEBRUAR 1812 s36
Tochter der kritiſchen Philoſophie, die Wiſſenſchafts-
lehre machte ſchon die Ä und wirkende mora-
iſche Ordnung zum Gott» , ohne Bewuſstſeyn und
Selbſtſeyn, und erregte doch noch einiges Aufſehn.
Gleich darauf, da die zweyte Tochter der kritiſchen
Philoſophie die von der erſten noch ſtehen gelaſſene
Unterſcheidung zwiſchen Natur und Moralphiloſophie,
Nothwendigkeit und Freyheit vollends, d. h. auch
namentlich aufhob, und ohne weiteres erklärte: iber
der Natur ſey nichts, und ſie allein ſey, erregte dieſs
ſchon gar kein Staunen mehr. Selbſtſtändigkeit der
Natur wurde die Loſung dieſer neuen Weisheit. Das
in ihr Ausgeſprochene iſt allerdings ſchon in der älte-
ſten Philoſophie (die man aber nicht für die älteſte
Lehre halten muſs) vorgetragen, weil der menſchliche
Verſtand Philoſophirend dieſen Weg nothwendig zu-
erſt einſchlug.
(Der Beſchluſs folgt.)
PÄDAGOGIK.
LEIpz1c, b. Rein: Der Schulmeiſter Anton. Winke
für Gutsbeſitzer, Kirchenpatrone und Lehrer,
die zur Veredlung der Menſchheit wirken und
beytragen, von M. joach. Bernh. Wik. Hacker,
Oberpfarrer zu Brück. 1809. 286 S. 8. (16 gr.)
Der Zuſatz des Titels zeigt die Abſicht des Vfs.
hinreichend an. Aus der Vorrede iſt zu erſehn, daſs
Hr. H. vor ſeiner Beförderung zum Prediger als Land-
ſchullehrer angeſtellt wurde – bis ihm der Bart ge-
wachſen ſey, ſagt er. Die während dieſer Zeit ge-
machten eignen Erfahrungen wollte er andern nicht
vorenthalten. Um ſie Landſchuilehrern eindringli-
cher zu machen, kleidete er ſie in eine öjte
ein, welches allerdings zu billigen wäre, wie denn
auch die Manier des Vfs. dieſen Publicum angemeſ-
fen ſeyn wird. Wenn nur nicht durch dieſe Einklei-
A-
dung der Umfang des Buches über die Gebühr ausge-
dehnt worden wäre: denn die ganze erſte Hälfte, wel-
che die Jugendgeſchichte des Schulmeiſters Anton
enthält, und ſogar ein Theil der zweyten Hälfte, den
Epiſoden füllen, wird von Ä vielleicht
Ä , aber ohne allen Nutzen für ihre Ausbildung ge-
eſen werden. Im Anfang der zweyten Abtheilung
liefert Anton , oder der Vf., ſein pädagogiſches Glau-
bensbekenntniſs, worin er allerdings manches Gute
und Wahre, aber wenig Neues ſagt. Er empfiehlt
eine praktiſche Moral für die Jugend, findet die Lu-
theriſchen Auslegungen der Gebote zu ſchwer, em-
pfiehlt eine beſſere ÄÄ der Epiſteln und Evan-
gelien, ſchlägt das Buch Sirach und die Sprüche Salo-
monis zur beſtändigen Erklärung in Landſchulen vor,
und verwirft die zu häufige Anwendung körperlicher
Strafen. Mit Grunde klagt er, daſs die Aeltern oder
deren Gefinde zu Hauſe oft mehr niederreiſsen, als
der Lehrer in der Schule baue. Sein Wunſch, daſs
die Jugend dem Schullehrer beſtändig anvertraut blei-
ben möge, erinnert an Fºchte's Ideal allgemeiner Er-
ziehungshäuſer. Unter ſeine Lieblingsideen gehören
aber: eine aus den Verhältniſſen des Kindesalters er-
läuterte Moral, religiöſe Vorträge unter freyen Him-
mel, z. B. auf dem Gottesacker und eine Reform
der Schulinſpectionen. Ungleich lehrreicher für den
Landſchullehrer iſt die darauf folgende Schilderung
von Antons Amtsführung. In dem Kantor vveiden-
bach wird der Gegenſatz eines gewöhnlichen Dorf-
ſchulmeiſters aufgeſtellt, den Anton durch Rath und
Beyſpiel beſſert. Mit Hülfe des ihm gewogenen
Gutsherrn bewirkt letzterer viel Gutes und benutzt
jeden Vorfall geſchickt, um die Jugend moraliſch
zu bilden. Zuletzt noch die Idee einer ſogenannten
Sonnabendſchule oder moraliſchen Repetitionsſtunde
über den Verlauf der Woche. Wenn Armuth den
Landſchullehrer nicht ganz auf das Nothwendige und
Beſte beſchränkt, ſo verdient auch dieſes Werkchen
allerdings ihm empfohlen zu werden.
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. berühmte Verfaſſer des goldenen Kalbs u. a.
Schriften, Hr. Graf Chriſtian Ernſt von Benzel - Sternau,
bisher Groſsherzoglich - Badiſcher Hofrichter in Mann-
heim, und vorher Präſident der wieder aufgehobenen
General-Studien-Commiſſion zu Karlsruhe, iſt als Mi-
Wiſter der Finanzen, des öffentlichen Schatzes, der
Handlung, der Fabriken und der Wiſſenſchaften und
Künſte in Groſsherzoglich Frankfurtiſche Dienſte ge-
tretEIl,
T
N A C H R I C H T EN.
Die Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Kopenhagen hat Hm. Major v. Steffens daſelbſt, Hn. Rit-
ter Heyne und Hn. Prof. Heeren in Göttingen, wie
auch Hm. Hofr. Böttiger in Dresden zu Mitgliedern er
IlaIllt.
Hr. Hofrath und Ritter Jakob zu St. Petersburg
(ehemals Prof. zu Halle), iſt laut der Senatszeitung
durch ein Kaiſerliches Reſcript vom 6. September 8.
zur Belohnung ausgezeichneter Dienſte zum Collegien“
rath ernannt worden.
--WM-
----- 187 / 466 -----
337 Y
- Num. 45. 33*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 19. Februar 181 2.
P H I LOS O PH I E.
LErpzrc , b. Fleiſcher d. j.: Friedrich Heinrich Fºt-
cobi von den Göttlichen Dingen und ihrer Offen-
barung u. ſ. w.
( Beſchluſs der in Num. 42, abgebrochenen Recenſon.)
W as nun der Vf, mit vieler Kenntniſs und gro-
ſsem Scharfſinn über die zwey ſcheinbar ſo
entgegengeſetzten ſpeculativen Syſteme des Materia-
lismus und Idealismus, die demnöch im menſchlichen
Verſtande eine Zwillingsgeburt ſind, insbeſondre auch.
über Kant, erinnert, leidet keinen Auszug. Nahe
war „unſer groſser Kritiker der Einſicht und dem die
Abſicht der Ä wirklich erfüllenden Reſultat
gekommen – dem entſcheidenden: Es habe der Menſch
nur dieſe Wahl: anzunehmen – entweder überall ein
offenbares Nichts; oder über Allem einen wahrhaften,
allein alles wahrmachenden Gott." Wie auch das In-
tereſſe der vviſſenſchaft, nämlich ein aus Einen Prin-
cip abgeleitetes, in ſich vollendetes, alles Erkennbare
unaſſendes Syſtem aufzuſtellen, naturaliſtiſch ſeyn
möge, und ſich durch den Ungedanken einer Identität
des Seyns und Nichtſeyns helfe; es beruht die menſch-
liche Vernunft, auf jenem Gegenſatze und unvertilg-
baren Dualismus des Uebernatürlichen und Natür-
lichen, der Freyheit und der Nothwendigkeit, einer
Vorſehung und des blinden Schickſals oder Unge-
fj.“ Dieſ lehrt auch Platon deutlich wicer ſeine
Gegner (ſ. Beylage B. S. 299.), und „das Gemüth
wäÄlet zuletzt zwiſchen Naturalismus und Theismus
mit einer ähnlichen Freyheit, wie zwiſchen Sittlich-
keit und Wohlleben. Der Glaube an Gott iſt keine
Wiſſenſchaft, ſondern eine Tugend." ,,Ueber dem
Thierreich, ſo wie über dem geſammten, Beſeeltes
und Unbeſeeltes in ſich vereinigenden Naturreich, er-
hebt ſich das Reich der Geiſter. In dieſem herrſcht
die Liebe des Schönen und Guten, herrſchen Abſicht
und Erkenntniſs – Weisheit, Vorſehung. Das iſt
das hohe Eigenthum des Geiſtes, daſs nicht das Schick-
ſal über ihn, ſondern daſs er, der Geiſt, waltet über
das Schickſal. Kraft dieſes Eigenthums iſt der Geiſt
Schöpfer; und wie ſeine Schöpferkraft, ſo iſt ſeine
Freyheit; das Maſs der einen in jedem Weſen iſt ge-
nau das Maſs der andern."
„ Natur iſt die Macht, die im Weltall alle Theile
auſser einander und zugleich in Verbindung erhält.
Trennung und Verbindung ſetzen ſich gegenſeitig vor-
aus, und in einer Mitte zu ſeyn, iſt das Weſen aller
Naturweſen." Sie iſt ein negatives Unendliches, in
ihr ſelbſt nicht zu ergründenz aus ihr ſelbſt nicht zu
A. L. Z. 1812. Erſter Band. «.
erklären, ein Unbeſtimmtes (Platon und die Pythago-
röer nannten es das Unendliche) des Verſtandés. Die
Vernunft behauptet auſser dem Seyn der Nothwen-
digkeit in der Natur noch ein Seyn der Freyheit über
ihr. Am Anfange iſt Gott, ich bin der ich bin. Das
Echo dieſes Spruches in der menſchlichen Seele iſt
„ die Offenbarung Gottes in ihr: Geſchaffen nach ſei-
nem Bilde, ein Gleichniſs Seiner, des in ſich Seyenden.
Den Menſchen erſchaffend theomorphiſirte Gott.
Nothwendig anthropomorphiſirt darum der Menſch.
Was den Menſchen zum Menſchen, d. i. zum Eben-
bilde Gottes macht, heiſst Vernunft. Wenn eine kin-
diſche Vorſtellungsart nicht auf erhabne Weiſe, ſon-
dern alſo anthropomorphiſrt, daſs ein Gott erſcheint,
eingeſchloſſen, wie der Menſch, in körperliche Ge-
ſtalt; ein Gott mit Händen und Füſsen, der eines Au-
ges bedarf, um zu ſehen, eines Ohres, um zu hören,
eines ſinnenden und nachſinnenden Verſtandes, um
zu wiſſen und zu wollen:, ſo erhebt ſich wider eine
ſolche thörichte Vorſtellungsart die Vernunft mit
Recht. Aber noch tiefer müſs es ſie empören, wenn
du, die Natur vergötternd, einen Gott lehrſt, der
das Auge ſchafft und nicht ſehet, das Ohr pflanzet
und Ä höret, den Verſtand werden läſst und nicht -
vernimmt, nicht weiſs und nicht will, und – nicht
iſt. Sprich: es iſt kein Gott! Aber ſage und lehre
nicht: Finſterniſs ſey das Licht, vernünftiges Daſeyn
ungöttliches Weſen, und das Inſeln im Meer erzéu-
gende Korallenthier Gott ähnlicher, als der denkende,
nach Tugend und Heiligkeit ſtrebende, Liebe und
Weisheit, das Schöne und Gute offenbarende Menſch.
Sage auch nicht: das Ur- und Allweſen trete hervor
im Menſchen verklärt und ohne Abbruch: denn ein
ſolcher Anthropomorphismus würde ſich nur ſchein-
bar und trügend erheben über den ältern Fetiſchis-
mus, den Pflanzen-, Thier-, Lingam- und Moloch-
dienſt. Um dieſen, den abgöttiſchen Naturdienſt,
von Grund aus unter ſeinem Volke zu vertilgen, hielt
einer der gröſsten Geſetzgeber und Heroen des Alter-
thums, Möſe, daſſelbe vierzig Jahre lang in der Wüſte
auf. Und ſo wurde durch das Volk der Juden nach
Jahrhunderten ein Volk der Chriſten möglich. Der
Menſch offenbaret Gott, indem er mit den Geiſte ſich
über die Natur erhebt, und Kraft dieſes Geiſtes fich
ihr als eine von ihr unabhängige, ihr unüberwind-
liche Macht entgegenſtellt, ſie bekämpft, überwältigt,
beherrſcht. Wie der Menſch an dieſe ihm inwoh-
nende, der Natur überlegne Macht lebendig glaubt,
ſo glaubt er an Gott; er fühlet, er erfährt ihn. Wie
er an dieſe Macht in ihn nicht glaubet, ſo glaubet er
auch nicht an Gott; er ſiehet und erfährt übera bloſs
Uu - Natur,
- -
----- 188 / 466 -----
Z39
Z40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Natur, Nothwendigkeit, Schickſal. Wenn die Natur
allein iſt, dann iſt ſie das Allmächtige, und ein hei-
liger Wille iſt überall nicht. Dann ſind Tibere und
Nerone, Ezeline und Borgia möglich, aber kein So-
krates, kein Chriſtus. Mit Wahrheit zeugte darum
der Heilige von ſich ſelbſt: daſs, ſo man ihn erkenne,
man auch erkenne den Vater; und daſs, wer an ihn
glaube, nicht glaube an ihn, ſondern an dem, von dem
er ausgegangen ſey. Chriſtenthunn, in dieſer Rein-
heit aufgefaſst, iſt allein Religion. Auſser ihm iſt nur
Atheismus oder Götzendienſ zu dieſem Chriſten-
thum bekennt ſich der Vf. dieſer Schrift, und ſchlieſst
mit dieſem Bekenntniſs ſein Werk. ” -
Solchem Bekenntniſs des Vfs. will Rec. das ſei-
nige anreihen, wie ſchwer es ihm nämlich geworden
ſey, Einzelnes zum Behufe gegenwärtiger Anzeige
auszuheben, wegen reicher Ausſtattung des Ganzen
und der Vielheit des Trefflichen. So dürfte von kei-
nem Leſer die erſte Beylage übergangen werden, in
welcher bündig nachgewieſen wird, auf welche Weiſe
ſeit dem Spinoza, dem eigentlichen Erfinder der ab-
foluten Identität, diejenige Geſtaltung, unter welcher
wir das Identitätsſyſtem in der neudeutſchen Zeit fin-
den, vorbereitet ſey. Die dritte Beylage enthält eine
Angabe des wichtigen Unterſchiedes zwiſchen Grund
und Urſache, mit einer kurzen, unſers Wiſſens noch
nirgend vorgetragenen, Anſicht von Platon's Ideen-
lehre. Einladen durch jene gegebene Proben, wün-
ſchen wir der Schrift viele aufmerkſame Leſer.
MüNCHEN, b. Lentner: Organozoonomie, oder über
das niedrige Lebensverhältniſ, als Propädeutik zur
Anthropologie, mit einem Anhange: Verſch eines
Terminologiums der älgemeinen phyſiologiſchen, an-
thropologiſchen und philoſophiſchen Ausdrücke u. ſ. w.
Von Dr. Franz von Paula Gruithuiſen. 1811. 224
u. 238 S. 8.
Der Vf, verſteht unter Organozoonomie die Auf-
zeigung der bekannt gewordenen Naturgeſetze, nach
welchen die erforſchten Kräfte und Mächte in allen
Organen der Thiere ſowohl einzeln als in ihrer Ver-
bindung wirkſam ſind, und was hieraus für die Ur-
ſache der thieriſchen Exiſtenz, als einer beſondern,
reſultir. Er geht dabey aus von phyſiſchen Kräften
und Mächten der Dinge, indem er das Wort Kraft
nur von den Urſachen der einfachen Actionen, Macht
hingegen von jeler einfachen und zuſammengeſetzten
Kraft gebraucht wiſſen will, weswegen man auch
nicht lebenskraft, ſondern Lebensjacht ſagen müſſe,
weil ſie aus mehrerley Kräften zuſammengeſetzt iſt:
Auſser empiriſcher Kenntniſs, welche ſich theils auf
die Ä andrer, theils auf eigne Verſuche
ſtützt, zeigt ſich in der Darſtellung eine rühmliche
Beſonnenheit, fortſchreitend an der Hand der Natur,
ohne jene wunderliche Art mancher neuern Dyna-
miker, welche in der Vorrede (S. XX.) als deliri-
rende Philoſºphen bezeichnet werden.
Es giebt im Organiſchen vier erſcheinende Ele-
mentarformen, die feſte, tropfbar - flüſſige, elaſtiſch-
flüffige und die Lichtform. Sie haben wieder ihre
Unterabtheilungen, auſser der Lichtform, welche die
einfachſte iſt. Weſen und Form der Dinge tragen ge-
meinſchaftlich in ſich die Einkraft, von welcher, als
letzter Kraft, man ſich keine Vorſtellung machen und
ſie dabey doch nicht abläugnen kann (S. 4.). Nur
in ſo fern, als das Weſen der Dinge als bleibend er-
ſcheint, mag es das Bleibende genannt werden; die
Form aber iſt ſelbſt in Bezug auf Erſcheinung nichts
anders, als das Nichtbleibende. Die beſondern Dinge
ſind nur als Modificationen des Grundproducts der Ein-
kraft anzuſehn, in ſofern ſie nur durch Entgegen-
ſetzung verſchiedner Kräfte beſtehn, durch den Natur-
proceſs aus der Einkraft und der aus ihr fertigen Ma-
terie entſprungen ſind, und vielleicht wieder in Ein-
kraft aufgelöſt werden können. Die erſte Kraft wird
uns vermittelſt des Widerſtandes kund, welchen alle
Körper einander entgegenſetzen, und durch welchen
nur alles Wirken in der ganzen Natur möglich wer-
den kann. Dieſe Kraft nennt der Vf. Einkraft. Die
zweyte und dritte Kraft ſind Wärmekraft und Schwer-
kraft, welcne durch kein Intenſitätsverhältniſs mit
einander verbunden ſind, wie elektriſche und magne-
tiſche Kräfte, welche als beſondre aufgefaſst werden
(S. 7.). Dieſen reihet ſich an die chemiſche Kraft,
die Krej die Schwungkraft und die Cohäfon.
Dieſelben phyſiſchen vyirkungen, welche in der gan-
zen Natur geltend ſind, wirken auch im Thieriſch-
organiſchen, nur daſs ſie ſich mehr in einander ver-
wickeln, und das Unveränderliche in ihrer Wirkungs-
weiſe, ſofern es aus den Natururſachen unmittelbar,
oder aus der Erſcheinung abgeſehn iſt, heiſst Natur-
geſetz. Wo die Verbindung der Urſachen und Wir-
kungen nicht eingeſehn werden kann, da halten wir
uns an das Geſchichtliche der Naturerſcheinungen,
ſo fern ihnen etwas Beſtändiges anhängt.
Die Urſachen der thieriſchen Bewegung ſind, als
Wirkung angeſehn, zweyerley. Entweder iſt es eine
von auſsen kommende Bewegung, oder es iſt eine
Qualitätsveränderung, dieſe mag nun von auſsen kom-
nien, oder urſprünglich innerhalb des Organiſchen
eſchehen. Die thieriſche Bewegung theilt ſich in
rtsveränderung, Geſtaltveränderung, und eine in-
mere, von auſsen nicht bemerkbare, ewegung. Jede
Ortsveränderung iſt mit Geſtaltveränderung ünd in-
nerer Bewegung verknüpft. Die Zuſammenziehung
und Verkürzung des Fleiſches iſt zunächſt die mecha
niſche Urſache der thieriſchen Bewegung. Die Oua-
litätsveränderung, mittelſt der Nervenkraft, iſt Ur-
ſache der Contraction des thieriſchen Fleiſches. Die
Nervenkraft enthält zwey phyſiſche Grundpotenzen,
Bewegungskraft und chemiſché Kraft. Der hieriſche
Körper nimmt fremde Stoffe ſo in ſich auf, daſs die
Ä
tät derſelben noch in dem Blute und in den fe-
ſten Theilen u. f. w. anzutreffen, und daher in in-
mere chemiſche Cauſalität getreten iſt (S. 21.). Der
Organismus nimmt fremde Körper ſo in ſich auf, daſs
er von ihnen einigermaſsen verändert wird, ohne daſs
ſie ihn gänzlich umzuändern vermögen (S. 27.). Der
thieriſche Körper verändert die von auſsen aufgenom-
". 111EL16Il.
----- 189 / 466 -----
34I. Num. 43. FEBRUAR 18 I 2.
Z4 2
Y
menen Stoffe ſo ſehr, daſs weder in den Säften, noch
feſten und feſtern Theilen eine Spur ihrer eignen
ualität, noch eine durch ſie veranlaſste andre Eigen-
ſchaft mehr zu bemerken iſt. Er ändert ſogar die
Grundqualitäten der in ihm aufgenommenen Körper,
oder erzeugt ſie aus ſeinem Weſen durch Deſtruction
(S. 36.). Durch Beſondersbildung im Thieriſchen ge-
ſchieht Secretion, und durch Secretion geſchieht Be-
ſondersbildung. Es giebt keine Grenze zwiſchen In-
fuſorienbildung, Blutbildung und Zeugung (S. 54.).
Alle dieſe Sätze werden vom Vf. mit Thatſachen der
Erfahrung belegt und auf die Heilung ſchadhafter Or-
ane angewandt. Die ganze Natur iſt im Verwand-
Ä röceſſe vom Organiſchen in Unorganiſches, und
yori Inorganiſchen in Organiſches begriffen (S. 61.).
Der Organismus entſpringt nur aus allen Formen,
ualitäten und Kräften des Univerſums. Es hat da-
her kein Streit nehr darüber Statt, ob das Feſte und
Flüſſige organiſch, oder lebend, oder unorganiſch ſey.
Alles dieſes iſt in der innigſten Verſchlungenheit nür
lebend und organiſch zugleich, in der totalen Geſchie-
denheit aber nicht, obgleich es dann dem Organiſchen
noch oft ſo ſehr verwandt iſt, das man es ſich nicht
total unorganiſch zu nennen getrauet (S. 123.). Alle
Ä verliert ſich nach abwärts bey dem
Thiere in die Zelle. Senſibilität und Irritabilität iſt
am Zellſtoffe das, was die organiſche Ä
derung ausmacht, und in den verſchiedenſten Inten-
fitäten in demſelben durch Weckung von auſsen vor-
kommen und heimiſch werden kann (S. 128.). Der
Kreislauf iſt bedingt durch die Wirkungen der Irrita-
bilität und Senſibilität; abhängig von der Säfteberei-
tung mittelſt Secretion und von der Reproduction der
Gefäſse und des Herzens. Senſibilität, Irritabilität,
Reproduction, Secretion und Kreislauf ſind alſo im
höhern thieriſchen Körper unzertrennliche Factoren.
Nach dem Hervorſpringen dieſer Factoren richtet ſich
die organiſche Stufenreihe. Unſre Thier - Epoche
wartet nur auf eine ſucceſſive oder plötzliche Haupt-
abänderung aller phyſiſchen Umſtände, um ein ganz
neues, noch nie geſehenes, Thierreich hervorgehn
zu laſſen (S. 17o.). Sucht man die Lebensmacht nur
in einem Ding, in einer Kraft, oder in einem Verhält-
niſs, ſo gewinnt man eine einſeitige Theorie, die nur
zum Theil Recht hat; weswegen auch die verſchied-
nen Behauptungen der Phyſiologen ſich einander nicht
aufheben (S. 195f.). Iſt die Einkraft letzter objecti-
ver Grund aller Kräfte, Dinge, ihrer Verhältniſſe,
und hiermit auch des Lebens, ſo iſt in ihr die unſicht-
bare Einheit dieſer begriffen (S. 2o8.). Das teleolo-
iſche Princip aus der Einheit und Tiefe der Organi-
ation und Lebensmacht dient zu einem Behelf be
unerklärbaren Ereigniſſen der Natur (S. 209.), Ä
jene Einheit in dem Mannichfaltigen des thieriſchen
Körpers werden Zwecke erfüllt, und die Mittel dazu
ſcheinen uns wegen der Zwecke da zu ſeyn; obgleich
das Teleologiſche zum allgemeinen unumſchränkten
Gebrauch in der Naturforſchung nicht eingeführt wer-
den darf. Hiedurch ſchlieſst ſich die Anthropologie
an die Zoonomie, als Lebensforſchung, in wie fern
die höheren tluieriſchen Functionen bloſs den Men-
ſchen betreffen, und in ihm ein unbegreifliches, frey-
producirendes Princip herrſcht.
Dieſen hier ausgezognen und mit mannichfaltigen
empiriſchen Beobachtungen durchflochtenen Haupt-
ſätzen ſeiner Organozoonomie hat der Vf. ein Termi-
nologium der Ä phyſiologiſchen, anthropo-
logiſchen und philoſophiſchen Ausdrücke Ä
welche theils als Regiſter ſeiner Schriften dienen,
theils auch beſondre Erklärungen und Bemerkungen
enthalten. Es wäre zum beſſeren Verſtändniſs vieler
Werke ſehr wünſchenswerth, wenn die Autoren der-
ſelben ihren Gebrauch der Worte durch ein angehäng-
tes kurzes Verzeichniſs deutlich beſtimmen wollten,
und es würde dadurch einen leichtſinnigen Spiele mit
denſelben und einer mannichfaltigen, daraus entſprin-
genden, Verwirrung vielleicht am ſicherſten vorge-
beugt. Sollte man auch bey vorliegenden Termino-
logium Einzelnes etwas anders geſtellt und gewendet
wünſchen: ſo iſt es doch im ÄÄ mit Geiſt
und Scharfſinn abgefaſst, und zeigt uns einen in ſei-
ner Sphäre durchgebeten, Ä
ſtarkgewordnen Verſtand. Das Verzeichniſs beginnt
mit Ä Ausdruck a priori, welcher im Sinne der
kritiſchen Philoſophie (wobey Mellin's Wörterbuch
citirt wird) diejenigen Vorſtellungen anzeigen ſoll,
welche der Menſch nicht durch ſeine Sinne erlangt
hat. Der Vf. läugnet, daſs es ſolche Vorſtellungen,
ebe: denn alle Merkmale einer Vorſtellung ſeyn.
durch Empfindung ergriffen, dieſe aber ſey ohne Sinn
und Wahrnehmung nicht möglich, jené ſeyn viel-
mehr durch Abſtraction von Gegenſtänden der Erfah-
rung entſtanden, wie z. B. Raum und Zeit als das
Maſs der Veränderungen und Zuſtände der Dinge,
die Quantität als Zahl, die Qualität als Setzung, Weg-
nahme, Schranke, die Relation als Bleibendes und
Veränderliches, die Modalität als Möglichkeit und
Wirklichkeit. Nun iſt es allerdings ſehr richtig, daſs
Raum ohne ein Räumliches, Zeit ohne ein Ä
Zahl ohne ein Zählbares u. ſ. w. nicht aufgefaſst wer-
den können; allein das Princip des Abſtrahirens ſelbſt
liegt doch wohl höher, als die Reihe der Gegenſtände
und Empfindungen, von welchen abſtrahirt wird, und
man möchte es a priori nennen, weswegen etwas un-
genügend die Reflexion und Abſtraction bloſs ,,eine
innere Niethode der Thätigkeit des Sinnenſyſtems"
(S. II.) heiſsen. Beſſer redet der Vf. gleich darauf
von einem A priori der ganzen Natur, und mithin
auch des Mlenſchen. Wenn dieſes von einigen Philo-
ſophen Vernunft genannt worden iſt, im Unterſchiede
vom Verſtande: ſo möchte dieſer Sprachgebrauch in
mancher Hinſicht zu rechtfertigen ſeyn, und man
brauchte die Idee der Platoniker nicht gerade als einen
»deus ex machina" (S. 214. Art. Verntift) anzuſehn,
oder die Platoniſche Vernunft (S. 185.) als bloſse Phan-
tafie zu betrachten, welcher der Verſtand als Mittel
dient. Dieſs widerſtreitet nicht der richtigen Be-
hauptung (S., 16.), der Begriff Ailgeneinheit ſey kein
a priori, d. h. unabhängig von Erfahrung abgeleite-
ter. – Wenn in dem Verzeichniſs einmal vom *
" Ilé
----- 190 / 466 -----
343 - A. L. z. Num. 43. FEBRUAR 1812. Z44
-
heit die Rede Ä follte: ſo möchte man den Artikel
ausführlicher abgehandelt wünſchen. Der Vf. ſagt:
„Aus der Menſchen Thaten wird man ewiglich nie
Freyheit beweiſen, aber man kann die Möglichkeit
davón eben ſo wenig theoretiſch läugnen. Zür Frey-
heit wird hoher Verſtand erfordert, der Pöbel aber
nennt Zügelloſigkeit Freyheit, wie z. B. in der fran-
zöſiſchen Revolution. In der wahren Freyheit muſs
man ſeinen eignen Verſtand zum Verſtand aller Mlen-
ſch-n machen, um in ſich ſelbſt den Egoismus der
Menſchheit zu erzeugen. In dieſem Falle hat man die
Sphäre der Thunlichkeit für die eignen Handlungen
gezogen. Wer dieſes kann und thun will, iſt frey,
faſt in der ganzen Welt; jeder Andre aber muſs ſich
unter den Zwang äuſserlicher poſitiver Geſetze fügen,
weil er für ſich nicht weiſs, was die Umſtände erlau-
ben und verbieten." Dem Rec. iſt hieraus die Anſicht
des Vfs. nicht ganz deutlich geworden. Unter dem
Artikel Pychologie heiſst es hieher einſchlägig: ,,Wir
behandeln die Seelenlehre als etwas Symboliſches,
auch ſymboliſch, und begeben uns alles Wunſches ei-
ner nähern Auskunft über die ſymboliſche Revela-
tion, weigern uns, das, was über Seele, Freyheit
und Unſterblichkeit geſagt wurde, auf irgend einen
phyſicaliſchen Gegenſtand als Erklärungsgrund gelten
zu laſſen, und ſtaturen durch den Glauben an eine
Seele ein Princip von göttlicher Abkunft, welches
die Indifferenz gut und böſe zu ſeyn, in jedem Au-
genblicke im Menſchen durch Kraftſchöpfung auf die
gute Seite zu wenden ſtrebt. " – Manche andre Ar-
tikel ergetzen durch eine kräftige Derbheit, mit wel-
cher die Modethorheiten unſrer Zeit abgefertigt wer-
den, z. B. Kurirer, Quackſalber, Pfuſcher, Routi-
nier, „eine Art derſelben giebt es, welche die ganze
Welt aus einem Brey von gemeinen Begriffen und my-
ſtiſchen Worten, welche ſie Ideen nennen, conftrui-
ren, und weil da der Menſch gleich mit conſtruirt
wird: ſo glauben ſie auch ſeine Krankheiten zu be-
greifen, und nach ſolchen Ideen conſtruiren und de-
conſtruiren zu können. Dieſe heiſsen ſpeculative oder
naturphiloſophiſche Aerzte. Noch andré Kurirer wol-
den Alles aus überirdiſchen Gründen herleiten, be-
dienen ſich, im Sprechen von Krankheiten, religiö-
ſer, myſtiſcher, kabbaliſtiſcher Worte, und verkün-
den dem Kranken Wunder oder Tod. Dieſes iſt die
neueſte Sekte, ich möchte ſie Jatromuftiker nennen."
Im Artikel Mikrokosmos finden ſich treffende Bemer-
kungen über den Miſsbrauch dieſes Worts, ſo wie
des Wortes Leben. Unter Myſterien ſteht: 2, ehemals
Geheimniſſe in der Religion bey denen wiſſenſchaft-
liche Lerren meiſt in eine Geſchichte einzelner für
öttlich gehaltener Menſchen gekleidet waren. Jetzt,
einige Philoſophen ſelbſt Götter ſind, wurden die
Myſterien aus den Tempeln in die Bücherläden ge-
jagt." Wir wollen unfrè Anzeige mit derjenigen Be-
nerkung ſchlieſsen, welche bey dem Worte Weltall
ſich findet, und jeder wiſſenſchaftlichen Speculation
als Regel und Warnung dienen kann: „daſs das Be-
kanntere aus dem Unbekannteren herzuleiten (etwa
die Bewegung der Planeten aus ihrer Thierſeligkeit)
eine Unſinnigkeit ſey."
LITERATUR GescH1cHTE. -
REUTLINGEN , b. Mäcken: Friedrich vom Schi/-
lé r's Leben und Beurtheilung ſeiner vorzüglichſten
Schriften. Den Verehrern ſeiner Muſe geweiht.
I810. 148 S. kl. 8. (8 gr.)
Der Antheil, den die deutſche Nation fortdauernd
an ihren groſsen Dichter Schiller nimmt, und der
Mangel einer vollſtändigen und authentiſchen Biogra-
phie deſſelben, hat ſchon einige Compilationen er-
zeugt, welche durch Sammlung und loſe Verbindung
der Nachrichten über Schiller, die an mehrern Orten
zerſtreut vorkommen, vorläufig die Neugierde der
Leſewelt zu befriedigen trachten. Eine ziemlich voll-
ſtändige Compilation dieſer Art, unter dem Titel:
Biographie Schiller's und Anleitung zur Kritik ſeiner
Werke, von F. K. S., iſt in der Allg. Lit. Zeit. 181 I.
Nr. 244- von einem andern Mitarbeiter gewürdigt
worden. Die Niäcken'ſche Buchhandlung in Reut-
lingen lieſs bereits im Jahr 18o8. in Beziehung auf
einen von ihr unternommenen Nachdruck der Werke
Schiller's eine kleine Schrift: Schiller nach den
Hauptzigen ſeiner Lebensgeſchichte, erſcheinen, wel-
che ebenfalls in der A. L. Z. 1808. Nr. 355. angezeigt
iſt. Hier iſt nun dieſe kleine Schrift beträchtlich ver-
mehrt und erweitert worden, aber nur durch Nach-
richten, welche ſchon vorher gedruckt waren, wo-
bey ſie jedoch der oben erwähnten Ä an Voll-
ſtändigkeit lange nicht gleichkommt. ie Vernnu-
thung des Rec., das dieſe kleinere Biographie mit
jener gröſsern an vielen Orten gleichlauten möchte,
beſtätigte ſich indeſſen nicht, vielleicht weichen beide
anz von einander ab. In jene Biographie ſind die
beiden in Stendal erſchienenen kleinen Schriften über
Schiller's früheres und ſpäteres Leben, ſo wie Schwal-
dopler's Schrift: über Friedrich von Schiller, gröſsten-
theils wörtlich aufgenommen; unſer Compilator aber
hat ſich, neben den im Morgenblatt gelieferten Nach-
richten über Schiller, vor allen an den gehaltvollen
Aufſatz im Intelligenzblatt der A. L. Z. vom Junius
1805. gehalten, welcher wenigſtens die Hälfte des
Stoffs zu, denn Büchelchen geliefert hat. In ſofern
lieſt man hier allerdings etwas Gedachtes, aber nichts
Neues: denn daſs bey jedern der erwähnten Geſichte»
auſsºr der Seitenzahl der Original-Ausgabe, auch die
des Reutlinger Nachdrucks beygefügt iſt, bleibt etwa,
unſrer Compilation zwar Eigenes, aber ſchwerlich
etwas Verdienſtliches.
----- 191 / 466 -----
Z45 N U1 m.
44. 346
mit unverkennbarem Fleiſse um
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., in d. Jägerſchen Buchh.: Plan
einer Vorſichts- und Unterfitzungs - Caſſ, dem
Verwaltungsrath der Civilſpitäler und Hausun-
terſtützungen der Stadt Paris vorgelegt, von Hn.
Mourgue, einem ſeiner Ä Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt. 181o 48 S. und fünf Bo-
gen Tabellen. 8. (18 gr.)
De hier angezeigte, in Deutſchland weniger be-
kannt gewordene, Plan verdiente allerdings die
weitere Bekanntmachung, welche durch die hier vor
uns liegende Ueberſetzung bewirkt werden ſoll. Die
Hauptpunkte welche bey einer ſolchen Anſtalt, wie
diejenige, von welcher hier die Rede iſt, ins Auge zu
faſſen waren, ſind mit vieler Sorgfalt aufgefaſst, und
Nachdenken bear-
beitet. Und was die Hauptſache iſt, an der Ausführ-
barkeit des Plans – denn ob er wirklich ſchon aus-
geführt ſey, wiſſen wir nicht – läſst ſich eben ſo
wenig zweifeln, als an ſeiner Nützlichkeit für die nie-
dere Klaſſe von Gewerbsleuten, welche durch die in
Vorſchlag gebrachte Unterſtützungscaſſe gegen Man-
el und Elend, vorzüglich im Alter, geſchützt wer-
en ſollen. Vor der von Hn. Krug in Vorſchlag ge-
brachten Armenaſſecuranz (man vergl. A. L. Z. 18 I.
Nr. 41.) hat wenigſtens dieſer Plan in jeder Bezie-
hung bedeutende Vorzüge.
ie Idee des Vfs. iſt, eine Anſtalt zu ſchaffen,
durch welche jedem, der ihr beytreten will, vorzüg-
lich aber Leuten aus der Ä der gewöhnlichen
Handwerker, die Möglichkeit und die Ausſicht ge-
währt werden ſoll, Ä durch eine verhältniſsmäſsige
Geldanlage, welche bis zum Alter von funfzig Jah-
ren, durch jährlichen oder monatlichen Beytrag,
oder auch durch eine auf einmal bezahlte Geldſum-
hme, hergeſtellt werden ſoll, das Recht zu ſichern:
a) entweder eine bloſse ſteigende Rente, von dem
fitnfzigſten Lebensjahre an, zu beziehen; b) oder eine
tägliche Unterſtützung von 1 Fr. 25 Cent. während Krank-
heiten und Verwundungen, welche auſser Stand ſetzen,
zu arbeiten, zu erhalten, und dieſs bis zum Alter
von funfzig Jahren, wo man in dem Beſitz der Penſion
tritt; oder c) ſich nach zurückgelegtem funfzigſten
Lebensjahre, die gezahlten Summen wieder ganz zu-
ück zahlen zu laſſen, mit Beybehalt der ſteigenden
Penſion, oder wenn man früher ſterben ſollte, ſeinen
Erben den Empfang dieſer Summe zu verſichern. Und
beides, ſowohl die Art und Weiſe wie eine ſolche Un-
terſtützungscaſſe hergeſtellt werden kann, als die
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
den 20. Februar I 8 I 2.
Möglichkeit und Wahrſcheinlichkeit ihrer dauerhaf-
ten Conſiſtenz, hat der Vf. ſehr gut nachgewieſen;
weshalb wir denn auch kein Bedenken finden, ſeinen
überall ohne bedeutende Schwierigkeiten mit leicht
möglichen Modificationen auszuführenden Plan der
Aufmerkſamkeit allen Belörden zu empfehlen, wel-
che mit dergleichen Gegenſtänden zu thun haben.
Auf das Detail des Plans und die einzelnen Mo-
mente ſeiner Rechtfertigung können wir uns hier
nicht einlaſſen. Die Leſer, welche ihn näher kennen
zu lernen wünſchen, müſſen wir auf die Schrift ſelbſt
verweiſen. Bloſs darauf wollen wir uns beſchränken,
einige Hauptpunkte heraus zu heben. – Die Bey-
trittsfähigkeit iſt auf keine beſtimmte Zahl von Jahren
beſchränkt; ſondern vom zurückgelegten erſten Jahre
an, bis zum funfzigſten, kann jeder, der dazu Luſt
hat, zu jeder Zeit beytreten, oder durch einen an-
dern, der für ihn zahlt, ihm das Recht auf Unter-
ſtützung verſchafft werden. Doch verſteht es ſich von
ſelbſt, daſs die Beyträge des in frühern Jahren Bey-
tretenden geringer ſind, als diejenigen, welche der zu
zahlen hat, der in ſpätern Jahren beytritt. Wer auf
die Bedingung der Rückzahlung der eingezahlten Sum-
men im erſten Jahre beytritt, zahlt jährlich 22 Fr.
80 Cent., beym Beytritt im ſechszehnten Jahre 67 Fr.
8o Cent.; im dreyßigſten 274 Fr. 20 Cent.; im vierzig-
fien 14oo Fr. 40 Cent.; und im funfzigſten, 70,5o1 Fr.
30 Cent. Wer ſeine Beyträge unter dieſer Beytritts-
Bedingung auf Einmalzahlt, zahlt beym Beytritt im
erſten Ä. 348 Fr. – Cent.; im ſechszehnten 846 Fr.
– Cent.; im dreyßigſten 2329 Fr. 80 Cent.; im ver-
zigen 6674 Fr. 20 Cent; und im funfzigſten 72,778 Fr.-
60 Cent. Wer bloſs auf Penſionsbezüg und Unter-
ſtützung bei Krankheiten beytritt, zahlt wenn er noch
außer der ihn erwartenden Penſion zugleich bey Krank-
heiten unterſtützt ſeyn will, bey jährlicher Beytragszah-
lung, beyin Beytritte im erſten Jahre 16 Fr. 50 Cent.;
im ſechszehnten Jahre 40 Fr. – Cent; im dreyßige
93 Fr. 82 Cent.; im vierzigſen 241 Fr. 26 Cent.; und
im fünfzigſten 2877 Fr. 50 Cent. Will er aber bey
Krankheiten nicht iiiiterſtitet ſeyn, ſondern ſich bloſs die
Penſion nach denn funfzigſten Jahre ſichern, ſo zahlt
er jährlich beym Beytritt im erſten Jahre 13 Fr.–Cent.;
im ſechszehnten 31 Fr. 80 Cent.; im dreißigſten 85 Fr.
8o Cent.; im vierzigſten 233 Fr. 60 Cent.; und im
funfzigſten 2876 Fr. 15 Cent. Will ein nur auf Pen-
ſionsbezug, ohne Rückzahlung der Einlage Beytreten-
der, ſeine ganze Beytragsrate nicht jährlich, ſondern
auf Einmal zahlen, ſo zähler, wenn er Unterfülzitig
bey Krankheiten verlangt, beym Beytritt im erſten Jahre
24o Fr. 10 Cent. ; im ſechszeliten Jahre 658 Fr.
X x - 30 Cent;
----- 192 / 466 -----
Z47 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 348
30 Cent; im dreyßigſten Jahr 1180 Fr. 31 Cent.; im
Fierzigen 1951 Fr. 48 Cent.; und im funfzigſten
3294 Fr. 76 Cent.; fordert er aber dieſe Unterſtützung
- nicht, ſondern bloſs die ihm nach dem funfzigſten
Jahre zukommende Penſionsſumme: ſo hat er zu zah-
len, beyin Eintritte im erſten Jahre 188 Fr. 85 Cent.;
im ſechszehnten 523 Fr. 5 Cent.; im dreyßigſten 1078 Fr.
- 29 Cent.; im vierzigſte 1887 Fr. 77 Cent.; und im
fünfzigen 3288 Fr. 75 Cent. Für dieſe Beyträge aber
erhält er: a) wenn er auf Rickzahlung ſeiner Beyträge
beygetreten iſt, den Betrag dieſer gezahlten Beyträge
nach zurückgelegtem funfzigſten Ä Ä ohne
Zinſen, und nächſtdem noch die weiter unten zu be-
ſtimmende jährliche Penſion; b) wenn er bloſs auf Un-
terſitzung hey Krankheiten und Penſionsbezºg beygetre-
ten iſt, «) in dem Falle, wo er beides, Unterſtützung
and Penſion, ſich verſichern laſſen, für jeden Tag wo er
krank iſt und ärztlich behandelt wird, eine Unter-
ſtützung von 1 Fr. 25 Cent., und vom 51ſten Jahre
an eine von fünf zu fünf Jahren ſteigende Penſion;
ß) in dem Falle aber, wo er nur der Penſion ſich verſ-
chern ließ, dieſe. Dieſe Penſion aber beträgt jährlich:
1) in den Jahren 51 – 56, 2oo Fr.; 2) von 56–6I,
20o Fr.; 3) von 61 – 66, Zoo. Fr.; 4) von 66–71,
4oo Fr.; 5) von 71–76, 5oo Fr.; und 6) von 76 Jah-
ren an 6oo Fr., – eine Claſſification, welche der Vf.
S. 2 I fg.) ſehr gut gerechtfertigt hat. Die Unter-
ſtützung bey, Kränkheiten erhält übrigens jeder erſt
von dem ſechszehnten Jahre an, auch wenn er frü-
herhin ſchon der Anſtalt beygetreten geweſen ſeyn
ſollte; und alle Unterſtützungén werden nie eher ge-
reicht, als erſt nach Verlauf eines Jahres nach ſeinem
Beytritte. Und bloſs für diejenigen Krankheiten und
Vcrwundungen erhält man Unterſtützung, welche na-
türlich und von ſelbſt entſtanden, oder eine Wirkung
der Profeſſion, und der damit verbundenen Zufälle
ſind. Für Krankheiten, welche eine Folge von Schlä-
gereyen mnd Trunkenheit ſind, ſo wie auch für ve-
neriſche Krankheiten und ihre Folgen, werden keine
Unterſtützung gereicht: denn (S. 15.) es gehört we-
fentlich zum Plane des Vfs., die Moralität zu erhal-
ten. Damit übrigens jedem der Zutritt möglichſt er-
leichtert ſeyn möge, und ſich niemand durch die an-
gegebenen, ſelbſt dem Vf, für manchen Gewerbsmann
zu hoch ſcheinenden, aber nicht niedriger beſtimm-
baren, Beytrag, vom Beytritt abhalten laſſen möge,
ſteht es jedem frey nur äuf viertel oder halben Bey-
trag beyzutreten, wogegen er aber auch nur ein ver-
hältniſsmäſsiges Emolument erhält. – Die Ausführ-
barkeit und Haltbarkeit ſeines Plans hat der Vf.
durch die angehängten fünf – oder eigentlich ſieben
(denn Nr. 4 beſteht aus dreyen) Tabellen, und die
hierin enthaltenen Berechnungen, und die Erläute-
rungen derſelben (S. 27 folg.) ſehr befriedigend nach-
gewieſen. Gegen ſeine wahrſcheinlichen Morali-
tätsrechnungen möchte ſich wenig erinnern laſſen;
ſie beruhn auf neun verſchiednen Angaben. Der
ſchwächſte Punkt des ganzen Plans ſcheint aus der
Berechnung der Krankheitstage, und des desalſigen
Aufwands der Anſtalt zu ſeyñ. Auf den Grund der
Regiſter der Spitäler zu Paris (S. VI folg.) nimmt der
Vf, für jedes beygetretene Individuum in den Jahren,
wo ſie dieſe Unterſtützung erhalten (vom 16ten bis
zum 5oſten), jährlich nur ſieben Krankheitstage an,
und glaubt ſogar (S. 42.) daſs dieſe Berechnung noch
zu höchſey. Uns ſcheint ſie im Gegentheile zu niedrig
zu ſeyn; beſonders für Gewerbsleute in groſsen Städ-
ten, welchen ſchon ihre Lebensweiſe mehr Dispoſi-
tion zu Krankheiten giebt, als den Arbeitsleuten auf
dem Lande. Auch ſcheinen uns ſeine Berechnungen
(S. VI folg.) – wodurch er die Richtigkeit dieſer
Annahme nach zu weiſen ſucht, das nicht zu erwei-
fen, was durch ſie erwieſen werden ſoll. Der Kran-
ken, welche in den Spitälern in Einem Jahre 1,057,809
Tage hindurch verpflegt wurden, waren bey 87000,
ſo daſs alſo auf einen jeden, nach der eigenen Berech-
nung des Vfs. 125 Krankheitstage jährlich kommen.
Der Abzug der Kranken männlichen Geſchlechts von
den Ä weiblichen Geſchlechts, wodurch jene
Reduction begründet werden ſoll, iſt übrigens ſehr
willkürlich, und widerſtrebt wirklich der Natur der
Dinge. Wir wenigſtens können keinen Grund fin-
den, warum dieſer Abzug hier ſtatt finden ſoll. Nur
die Zahl der Kranken zu den Krankheitstagen kann,
das Verhältniſs beſtimmen, und weiter nichts. –
Wahrſcheinlich mag der Vf. dieſs ſelbſt gefühlt,
und dieſs ihn beſtimmt haben (S. 15.), die Zeit,
binnen welcher Kranke die Unterſtützung erhalten
ſollen, nur auf zwey Monate zu beſchränken; –
was uns wiederum den Zwecke der Anſtalt zu wider-
ſtreben ſcheint. -
Die Ueberſetzung ſcheint zwar treu und richtig
zu ſeyn, aber flieſsend iſt ſie keineswegs; ſie klingt
-/
an vielen Stellen gar zu franzöſiſch.
BERLIN, b. Maurer: Ueber die Verſchlimmerung
des Geſindes und deſſen Verbeſſerung. Nebſt einem
Vorſchlage zu Geſinde - Verſorgungs - Anſtalten,
und einen kurzen Unterrichte über die Pflichten
des Geſindes. Von Dr. Wilhelm Heinrich Bren-
necke, Königl. Preuſs geheimen Stiftsrath, ord.
Mitgliede der märkiſchen Ökonomiſchen Geſell-
ſchaft zu Potsdam, und Praktiſchem Arzte zu
Stargard in Pommern. 18IO. XVI. und 88 S. 8.
(6 gr.)
Die hier angezeigte kleine Abhandlung wurde vom
Vf. ſchon im Jahre 1803. ausgearbeitet, und der mär-
kiſchen okonomiſchen Geſellſchaft zu Potsdam vorge-
legt, die ſie ihrer Aufmerkſamkeit würdig fand, um
in einen dem Könige darüber erſtatteten Berichte
auf die Realifrung verſchiedener Vorſchläge des V fs.
antrug. Allerdings iſt ſie auch der ihr geſchenkten
Aufmerkſamkeit nicht unwerth. Man erkennt in
den Vf. einen Mann der die Uebel, welche er heilen
will, genau kennt, und über ihre Cur gedacht hat.
Doch ſind ſeine Vorſchläge nur auf Städte von einigem
Uinfange berechnet, und in dieſem Betrachte nicht
ganz die Sache erſchöpfend; und dennoch verdient
der Gegenſtand, welchen er behandelt, ebenſo #
- II EPK“
----- 193 / 466 -----
B49 Num. 44.
350
FEBRUAR I 8 I 2.
merkſame Berückſichtigung in Beziehung auf das
platte Land, als in Bezug auf die Städte. – Die Grün-
de für die Verſchlimmerung des Geſindes, und die
Punkte, welche bey Verbeſſerungsanſtalten in das
Auge zu faſſen ſind, ſind ihm, zu Ä Erziehung
der niedern Volksklaſſe, welche ihrer Lage nach dienen
muß; zu ſchlechter und noch dazu nicht gehörig beſuch-
ter Schulunterricht; zu wenige Aufſicht auf das Geſinde
und deſſen Treiben von Seiten der obrigkeitlichen Behör-
den, beſonders der Polizey; zu hoher Lohn, und zu
viele und bedeutende Geſchenke von Seiten einzelner
Dienſtherrſchaften, welchen es dann wider Willen auch
andere machthun müſſen, wenn ſie nicht ganz untaug-
liches Geſinde erhalten wollen; zu hoher Aufwand auf
Ä“ Ä Ä vorzüglich beym weib-
lichen Dienſtperſonale; Unbekanntſchaft des Geſindes
mit ſeinen Pflichten; und zu ungewiſſe Ansſichten in die
Zukunft für älternloſe und unvermögende Dienſtboten,
Um dieſen Hinderniſſen eines zweckmäſsigen Geſinde-
weſens zu begegnen, empfiehlt der Vf. nebſt beſſerer
Erziehung und beſſerm Ä (wo jedoch die Sa-
che keines weges ſo leicht ſich macht, wie er zu glau-
ben ſcheint), Verbote der Weihnachts - und jahr-
marktsgeſchenke, eine eigene Kleiderordnung für Dienſt-
boten, (worin dieſen das Tragen von Seiden-, Mouſ-
ſelin-, Linon- und andern zum Luxus gehörigen Zeu-
chen verboten werden ſoll), die Errichtung eines Geſn-
deamtes, das die Aufſicht über das Geſindeweſen füh-
ren, und das Geſinde nächſtdem mit ſeinen Pflichten
bekannt machen ſoll; und endlich die Errichtung
einer Sparcaſſe für die Dienſtboten, woraus die
kranken oder arbeitsunfähigen Dienſtboten unter-
ſtützt werden ſollen; doch iſt dieſs nur Nebenſache,
der Hauptpunkt iſt der, die Ueberſchüſſe der Dienſt-
boten aufzubewahren, und ſicher unter zu brin-
en. – Der Unterricht in den Pflichten des Geſin-
# (S. 48 folg.) empfiehlt ſich durch Kürze und Faſs-
jtjünf enthält die Hauptpunkte der Dienſt-
pflichten. Das Einzige, was wir daran zu tadeln fin-
Flen, iſt, daſs in der Expoſition der Pflichten des
Geſindes die Herrſchaft uns zu ſehr begünſtiget zu
ſeyn ſcheint. Beſonders iſt dieſs der Fall bey dem,
was über die Aufkündigung des Dienſtes geſagt iſt.
Die Rechte des Geſindes und der Herrſchaft müſſen
in dieſer Beziehung gleich ſeyn. – Angehängt ſind -
unter Nr. 1. 2. und 3. von S. 56. an, die Bemerkun-
gen einiger Freunde des Vfs. über ſeine hier angedeu-
ieten Ideen und Vorſchläge. Was in Nr. 1. dieſer An-
hänge von einem Landprediger über die auf dem
Lande einzuführenden Dienſtſcheine geſagt wird, ver-
dient allerdings Beherzigung. Noch beſſer möchte
es ſeyn, dem Geſinde Dienſtbicher, nach Art und
Weiſe der Wanderbücher für Handwerksgeſellen, zu
eben, worin auf dem erſten Blatte die Häuptpunkte
er Dienſtpflichten kürzlich angegeben ſeyn könnten,
wie auch in den Wanderbüchern hie und da die Oblie-
genheiten eines wandernden Geſellen kürzlich aufge-
Zärt ſind... Ueber die vorgeſchlagene Kleiderordnung
ſind die Meinungen der Freunde des Vfs. getheilt,
Der Vf, von Nr. 2. erklärt ſich (S. 79.) dagegen; der
Vf. von Nr. 3. aber (S. 85. ) ! dafür., Uns ſcheint
der Erſte mehr recht zu haben, als der Letzte.
Durch Geſetze kann nie der Luxus bekämpft wer-
den; dies muſs auf andre Weiſe geſchehn; Der Vf.
von Nr. 2. hat gewiſs ſehr recht, wenn er glaubt, eine
ſolche Beſchränkung der natürlichen Freyheit des Ge-
findes werde manchen vom Dienen abhalten, der au-
ſserdem ſich unbedenklich in Dienſte begeben ha-
ben würde; wodurch denn die Verordnung in die-
ſer Beziehung den Herrſchaften nachtheiligſeyn würde.
Der Grunder Putzſucht des Geſindes liegt gewöhn-
ich in der Eitelkeit der Herrſchaften ſelbſt. Wird
dieſe gehoben, ſo giebt es ſich gewiſs auch mit jener
ohne Öeſetze, welche die Kleidertracht des Geſindes
beſtimmen. Wie denn überhaupt manche Klage über
ſchlechtes Geſinde wegfallen würde, dächte man von
§jchaften mehr auf Erfüllung ſeiner
Pflichten; und erlaubte man ſich von dieſer Seite nicht
manches, was nicht geſchehen ſollte. Iliacos intraº
muros peccatur, et extra.
Mit der Anzeige dieſer kleinen Schrift verbinden
wir übrigens die Anzeige folgender Verordnung über
den hier behandelten Gegenſtand:
FRANKFURT a. M., in d. Andreä Buchh.: Geſinde“
ordnung für die großherzoglich Frankfurtiſche Re-
fidenz- und Ä Frankfurt am Mayn, und
derj Umkreis innerhalb der Stadtgemarkung- 89-
36 S. 4. (4 gr.)
Durch ſie iſt eine bedeutende Lücke in der Geſetz-
gebung und der Polizeyverwaltung der Stadt Frank-
jurt ausgefüllt. Sie trat nach dem Publicationspa-
tente vom 20. Julius 1810. mit dem 1. Januar des ver-
floſſenen Jahres 1811. in geſetzliche Kraft». und be-
ſchränkt ſich übrigens bloſs auf Ä im en-
gern Sinne des Worts, d. h.(§ 3-) nur a ſolche Perſo-
ñen, welche ſich gegen beſtimmten Lohn, ohne oder
mit noch andern. Nebenbedingungen, als für Koſt»
Kleidung u. ſ. w. auf längere Zeiten bey, Pyaten."
Dienſt verdingen; mit Ausſchluſs der Handlungsdie-
er, Handwerksgeſellen, Arbeiter bey. Kungelterbe"
j Fjjji ſolcher Officianten einer Herrſchaft,
welche zu ihrer Dienſtfunction eine mehr allgemeine oder
johl gar eine wiſſenſchaftliche, Bildung nöthig haben.
Sjejhält ein ausführliches Reglement, für das Be-
nehmen jener Klaſſe von Leuten, um ihrer Dienſt-
herrſchaften gegen ſie, ſowohl vor dem Eintritt in
den Dienſt, als während der Dauer deſſelben, und
jh dem Äustritte aus demſelben; und die Haupt-
unkte, welche beym Geſindeweſen, ins Äe " faſ-
j, ſind mit gleicher Rückſicht auf Herrſchaft
jd Gefinde hier ſehr gut aufgefaſst, ſo daſs wenn
jbeſondere die Polizey ihre Schuldigkeit thut - Ät
Recht zu erwarten iſt es werde niemanden an Ge-
legenheit fehlen gutes Dienſtgeſinde zu erhalten, und
vöm demjenigen, welches er hat.» ordnungs-Äsg-
j jffleiſsig bedient zu werden. Mit Rºt
können wir daher äÄ Geſindeordnung andern Ä
gC-
----- 194 / 466 -----
A. L. z. Num. 44. FEBRUAR 181 2.
Z52
351
gerungen»
Ähen gedenken.»
pfehlen.
welche ähnliche Verordnungen zu ma-
in jeder Hinſicht als Muſter em-
scHöNE KÜNSTE.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer Beatus unc
jehn Gedichte. 1810. 5 Bog. gr. 8. (8 gr)
Ein ſonderbarer Titel! Rec. findet ihn jedoch nicht
unpaſſend: denn ein Titel ſoll den Inhalt, wie die
jener Schrift ankündigen, und das Yore-
je Product iſt wirklich eben ſo ſonderbar als das
ÄÄc. Der Vf., der weder in einer Vor-
jh ſonſt den geringſten Wink über ſeine Per-
ſönlichkeit giebt, ſicher aber hier zum erſtenmal auf-
jtt, ſpendet auf den wenigen ºge dreyerley.
Zuerſt die , dreyzehn Gedichte," oder abgeſetzte Zei-
jenigſtens, denn der Vf, iſt in überſpannte Ge-
fühle Ä zutief verſenkt, als daſs er ſich um Klei-
nigkeiten, wie die Technik des Versbaues, viel küm-
Ärn ſollte. Manches unter dieſen Gedichten ſcheint
einen ſehr verſteckten Sinn zu haben, denn Rec.
Ä oft gar keinen entdecken können, wie in fo-
gendem:
Recept,
Jemandes Gunſt zu erwerben.
Schau den Brunnen, er ſteht
Mit Kett' und Eimer frey;
Jeder kommt, ſchöpfet und geht,
Meinet, daſs es ein Brunnen ſey (!)
Kette, laſs den Eimer los,
Brunnen, halt dein Waſſer feſt:
Morgen in deinen Schoos
Sich jemand ſehnlich herunter läſst.
Wo aber der Sinn etwas klärer wird, vernimmt man
jäfür auch deſto merkwürdigere und oft ganz neue
Dinge, z. B. (S. 3)
O wie ſchön die Schaam Jedwedem ſtehet,
o wie alles heil'ger Schaam bedürftig
Tag geht beym Ankleiden hinterm Nebel,
Löſcht das Licht aus, wenn er ſich entkleidet.
Himmel, wie 'me zarte züchtge Jungfrau,
Stets ein keuſch Gewand v9" Wolken decket,
Kurze Zeit geöffnet nur vom Zºr":
Schnell geſchloſſen unter reu'gen Thränen.
Waſſer, gar zu glatt, um Schaam zu halten,
ohne schaam zu ſeyn, zu ſehr entblö*** -
Flieht und zeigt im Fliehm, daſs es ſie ſchäme,
Holt im Fliehn die Schaam, die ihm enº/oke"-
S. II.:
Unbeſtand, Erdem unbeſtand, was ſoll ich von dir ſagen ?
Alles, alles, Schönheit, Jugend, Liebe ſeh' ich gehen –
Bäume , o die Zügen, daſs ſie ſcheinen ſi//e zu ſehen;
Zum Gehn, auch weit weit weg, treibt unbezwingliches
Wogen.
S. I. erfährt man gleich, daſs das Waſſer (womit
Vf. überhaupt viel zu thun hat – ein Ä Ä
in keiner Stadt verteilt und ſich niemals milde fiih
(Jawohl!) Der Vf, iſt von den Gegenſtänden ſº
Poeſieen, übrigens ſo Ä und gewaltſam ergriffen,
daſs es ihm nicht genügt, die Hauptmomente mit ein-
fachen Worten zu bezeichnen, er pflegt die Worte zu
verdoppeln oder zu verdreyfachen, z. B. (S. 11.) -
Im Wandeln, ach im Wandeln liegt wehes Behagen;
Sie, die ſo groſs, daſs ſie konnte mich ganz ganz um-
winden,
Muſst' in ſo kleine, kleine, ſo kleine Theilchen
ſchwinden,
Daſs Ameiſen, Ameiſen ſie hin und her können
tragen.
S. 17.:
Erdbeeren, Erdbeeren, die noch ſelten ſtanden,
Vorn im Jahre, mühſam noch zu finden, 9
Brach ich einzeln, einzeln, wieder einzeln
- - - - y
Bis ich eine kleine Summe hatte.
Der Aufſatz „ Beatus" überſchrieben, welcher d
gröſsten Theil des Büchelchens eij ift Ä
Art Erzählung, höchſt einfach in Abſicht auf die hi-
ſtoriſchen Momente, voll Ahndungen, Viſionen
und Aeuſserungen einer überſpannten krankhaften
Phantaſie; , in Abſicht auf die Darſtellung bis zur
Ä nachläſſig und verworren. Die auf-
retenden Perſonen, worunter auch ein 1cl. -
ter Buchhändler, ſind faſt ohne Ä
oder ſeelenkrank, und ſterben, nach einigen Ahn-
dungen auf der Stelle. Am Schluſs des Sjfcj
welche ſo hübſch gedruckt iſt, als ob es ein vorz :
liches Product wäre, folgen noch „Fragmente" Ä
Io Seiten, eben ſo überſpannt und an ſich unbedeu-
tend. . Per Vf, iſt übrigens in ſeiner einſeitigen Än-
ſcht tiefefaen; und ſcheint nichts Ä ſeinen
individuellen Phantaſiegebilden zu bemerken. Sór.
ſagt Ä Äg: ,Wasgiebºsjer Welt
für ſeltſame Bücher!" Ja wahrhaftig ſj jetſanie
daſs man ſich nicht genug wundern Ä o etäure-
3
Daſs verleger, Verleger fie hin und her können
- tragen.
----- 195 / 466 -----
Z53 N U. m.
45. 354
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytag s , den 21. Februar 181 2.
T E C H N O L O G I E.
HANNovER, b. d. Geb. Hahn: Ueber Eichenloheſur-
rogate und Schnellgäbereu. Von Georg Friedrich
von IVelirs. 18.Lo. IV u. 253 S. auſser 16 S. Reg.
gr. 8. (1 Rthl.)
Durch die im Jahre 1807. von Societé d'Emulation
des Oberalpen-Departements aufgegebene Preis-
frage, welche fr die von Eichen entblöſsten Gegen-
den ein neues Verfahren, die Häute ohne den Ge-
brauch der Gärberlohe zuzubereiten, verlangte, wur-
de der Vf. veranlaſst, die bisher bekannten zum
Gärben tauglichen oder dazu empfohlenen Gewächſe
hier zuſammen zu ſtellen. Die Natur des Gärbeſtoffs
Tannin) wird zu dieſer Abſicht zuerſt dargelegt, und
ie Geſchichte dieſes Stoffs ziemlich vollſtändig, und
mit vieler Beleſenheit, ſo wie auch die Eigenſchaften
des Extracttivſtoffs abgehandelt. Die Beobachtungen
von Biggin und Davy zeigen nun, daſs es bey den
Eichen, in Anſehung ihres Gärbeſtoff-Gehalts in den
Rinden, weſentlich auf die Jahreszeiten ankomme,
indem ſich ſolcher vom Winter gegen den im Früh-
jahre wie zo: 1o82, oder wie 1 : 3 verhält. Auſser
der eigentlichen Eichenlohe, bedient man ſich aber
auch in England und Berlin der eichenen Sägeſpähne,
von welchen ein warmer Extract bereitet Äf ZU Ill
Gärben verwendet wird. Nächſtdem werden auch
die Galläpfel und Knoppern vorn (Quercus Aegilops, ſo
wie die Kapſeln der Früchte und die Eicheln ſelbſt vom
Q. robºtr, rubra, cerris, prints, coccifera und Aegi-
lops benutzt, wovon letztere gemalilen verbraucht
werden. Die friſchen Eichenblätter, von welchen I
Theil im Gewichte 3 an Eichenrinde gleich wirkt,
können, ſo wie die Sproſſen und jungen Spitzen der
Zzeige, vortheilhaft angewandt werden, bey deren
Benutzung aber beſonders auf die Erhaltung der Bäu-
1me lRückſicht zu nehmen iſt. Die auſser den Eichen
zum Gärben dienlichen Gewächſe werden hier mit
ihren Benennungen in verſchiedenen Sprachen, und
mit Beyfügung einer zahlreichen Menge deutſcher
Provinzial - Namen angegeben, wobey jeler Art zu-
leich auch alle übrigen Benutzungen derſelben zu
ſiuden find. Am füglichſten würden ſich dieſe Ge-
wächſe 1) in die wirklich geprüften und für die Gär-
bereyen brauchbar Ä und 2) in die bloſs
vorgeſchlagenen abtheilen laſſen. Letztere fordern
nun eine ganz beſondre Unterſuchung, ſowohl in
Hinſicht des Quantitativer des Gärbeſtoffs, als in Be-
tracht der Eigenſchaften deſſelben in den verſchiede-
nen Färbungen der kleder; zugleich würde die Zeit,
A. L- Z. 1812. Erſter Band.
in welcher jedes Gewächs den ſtärkſten Gehalt des
Gärbeſtoffs beſitze, anzugeben, und die Beſchaffen-
heit der nach der Abſonderung des Gärbeſtoffs übri-
gen Flüſſigkeiten zu unterſuchen ſeyn, welche ſie zur
ärberey überhaupt, insbeſondere aber für die Leder
beſitze. Von den wirklich brauchbaren und in Gär-
bereyen üblichen Gewächſen führt der Vf, von Bäu-
men und Sträuchern die Rhus coriaria, tuphinum und
cotinus; die Schalen der Früchte von Pitnic a gra-
natum; die Rinden von Bet it a aba, nigra, lenta,
alnus glutinoſa und incaia, von den Nadelhölzern
Pinus abies, picea di Roi, /veris Lin., cembra,
robus, larix, und die böhmiſche bis an die Krone
aſtloſe Tanne an; ferner Sorbits aucuparia und do-
meſtica, deren Gärbeſtoffgehalt den der Eichenrinde
übertrifft. Zu den Weiden, von welchen hier Salix
alba, pentandra , fragilis- caprea - und arenaria ge-
nannt ſind, iſt nun noch die ruſſeliana (Wildenow im
Magaz. dor Berlin. Geſellſch. sat. Fr. IV, 213.) zu
bemerken. Die übrigen hier angeführten Bäume und
Sträuche ſind Fagus ſylvatica, Carp in its betitlus,
Mimoſa nilotica, Pirus malus, und Cºdonia, A r-
but us Uva urſi, Laurus mobilis, Rhizoph ora
Mangle, Piſtacia lentiſcus, Myrt us communis, Po-
pºt l1ts nigra, nigra italica, albt, tremula, balſani-
fera, Ulm us campeſtris, ſativa, hollandica, amer-
cana, Fic its carica, religioſa, la cc init in oxºcoc-
cos, tyrtilus, Led u n patre, Ft nipert s vulg.,
Prote a ſpecioſa, Eric a vulgaris, Cornus maſcua,
Myrica gale, Poincian a coriaria, Rosmarin us
officinalis, Humulus, 11tpilus, das Blatt- oder Cam-
peckeholz, und das Catechu. Von den ein - bis vier-
jährigen Gewächſen oder Pflanzen gehören zu den ge-
prüften für Färbereyen: 'inea minor, Lyſimac ja
vulgaris und turſiflora, Lyth rum falicari , Spi-
raea ulinaria, Spart um ſcoparium, Gen iſt a pi-
loſa, gernanica, tinctoria, anglica. Angelica arch-
angelica , Cent a trea benedicta, Carl in a acaulis,
Gentian a centattreum, Tlyn: u s ſerpºllut, Hyſſo-
pus officinalis, Matri caria Chamoni, Eryſi-
mit in Alaria, Orig an it m itajorana, Menth a pu-
legium, Plant a go major, laiceolatt, Static e lino-
nium, Panke tinctoria, Tor me tº t i la erecta, Poly-
got um biºorta , Symphyt u n officinale, und von
Grasarten: Spargani in erectum. Von den krypto-
gamiſchen Gewächſen iſt nur Polypodium filie fe-
mina eigentlieh zum Gärben verſucht. – Zu den
bloſs vorgeſchlagenen und mutamaſslichen Gärbenit-
teln bemerkt der Vf. von Baumen und Sträuchern: *
Aeſculus Hippocaſtanum, wovon die Unterſucun-
gen von Hermbſtädt das weitere und beſtimmtere ent-
Y y ſchei-
*
----- 196 / 466 -----
T--- - - - - - - - - - - - - - - - -
355
ſcheiden werden; die Schalen und Kapſeln von Co-
rylus avellana, die Blätter und Schalen von Hu-
glans regia, Arbut us Wnedo, Celtis auſtralis,
occident. und orientalis, den Saft verfaulter Pomeran-
zen, Quercus ſuber, die Ranken von Weinſtöcken,
Hedera Helix, Vaccinium vitis Idaea, Rzt bus
fruticoſus, Prunus ſpinoſa, Roſa canina und eglan-
taria, Meſpilus germanica, Tamarix gallica und
germanica, piſta cia terebinthus. – Von ein- bis
vierjährigen Gewächſen werden vorgeſchlagen Hip-
pericum perforatum, Marrubi um vulgare, M e-
nyan thes trifoliata, Trifolium arvenſe, Salvia
officinalis und pratenſis, Rum ex acetoſus, acutus, al-
pinus, obtuſifolius, cri/pus, Sangui ſorba officina-
lis, Poterium ſanguiſorba, Erdbeerkraut, Spiraea
arumcus, filipendula, Potentilla anferina, argentea,
erna, reptas, Comarum palſtre, Tabak - Stängel,
Blätter und Stängel von Kartoffeln, Nymphaea lu-
tea und alba. Iris pſeltdacorus, Alchemilla vul-
garis, Agrimonia Eupatoria, Gnaphalium dioi-
cum, Beton ica officinalis, Clin opodium vulgare,
Ono por dium acanthium, Carlina acaulis, Fi-
ago germanica, montana - Polygon um amphibium,
Teuc rium chamaedrys, Gle coma hederacea, A co-
rus calamtts, Menth a criſpa, Ca rum oanci, Coch-
lea ria asmoracia, A c h ille a millefolium, -Gera-
mium ſanguineum, Sinapis alba, Satur eja hor-
tenſs, Thymus vulgaris, Ge um urbanum und ri-
vale, und Imperatoria Oſtruthium. – Von krypto-
gamiſchen Gewächſen ſind empfohlen Equiſe um
arvenſe und fuviatile, Pter is aquilina, Potypo-
dium aculeatum, vulgare, und flix mas, und von
Flechten Lichen pulmonarius. – Auſser dieſen wer-
den noch von dem Vf. folgende Gewächſe, in ihrer
Brauchbarkeit zu den Gärbereyen, zu weiterer Unter-
ſuchung empfohlen, nämlich: Berhe ris vulgaris,
Hippop hae rhamnoides, Prunus Mahaleb und Pa-
dus, A eth t/a Menm2 Api u n graveolens, Cha ero-
phyllum fulve?re, Hydrocotyle vulgaris, Peu-
gedan um officinale, Selin um paluſtre, Calth a pa-
luſtris, Chelidonium majus, Dictam nus albus,
Pyrola, Ran un cults lingua, Artemiſia cam-
peſtris, C: ch orium intybus, Paris quadrifolia,
Scilla maritima, Scroph u la ria nodoſ, Leon u-
rus cardiaca, I. epidium ruderale und Galit m
verum. – Jene ſchon in den Gärbereyen üblichen
Gewächſe werden nun entweder in der gewöhnlichen
Form der Lohe verbraucht, oder noch vortheilhafter
durch Erfparung der Transport-Koſten, als Extracte
dieſer Rinden, wie dieſes der Gebrauch des neuſchott-
ländiſchen oder amerikaniſchen Loh - Extracts be-
weiſt, wo 1oo Pfund Eichenlohe 1o Pfund von ſol-
chem Extract liefern, welches ſich, ohne zu verder-
ben, ſehr lange aufbewahren läſst. Letzteres Ver-
fahren findet nun be jedem Gärbegewächſe. Statt,
welches in der Form eines Extracts ſowohl im Lande,
als auch im Handel nº tzlicher werden muſs. Für Ge-
"genden», welche wenige Eichenwaldungen beſitzen,
empfiehlt der Vf, die fögenannten Eichenbrüche, wie
ke in Holland angelegt werden, und hier weiter be-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gärberey.
356
ſchrieben ſind, und zeigt zugleich nach Pottqttet die
Nothwendigkeit des Safthiebes bey der Abkappung
dieſer Anlagen. – Der Torf, das Ä
das ſaure Waſſer von den Verkohlungen dienen auch
zum Gärben, wie der von Pitiſcus in Torflagern ge-
fundene Leichnam, und von Lindenau's gegärbte Reh-
haut in Torfwaſſer beweiſen. Das Waſſer von der
Torfverkohlung, nach Pfeiffer, und das von der Ab-
ſchwefelung der Steinkohlen, nach Faujas, Genſsane
u. a., läſst ſich zwar zur Gärberey benutzen, das Le-
der bekommt aber mehrentheils eine zu ſchwarze
Farbe. Was übrigens die bey der Holzverkohlung
zu gewinnende ſaure Flüſſigkeit betrifft, welche von
den Nadelhölzern bey der Theerſchwälung, als Theer-
waſſer, und bey den Laubhölzern, als empyreuma-
tiſche Holzſäure oder Sauerwaſſer, bekannt iſt: ſo iſt
ec. der Meinung, da dieſe empyreumatiſchen Säuren
nur zur Vorbereitung der Leder Ä ſind, wozu
das Waſſer von der gebrauchten Lohe in allen Loh-
gärbereyen ſchon hinlänglich bleibt, jene Säuren viel
vortheilhafter auf andere Art zu benutzen wären. In
der Kattun - Fabrik des Baron von Frieß (Biblioth.
brit. XXVI; 303 – in Gilbert's Anm. der Phyſ. XXII.
.) wird das Sauerwaſſer, welches man dürch eine
I hermolampen-Feurung erhält, zu den gelben Farben
benutzt, und dadurch jährlich 4ooo FI. an Eſſig er-
fpart, welcher zu den Eiſenfarben nicht ſo ſchicklich
war, als ſich dieſe empyreumatiſche Säure bewieſen
hat, mit der zugleich ein Oel gewonnen wird, wel-
ches zu den Sänniſch-Gärbereven dient. Die Verſuche
von Mollerat (Gilbert's Anm. der Phyſ XXX. 393.)
zeigen auch, daſs von jenem Sauerwäſſer ſehr reiner
Eſ von verſchiedenen Sorten bereitet werden könne,
und wählt man auch gegenwärtig in den Bleyzucker-
Fabriken, ſtatt des theuren Eſſigs, die empyreuma-
tiſchen Holzfäuren, wie nach Lampadius Ä
Journal, VII.716.) zu Zwickau eine neue ſolche Fa-
brik errichtet iſt, durch deren Lieferungen an Bley-
zucker zu den Färbereyen 16. 18ooo Rj. im Ä
erhalten werden. Welchen Nutzen würde nicht auch
an anderm ( rten eine verbeſſerte Verkohlung des Hol-
zes, und eine zweckmäſsigere Benutzung des Brenn-
holzes liefern können? -
Der Vf, handelt, hierauf umſtändlich von Hat-
chett's künſtlichen Gärbeſtoff, welchen aber Chevreul
und mit ihn Hermbfidt dem, eigentlichen Gärbe-
ſtoffe nicht gleich hält, ungeachtet er die thieri-
ſchen Häute narbt und zuſammenzieht. Afthon's Ge-
heimniſs mit der Gärbung durch Eiſenvitriol fand
Hermbädt, nach mehrere Verſuchen, untauglich, da
ſich auf ſolche Art gegärbte Leder in Waſſer erwei-
chen und fleiſchig werden. Ebenſo verſpricht auch
der Zinkvitriol keinen weſentlichen Vortheil bey der
In Anſehung der Schnellgärberey, wo die
Häute nicht mit der Eohe ſelbſt, ſondern mit dem
Extracte behandelt werden, beſchreibt der Vf. ſolche
zuerſt nach Macbride und Hermb/idt, und nachher
das Verfahren von Seguin, deſſen Fehler er prüft.
So wichtig die nekree Verbreitung der Schnellgär-
berey ſeyn würde, und ſo vollkommen auch die neh-
reſten
>
----- 197 / 466 -----
357 Num. 45.
358
FEBRUAR 1 81 2.
reſten Beſitzer bedeutender Gärbereyen von ihrem
wahren Nutzen überzeugt ſind: ſo finden ſich doch
ſehr erhebliche Hinderniſſe von Seiten der Käufer,
welche ſie weniger begünſtigen. Gewiſſe Gegenden,
welche ſich bloſs der Eichenlohe vom Safthiebe bedie-
nen können, liefern ein Leder von beſonders ſchöner
Farbe, welches andere Gärbereyen, die ſich der Fich-
tenrinde oder anderer als Zuſatz zu der Eichenlohe
bedienen müſſen, nie zu erreichen im Stande ſind,
und daher auch gegen jene geringern Abſatz haben.
Rec., welcher von Ä rte den Auftrag erhielt,
die in dem Meidinger'ſchen Werke beſchriebene Schnell-
ärberey zu verbreiten, fand die ſtärkſten Gärbereyen
Ä Gegend hierzu willig und bereit, das daüer-
hafteſte Leder hiernach ÄÄ in ſo fern ſie be-
ſondere Beſtellungen hierauf erhalten würden, und
man hiebey keine Hinſicht auf die Farbe nehmen
wolle. Ohne dieſe Bedingungen wäre ihnen aber dieſe
Gärbung nicht möglich, Ä die unter dem Namen
der Neckar - Leder ſo lange bekannten und beliebten
Lieferungen, unter ſchlechterer Farbe, auf den Meſ-
ſen nicht anbringen könnten. Es ergiebt ſich hier-
nach, wie nothwendig es ſey, bey Gärbe-Surrogaten
auf die Farbe Hinſicht zu nehmen, welche fiel dem
Lederertheilen, da ſelbſt bey der beſten Eichenlohe
ſchon dieſe Bedenklichkeiten eintreten. Zuletzt han-
delt der Vf, noch von der Verfertigung des waſſer-
dichten Leders, und den Beſchluſs macht ein Ver-
zeichniſs der vorzüglichſten Schriften über die Leder-
bereitungen.
- ERDBescHREIBUNG.
GoTºA, b. Steudel: Das alte und neue Oſtindien,
eine vergleichende Beſchreibung. Mit dem Le-
ben des berühmten Reiſebeſchreibers Ä /W/-
helm Vogel und einem autobiographiſchen Frag-
ment ſeines Urenkels. Voraus von Oſtindiens
Einfluſs auf Europa als Vorrede. 1812. XXXII
u. 303 S. 8. -
Das Werk, welches den Herzogl. Sachſen-Koburg-
ſchen Profeſſor und Rath F. H. M. Erneſti zum Ver-
faſſer hat, beſteht aus vier Theilen. Der erſte, oder
die Vorrede (S. I XXXII.), handelt von Oſtindiens
- Reiz, Ä und Einfluß auf Europa. Die uner-
meſslichen Reichthümer dieſes Landes haben ſchon
ſeit Ä Zeit die Europäer gereizt, nach Oſtindien
zu handeln, und zu dem Behuf eigene Handelsgeſell-
ſchaften zu errichten. Eine Ä derſelben wird
Ä die übeln Folgen des von eurdpäiſcher Seite
aft ganz mit baarem Gelde geführten Handels gezeigt,
und geweiſſagt, daſs, wenn der oſtindiſche und
meßſche Handel noch ferner auf dem bisherigen Fuſse
fortgeſetzt werde, Europa dadurch an Gelde er-
ſchöpft, und in eine gänzliche Armuth gerathen
würde. Hieri) werden übrigens nicht alle mit dem
Vf. übereinſtimmen, an wenigſten die, welche be-
- denken, daſs die Furo Päer ſeit einigen Jahren, auſser
Silber, auch andere Tauſchmittel in dieſem compli-
cirten Handel, der ſo viele Kräfte in Thätigkeit ſetzt,
mit Glück angewendet haben. 2) Leben und Schick-
ſale des berühmten Reiſebeſchreibers Hohann Wil-
helm Vogel (S. 1 – 60.). Vogel war der Urgroſs-
vater mütterlicher Seite des Vfs., zu Ernſtroda im Go-
thaiſchen 1657., geboren, verſchaffte ſich im Dienſte
eines Kammerſchreibers in Gotha Kenntniſſe vom Rech-
nungs-, Bergwerks- und Münzweſen, vornehmlich
in j Probirkunſt; ging, aus unwiderſtehlichem
Triebe die groſse Welt zu ſehen, 1678. nach Ann-
ſterdam, meldete ſich bey den Bewindhebbern der oſt-
indiſchen-Compagnie, und bot ſeine Dienſte als Pro-
birer bey den Bergwerken an. Sie wurden auch nach
einiger Ä angenommen, und auf 5 Jahre be-
dungen. Mit Uebergehung deſſen, was auf der Reiſe
vorfiel, melden wir nur, #
aſs er im J. 1679. in Bata-
via ankam, und nach dem Bergwerke Ä Tam-
bangh auf der Weſtküſte von Sumatra gebracht wurde.
Eigentlich lebte er in Sillida, einer Schanze der Com-
ie an dem Meerufer, wo das Laboratorium war,
um daſelbſt als Probirer zu dienen. Hier wurde er
ſo gefährlich krank, daſs er 168I. nach Batavia ge-
ſchickt wurde, um daſelbſt geheilt zu werden. Ein
indianiſches Weib verrichtete die Kur durch heftiges
Schwitzen. Als er beſſer geworden war, wollte er
nach ſeinem Vaterlande zurückkehren. Es ward ihm
aber ſein Geſuch abgeſchlagen, und er ſchiffte ſich
wieder als Probirer nach Sumatra ein, mit vermehr-
tem Gehalte, noch in dem nämlichen Jahre. Hier
wohnte er in dem Hauſe des aus Schleſien angekom--
menen Ä tmanns Olitzſch. Als die Nach-
richt einlief, daſs unweit Trouſſang und Bayangh
Ä reiche Goldbergwerke wären, ward er mit eini-
gen Steigern und Bergleuten zur Unterſuchung dahin
eſchickt,- kam aber mit dem Bericht zurück, daſs
nicht die geringſten Zeichen von Bergwerken vorhan-
den wären. Nach dem Tode des Berghauptmanns
ward Vogel Proviſional- (proviſoriſcher) Bergmeiſter.
Seine Bitte um Erlaubniſs, nach ſeinem Vaterlande
zurückzukehren, ward ihm nicht eher gewährt, als
bis 1687 (welche Zahl S. 39. Z. 8. ſtatt 697. zu leſen
iſt, wie aus S. 43. erhellt) ein neuer Berghauptmann,
Möller, aus Holland angekommen war. Als Haupt-
urſache ſeiner Bitte wird von ihm ſelbſt angegeben,
daſs er die ganze Zeit über des öffentlichen Gottes-
dienſtes und des heiligen Abendmahls habe entbehren
müſſen. Als er zum letzten Mal alle Schächte, Stol-
len und Strecken in dem vorgedachten Bergwerke be-
fahren hatte, fand er überall edle und herrliche Ar-
beiten. Jedoch war er mit den neuen Anſtalten des
Berghauptmanns nicht zufrieden, durch welche Er-
klärung ſeiner Ä neue Hinderniſſe in den Weg
gelegt, aber doch endlich beſeitigt wurden. Das ihm
von dem Cominandeur in der Feſtung Padangh auf der
Weſtküfte von Sumatra im Namen des General - Gou-
verneurs bey ſeiner Abreiſe ertheilte ehrenvolle Atte-
ſtat über ſeine geleiſteten Diehfte wird ganz eingerückt.
In Batavia wurden neue Schwierigkeiten wegen ſeiner
Dienſt-Entlaſſung gemacht. Endlich erhielt er auch
hier einen ſchriftlichen Abſchied.
Nach ſeiner An-
kunft
----- 198 / 466 -----
359 A. L. Z. Num. 45.
36o
FEBRUAR I 8 I 2.
kunft in Amſterdam (1688.) und nach dem den Mit-
gliedern der O.I. C. vorgelegten ſchriftlichen Berichte
wurde ihm auf der Stelle die Oberbergmeiſters-Be-
dienung und Capitäns-Stelle bey der Miliz mit einer
monatlichen Beſoldung von 7o Rihlr. Sächſ angetragen.
Der Antrag ward nachher noch wiederholt. Vogel
zog aber vor, im Vaterlande zu bleiben, und ward
von dem Herzog von Gotha 1690. zum Berg-Inſpector
ernannt, heirathete die Tochter ſeines ehemaligen
Principals Pabſt 1691, erhielt, mit Beybehaltung der
Berg-Inſpection, die Kammerſchreiber-Stelle in Al-
tenburg 1695. Auſser andern Kindern ward ihm ein
Sohn Fjohann Ernſt geboren, der Vater der Mutter
des Hn. Erneſti. Wegen zunehmenden Alters und
Schwäche ward ihm 17.11. die Kammerrechnung ab-
genommen, er ward aber befehligt, nach Koburg zu
reiſen, um mit den von den übrigen Fürſtl. Landes-
theilhabern abgeordneten Rechnungsverſtändigen in
den gemeinſchaftlichen Kammer- und Aemter-Rech-
nungen zu arbeiten. Hier ſtarb er 1723. Dieſe Nach-
richten ſind gezogen aus einem Lebenslaufe, welchen
er handſchriftlich hinterlaſſen, und ſein Urenkel ge-
erbt hat. Unter ſeinen Schriften iſt das Journal ſei-
ner Reiſe nach Holland und Oſtindien, die er ſelbſt
zum dritten Mal (Altenburg 1716.) vermehrt heraus-
gegeben hat, die wichtigſte Ä Anſehung der Güte
des Werks verweiſet Hr. E. auf Meiners Grundriſs
einer Geſch. d. Menſchheit. (Warum führt er aber
Meiners Urtheil nicht an?) Es enthält artige Nachrich-
ter #her ja a, beſonders aber iher Stmatra. Dieſer
Theil des Buchs hatte das meiſte Intereſſe für uns.
3) Wergleichende Beſchreibung von Ä (S. 61 –
162.). Der Titel kommt dem Inhalt näher, als der
oben angeführte: das alte und nette Oſtindien. Unter
Aites Oſtindien verſteht man das Oſtindien, wie es
den Griechen und Römern vor Alters bekannt war.
In dem Sinne nimmt es der Vf. nicht, ſondern altes
Oſtindien iſt ihm das Oſtindien, wie es von Vogel im
17ten Jahrh. beſchrieben iſt, und neues Ofindien, wie
es die neueren Schriftſteller des 18ten Jahrh. darge-
ſtellt haben. Die Vergleichung beſteht nun darin,
daſs er über verſchiedene Theile Oſtindiens, das im
weitläuftigſten Sinne genommen wird, und bey dem
Vorgebirge der guten Hoffnung anhebt, Fragmente
aus ſogel, und der andern Klaſſe der Schriftſteller
nach einander abdrucken läſst. Von dem Vorgebirge
der guten Hoffnung wird der Tafel- und Löwenberg
erſt nach De Jong, (S. 66.) nach Vogel beſchrieben;
- - -
(S. 7c.) die Hottentotten nach De Jong, (S. 73.) nach
Vogel (S. 79.) Robbeneyland nach De Jong, (S. 81.)
nach Vogel; (S. 82.) Capſtadt nach De Hong, (S. 85.)
nach Vogel; (S. 87.) Capland nach De Hong, (S. 90.)
nach Vogel; (S. 94.) Batavia mit den Einwohnern nach
Vogel; (S. 126.) Javaner nach Deſchamps, (S. 140.)
nach Vogel; (S. 1 2.) Batavia, der Regierungsſitz von
Indien, nicht wörtlich abgeſchrieben; (S. I 6.) Suma-
tra nach von Wurmb, (S. 18.) nach Dejong, (S. I„9.)
nach Vogel; (S. 149.) Padangh nach v. Ä, (S. I54.)
nach g ; (S. 160.) Sumatra's Bewohner nach
v. Wurmtb; (S. 163.) Malacca, die Hauptſtadt des Reichs
Malacca, nach v. lWurmuh, (S. 166.) nach v. Hogendorp;
(S. 168.) Malayer in Malacca nach v. lurmb, (S. 17i.)
in Sumatra nach Vogel; (S. 175.) Reifsbau der Malayer
oder Malayen nach Vogel; (S. 178.) Speiſe und Gaſt-
mahle der Malayen nach Vogel (S. 183.) Malabar nach
Le Goux de Flaix, von deſſen Buch er ganz richtig ur-
theilt, daſs der zweyte, aber keineswegs der erſte Band
befriedigend iſt, (S. 184.) nach Vogel; (S. 187.) Küſte
Coromandel nach Vogel. – Aus dieſer Anzeige ſieht
man, von welchen Ländern Oſtindiens, und aus wel-
chen Autoren Nachrichten vorkommen. In den No-
ten unter dem Text werden zuweilen Excerpte aus
andern Reiſebeſchreibern mitgetheilt. Daſs der Vf.
ſo viel aus Vogel abgeſchrieben hat, erkennen wir mit
Dank. Die Excerpte aus ihm beweiſen aufs neue, daſs
die älteren Reiſenden, auch in Parallele geſtellt mit den
neuern, wie hier geſchehen iſt, doch immer ihren
Werth behalten. Ueber dieſs fehlt dieſer Autor in der
Liſte der von Beckmann für die Literatur der älteren
Reiſebeſchreibungen benutzten Reiſen. 4) Bruchſtücke
einer Autobiographie des Urenkels (S. 163 Zo3.). Das
Beyſpiel des Urgroſsvaters veranlaſste den Urenkel,
ein Gleiches in Anſehung ſeiner ſelbſt zu unternehmen.
Wegen der Beſchränktheit der Scene auf Koburg und
Erlangen kann ſein Leben nicht ſo anziehend ſeyn, als
jenes des Urgroſsvaters. Er verſpricht auch (S. 227.)
eine vollſtändige Lebensgeſchichte, die, auſser dem
literariſchen Werthe, nicht etwa nur für die Landes-
geſchichte, ſondern auch in politiſcher und Pädagogi-
icher Beziehung nützen ſoll. Verſchiedenes wird nur
angedeutet, und iſt dem mit den Verhältniſſen des Vfs.
unbekannten Leſer dunkel und unverſtändlich; z. B.
der Name des Gouverneurs oder Erziehers der Koburg-
ſchen Prinzen, unter welchem der Vf. als Prinzen- Iñ-
ſtructor diente, wird, obgleich er nicht mehr am Le-
ben iſt, verſchwiegen.
L I T E RA RIS CHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D., bisherige Profeſſor der Phyſik und Chemie zu Hei-
delberg, auch Mitglied der Kön. Geſellſch. der Wiſſen-
ſciaften zu Göttingen, Hr. Kaſtner, hat, nach Ableh-
mung eines andern ehrenvollen Rufs an eine berühmte
Lehranſtalt auſserhalb Deutſchland, den Ruf als or-
N A. C H R ICH T EN.
centl. Profeſſor der Phyſik und Chemie nach Halle er-
halten, und wird gleich nach Oſtern ſeine Vorleſungen
auf dieſer Univerſität eröffnen.
- Die mediciniſch-chirurgiſche Akademie in Peters-
burg hat den Profeſſor an der Wiener Univerſität, in
Ä Prochaska, zum correſpondirenden Mitgliede er:
W'ält.
–-
----- 199 / 466 -----
36I - k
362
Num. 46.
v
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
f
- Sonnabends,
den 22. Februar I 8 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
D. erſte Heft von folgender franzöſiſchen Zeitſchrift
iſt ſoeben im Apollo-Muſeum in Halle erſchienen, und
in Commiſſion bey Hemmerde nd Schwetſchke
daſelbſt, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
L'Aurore,
Recueil moral et amuſant; -
enthaltend eine Auswahl intereſſanter Geſchichte",
Erzählungen, Beſchreibungen von Reiſen, Geſprä-
chen, Anekdoten und Gedichten vºn dem beſten
Äutoren. Herausgegeben von G. A. Müller, Lector
bey der Univerſität zu Halle.
Von dieſer periodiſchen Schrift erſcheint alle drey
Monate ein Heft; vier Hefte machen einen Band aus.
Das Abonnement des Bandes koſtet Rthlr. 8 gr. Alle
Bchhandlungen und Poſtämter nehmen Beſtellunge"
darauf an. - -
Beyc F. Amelang in Berlin erſchien als Fort-
ſetzung: -
Hermbſtädt, Sig, Fr., Bulletin des Neueſten und
Wiſſenswürdigſten aus der Naturwiſſenſchaft, ſo
wie den Künſen, Manufacturen, techniſchen Gº-
werben, der Landwirthſchaft und der bürgerli-
chen Haushaltung. gr. 8. Zehnten Bandes erſtes Heft,
oder Jahrgang 1812. Januar- -
Enthält: Der Syrup aus Pflaumen und Mohrrüben.
(Von dem Hrm. Profu Dr. Crome in Mögelin) - Neu-
ſpaniens Handel und Manufacturen. - Gegenwärtiger
Zuſtand von Mexico, in phyſiſcher, geographiſcher,
ſtatiſtiſcher, finanzieller und Commercieller Hinſicht. -
Entdeckung einer roſenſarbnen Säure im Urin. - Der
Urin des Strauſsen. – Der Rogen des Barbe» eine
den Menſchen ſchädliche Speiſe – Schädlichkeit der
Muſcheln. – Gröſse des Kometen von 1811. - Der
unverbrennliche Latour. – Wie viel gehört Garn zu ei-
mer beſtimmten Quantität Leinewand. – Ueber die alte
und neue Lohgerberey. – Der Etagen - Backofen. -
Die Verfertigung des Zuckers aus Buchweizen und an-
dern Mehlarten. – Preisaufgaben der K. Pr. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin für die Jahre 1812, 1813
und 1814.
Von dieſen nun ins vierte Jahr mit Beyfall aufge-
nommenen Journal erſcheint jeden Monat ein Heft. –
Der Preis des aus 12 Monatsheften beſtehenden Jahr-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
V
angs iſt 8 Ruhlr; Pr. Cour. Die Zahlung geſthieht be
Ä des erſten Heftes. Män kann „ Ä
ren: bey dem Verleger in jeder guten Buchhandlung
# Ä jedem Königl. Preuſs. oder Sächſ Poſtamte. –
ie Jahrgänge 1829; 1810 und 18 11, oder di
Neun Bände dieſes Werks compl., koſten j j g
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 18 2. 1ſtes St
2) Allgem. geogr. Fphemeriden. 1 § 1 1. 12tes St. d
3) Allgem. deutſches Gartenmagazin. 12tes St.
4) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 12ten Bandes
4tes Stück , oder des Jahrgangs 18 1 1. 1otes St.
Weim ar, im Januar 1812.
Herzogl. S. privil. Landes-Induſtrie-
Comptoir. - -
.. Das 8te Stück von Paris, Wien und London 1811.
iſt erſchienen und verſandt.
Rudolſtadt, im Januar 1812.
A-
Fürſtl. Rudolſt. Schwarz b. Hofbuch -
/ Ul. Kunſthandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende mediciniſche Schriften ſind eben bey mir
erſchienen: - -
Göden, Dr. H. A., Die Theorie der Fntzündung.
Ein noſologiſches Fragment, als Ankündigung
ſeines Werks über den Typhus. gr 8. und
– – Ueber die Natur und Behandlung des Typhus.
Fin Verſuch im wiſſenſchaftlich-erfahrnen Sinne.
Herausgegeben und 1mit einer Vorrede verſehen
von Dr. E. Horn. gr. 8. 18 I 1. .
Beide Schriften, die nicht getrennt werden,
zuſammen 1 Rthlr. 18 gr.
Herr Hofrath Horn, als Herausgeber dieſer neuen
gehaltvollen Schrift, rühmt davon in ſeiner Vorrede
„daſs ſie durch ihren Gegenſtand, wie durch die eij
„thümliche Art ihrer Behandlung, gleich intereſſant
„ſey, und daſs ſie auch ohne ſeine beſondere Empfeh-
„lung ſonder Zweifel die günſtige Aufnahme beyin ärzt-
„lichen Publicum finden. werde, welche ſo geiſvolle
„Arbeiten mit Recht verdienten." – Dieſs wird hin-
Z7:
rei-
----- 200 / 466 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 364
w-F=-
reichen, die allgemeine Aufmerkſamkeit darauf zu lei-
ten, und es darf nur noch bemerkt werden, daſs das
Werk auch in Hinſicht ſeines Aeuſseren und verhält-
niſsmäſsig billigen Preiſes zu empfehlen iſt.
Gräfe, Hofrath Dr. Karl, Profeſſor der Chirurgie
an der Univerſität zu Berlin u. ſ. w., Normen für
die Ablöſung gröſserer Gliedmaſsen, nach Erfah-
rungsgrundlätzen bearbeitet. gr. 4. Mit 7 nach
der Natur gezeichneten vortrefflichen Kupfer-
tafeln. Roh 3 Rthlr. 18 gr., ſauber geb. 4 Rthlr.
Glieder-Ablöſungen gehören zu den ſchmerzhaf-
teſten und gefahrvollſten Operationen, und die Hei-
Jung nach demſelben, ſelbſt bey dem glücklichſten Er-
folge, pflegte bisher mehrere Monate zu währen. Der
durch ſeine frühere Schriften ſo rührlich bekannte
Herr Verfaſſer trägt hier ſeine Methode vor, vermöge
deren er die Amputationen nicht allein in überaus kur-
zer Zeit verrichtet, und ſie durch richtige Beachtung
der einzelnen Momente viel gefahrloſer, als bisher,
macht, ſondern auch die vollkommene Heilung mit der
zweyten, höchſtens dritten, Woche beendet. Es ſtellt
dieſs Werk, das bald klaſſiſch genannt werden wird,
ſowohl die Regeln für die Amputation aller gröſseren
Gliedmaſsen überhaupt auf, als es insbeſondere das
Verfahren des Herrn Verfaſſers ſchildert, den Oberarm
und Oberſchenkel aus ihren obern Gelenken zu löſen.
. Beides iſt durch fünf Kupfertafeln verſinnlicht, und
die ſechſte und ſiebente enthalten die Abbildungen der
Inſtrumente des Hrn. Verfaſſers des durch ihn verbeſ-
ſerten künſtlichen Fuſes, ſo wie der von dem Hrn.
Bailfin Berlin erfundenen künſtlichen Hand. Druck
und Papier ſind elegant, die Kupfer aber, von Räder
mach der Natur gezeichnet, und von Thiele in punctir-
ter Manier geſtochen, von ſolcher Schönheit, daſs nicht
leicht ein in Deutſchland erſchienenes chirurgiſches
Werk ſich ähnlicher rühmen kann. -
Henke, Dr. und Profeſſor der Medicin in Erlangen,
Reviſion der Lehre von der Lungen- und Athen-
probe, zur näheren Beſtimmung der Beweiskraft
derſelben in medieimiſch - gerichtlichen Unterſu-
chungen über todtgefundene neugeborme Kinder.
(Aus Horn's Archiv für mediciniſche Erfahrung
beſonders abgedruckt.) gr. 8. 8 gr.
Eine für den Arzt und Rechtsgelehrten gleich wich-
tige Abhandlung. Mit ſiegreichen Gründen wird dar-
gehan, welch ein beſchränkter und geringer We th
der Lungenprobe als Beweismittel gebühre, und daſs
ſie hinfort mie als Hauptbeweis, ſondern nur als acceſ-
ſoriſches Beweismittel in legalen Fällen gelten könne,
steil ſie in einigen Fällen durch ihr Reſultat die des Kinder-
morde wegen in Unterſuchung gerathene Inquiſirin unrecht-
mäßig begünſtigen, ſo wie in andern ſie ſchuldlo gra-
viren kann. Es iſt zu wünſcIen, daſs bey jeder Re-
form der beſchenden Criminal - Geſetze auf dieſe höchſt
fcharfſinnige und gründliche Ausführung Rückſicht ge-
nommen werden möge. – Uebrigens iſt dieſe Abhand-
lung eine Probe aus dem Lehrbuch der gerichtlichen Me-
dicin des Herrn Verfaſſers, welches Oſtern 1 8 1 1. bey
mir erſcheinen wird, und auf welches alle gute Buch-
handlungen vorläufig Beſtellung annehmen.
In der Oſter - Meſſe sº. WareI1. Ile UI :
Bock, A., Beſchreibung und Abbildung der miſsgebil-
deten Geſchlechtstheile eines 7jährigen Kindes, wel-
ches bis jetzt für ein Mädchen gehalten, am 18ten Ja-
nuar 1811. aber, von einer Geſellſchaft praktiſcher
Aerzte in Berlin, namentlich Heim, Knape, Reil,
Rudolphi u. a., als Knabe erklärt worden, und jetzv
als ſolcher erzogen wird. Mit 2 Kupfertafeln. (Aus
Horn's Archiv für medicimiſche Erfahrung beſonders
abgedruckt) gr. 8. 8 gr.
Heim, Dr. E. L., der Arſenik als Fiebermittel. Erfah-
rungen über den Nutzen und Anweiſung zu einer
zweckmäſsigen Anwendungsart deſſelben. (Aus
Horus Archiv für mediciniſche Erfahrung beſonders
abgedruckt.) gr. 8. Broſch. 6 gr.
Berlin. J. E. Hitzig.
Unterzeichneter macht hierdurch, um etwanige
Comcurrenz zu vermeiden, bekannt, daſs Oſtern 1812.
bey ihm erſcheint: -
Dr. Fr. V. Reinhard' Anſichten und Benutzungen
der Sonn- und Feſttags-Evangelien, aus deſſen
ſämmtlichen über dieſe Lehrtexte vorhandenen
Predigten zuſammen gedrängt, und mit deſſen
Genehmigung herausgegeben von E. Zimmermann.
2 Theile. 8.
deren Erſcheinung Herr Inſpector Petri in der N. Leip-
ziger Literatur - Zeitung 1 8 1 1. April, Intelligenzblatt 17.
Seite 267 f. gewünſcht hat. Auch durch mehrere an-
dere gelehrte Männer, die mir zu dieſem Unterneh-
men ihrem Beyfall nicht verſagten, aufgenunert,
hoffe ich durch Anzeige der Herausgabe dieſes Werks
dieſen Wünſchen zweckmäſsig und genügend zu ent-
ſprechen.
Frankfurt a. M., im Oct. 1811. -
- H. L. Brönner, Buchhändler.
In wenigen Monaten erſcheint bey dem umterzeich-
neten Verleger eine ſeit Dav. Ruhnkenii Aufenthalte zu
Paris von allen Liebhabern der Philologie begierig er-
wartete Sammlung des hieſigen, jetzt noch zu Paris le-
benden, Herrn Profeſſors Bekker:
Anecdota Graeca ex Bibliotheca Imp. Pariſienſ,
enthaltend : I. die ſämmtlichen bisher ungedruckten
griechiſchen Lexica des von Dav. Ruhnkenius und C.
d'Anſe de Villoiſon beym Timaeus und Apollonius Sophiſta
theilweiſe benutzten Codicis Sam - Germanenſis; darunter
ein anttatticiſtiſches, eim ſyntaktiſches, zwey rhetoriſche
und der Apparatus des Phrynichüs ; II. die Grammatik
von Dionſius dem Thracier, mit den Commentaren
des Melampus, Stephanus, Porphyrius, Diomedes, Choe-
70-
----- 201 / 466 -----
365
366
Num. 46. FEBRUAR 1812.
roboſeus und verſchiedener Ungenannten; III. die Me
trik des Dracon Stratonicenſis IV. Miſcellen, beſtehend
theils in kleinern Schriften zur griechiſchen Gramma-
tik und Metrik; theils im Inſchriften (worunter eine be-
deutende Anzahl ſolcher ſind, die von dem berühmten
Fourmont auf ſeinen Reiſen geſammelt worden und noch
immer ungedruckt geblieben), ferner in Auszügen aus
des joanne Sceliota (von dem verſt. Baſ u. A. vergeb-
lich aufgeſuchten) Commentarien zum Hermogenes
V. kleine Gedichte, Collationen; VI. Anmerkungen des
Herausgebers zu den Obigen. - Mehrere dieſer hier
kurz verzeichneten Rubriken geben ſo reichhaltige Aus-
beute, daſs unter andern eins der Sangermanenliſchen
Lexica, auf kaum zwey Bogen, etliche hundert An-
führungen enthalt, insbeſondere aus alten verloren ge-
gangenen Comödien - Dichtern, als Cratinus, Eupolis,
Alexis, A. axandrider, Antiphaner, Araro, Epicharmus,
Timoſtratus, Diphilus, Philemon, Philippides.
Berlin, den 12ten Jan. 1812.
Gottfr. Karl Nauck.
Von den ungemein wichtigen, eben erſchienenen
Etat actuel du Tonquin, de la Cochinchine, der Royaumes
de Laos, Camboje et Laithu, par Bit a chaire, 2 Vol.
8. – kommt nächſtens, in einer ſoliden Buchhandlung,
eine Ueberſetzung mit meinen Anmerkungen heraus. –
Dieſs zur Vermeidung von Colliſionen.
E. A. PV. v. Zimmermann.
Eheliche Verhältniſſe
uncl
E h e l i c h es Leben,
in -
B r i e f e m
VO Il
3 oh. Ludw. Ewald.
Fortſetzung
/ VOI1
den beiden Schriften: für Mädchen, Gattinnen
und Mütter ſowohl, als
für
Jünglinge, Gatten und Väter.
Dritter Band. Mit 1 Kupfer. 8. 1811.
Leipzig u. Elberfeld, bey Heinrich Büſchler.
Preis 2 Rthlr. Sächſ. oder 3 Fl. 3o Kr.
Der Verfaſſer dieſes vor:refflichen Buchs, der ſich
durch ſein Werk „für Mütter, Gattinnen und Mädchen"
um das Publicum ſo ſehr verdient gemacht hat, erfüllt
hiermit den Wunſch ſo vieler, welche die zwey erſten
Binde dieſes Werks beſitzen, und liefert mit dieſem
dritten Bande etwas Vollendetes.
Mit dem Glücke der Ehen ſteigt oder fällt das Glück
des Staates. Es unuſs dem Gatten, ſo wie den Jünglinge
willkommen ſeyn, die richtigen Verhältniſſe des Gat-
ten zur Gattin, des Vaters zur Mutter, des Geliebten
v
zur Geliebten, die Mittel, wodurch dieſes Verhältniſ
gefördert, erhalten, ſo wie die vielerley Abwege, auf
welchen es geſtört werden kann, in ein Ganzes dar-
geſtellt zu ſehen.
Die ſchwierigſten Verhältniſſe und Situationen
ſind in eine angenehme, oft hinreiſsende hiſtoriſch?
Darſtellung eingekleidet, denen gröſstentheils Facta
zum Grunde liegen, wodurch das Ganze an praktiſchem
Werthe gewinnt: ein Vorzug, deſſen ſich die meiſten
Schriften dieſer Art micht rühmen können.
Mit Recht kann daher dieſes Werk, das an einer
Vollendung, ſo wie an äuſserer Eleganz keinem nach-
ſteht, jeden, der Gatte iſt oder zu werden wünſcht,
empfohlen werden. Mit Befriedigung wird der Leſer
dieſes Buch aus der Hand legen. - - ,
C. F. D. Schubart's Schriften,
Herausgegeben
von Ludwig Schubart.
Von dieſem ſchon voriges Jahr angekündigten
Werke, deſſen Erſcheinung ſich durch die Zeitumſtände
etwas verſpätet hat, werden zur Oſtermeſſe 1812. die
beiden erſten Bände in der Geſsmer'ſchen Buchhand-
lung in Zürich beſtimmt erſcheinen. Sie enthalten:
1) Eine Auswahl der Zaubereyen. 2) Ueber Klopſtock.
3) Muſikaliſche Rhapſodien. 4) Ueber Religion. 5) Er-
zählungen. 6) Kritiſche Skale der vorzüglichſten deut-
ſchen Dichter. 7) Ueber die deutſche Fabel. 8) Aus-
züge und Stellen aus der Vaterlands- Chronik von 74
bis 76. 9) Ekſtadt's Leben. 1o) Ueber Ganganelli's
Leben und Charakter. 11) Aeſthetiſche Vorleſungen.
12) Auszüge und Stellen aus der Vaterlands- Chronik
von 87 bis 91. 13) Ungedruckte Briefe und Gedichte.
In den Auszügen aus der Chronik, einem Volks-
blatt, welches unter allen Schriften des Verfaſſers das
ſtärkſte Publicum hatte, und in den Buchhandlungen
längſt vergriffen iſt, ſind ſolche Stücke gewählt wor-
den, die noch jetzt beſtehendes Intereſſe haben. Zeit-
geſchichte, Anekdoten, Anzeigen berühmter Werke,
Kunſt- und hiſtoriſche Aufſätze, vaterländiſche Gedan-
ken und Vorſchläge wechſeln hier mit Verſe und Muſik
ab, und ſtellen den eigenthümlichen Geiſt des Verfaſ-
ſers am lebendigſten dar. Vaterlandsliebe, Deutſchheit,
alte gediegene Kraft, drollige Laune, poetiſcher Sinn
und Geiſt, verbunden mit einem beträchtlichen Um-
famge von Kenntniſſen, Ideen und Anſichten, ſcheinen
ums den Hauptcharakter dieſer Schriften auszumachen. –
Eine Sammlung von Briefen, wovon einige Proben in
beliebten Jourmalen bekannt gemacht worden, erſcheint
hier zum erſtem Mal abgedruckt, und wir wiederholen
hiermit die förmliche Aufforderung an alle, ſo die-
ſes leſen, der Verlagshandlung ſolche Briefe gefälligſt
einzuſenden, welche ſich für die Bekanntmachung zu
eignen ſcheinen. Auch ſind verſchiedene Gedichte auf-
gefunden worden, die unter die vorzüglichern gehö-
jen, und in keiner der bisherigen Sammlungen eine
lle fanden.
Ste - Auf
----- 202 / 466 -----
367
FEBRUAR I 81 2. W Z68
A. L. Z. Num. 46.
Auf ein geſchmackvolles Aeuſsere wird beſonders
Rückſicht genommen, und die Correctur mit Strenge
beſorgt werden.
Wir erſuchen die Freunde der Schubart'ſchen Muſe,
die früher ſchon der Herausgeber zur Bekanntmachung
und Empfehlung dieſer Ausgabe ſämmtlicher Schriften
F. D. Schubarts aufgefordert hat, dieſelbe nun in un-
ſerm Verlage, für den Kreis ihrer Verhältniſſe und
Freunde ſich empfohlen ſeyn zu laſſen. In allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands und der Schweiz ſind
zkr nächſten Jubilate-Meſſe Exemplare der zwey erſten
Bände zu haben, ſo wie in der Verlagshandlung und
in Leipzig bey unſerm Commiſſionär Herrn Buch-
händler C. G. Schmidt. -
Zürich, im Januar 1812.
Geſsner'ſche Buchhandlung.
Tabellariſche Darſtellung der Staatskräfte der Europäiſchen
Staaten und der Nordamerikaniſchen Freyſtaats, von
Dr. J. D. A. Höck. gr. fol. Leipzig, bey Hart-
knoch. 1811. 16 gr. -
So viele ſtatiſtiſche Angaben ſeit einigen Jahrze-
henden zu Tage gefördert worden ſind, ſo viele Lücken
Finden ſich doch noch immer in der Staatenkunde, ohne
deren Ausfüllung ſich eben ſo wenig eine Vergleichung
einzelner Staaten unter ſich, als eine Anwendung der
Statiſtik auf die Staatswirthſchaft denken läſst. Um dieſe
Lücken anſchaulich zu machen nnd deren Ausfüllung
zu bewirken, habe ich ſechs ſtatiſtiſche Tabellen, deren
erſte den Flächeninhalt, die Wohnplätze und Bevölke-
» mgsverhältniſſe der Europäiſchen Staaten und des
Nordamerikaniſchen Freyſtaats in 3o Columnen; die
zweyte die Naturproducte derſelben in 32 Colummen;
die dritte dem Kunſtfleiſs in 3o Columnnen; die vierte die
Finanzverhältniſſe in 28 Columnen; die fünfte die Land-
und Seemacht im 38 Columnen; die ſechſte die Geiſtes-
cultur- und Polizey-Anſtalten in 38 Columnen nach den
ſicherſten und neueſten Autoritäten, welche auf der
Rückſeite der Tabellen bemerkt ſind, ausgearbeitet.
Uin dieſen Tabellen einen dauernden Werth zu ver-
ſchaffen, werden die ſich ereignenden Veränderungen
vom Meſſe zu Meſſe auf einzelnen Bogen machgetragen
werden. Dr. Höck.
III. Auctionen. -
Die zahlreiche und ausgeſuchte Bibliothek des ver-
ſtorbenen Geheimenraths und Profeſſors Dr. Johann
Aºgºt Eberhard zu Halle, welche aus einer Sammlung
Yon griechiſchen und römiſchen Klaſſikern, von phi-
loſophiſchem, theologiſchen, jrºriſtiſchen und mehrern
andern Büchern beſteht, ſoll am 25. May d. J. und an
den folgenden Tagen meiſtbietend verkauft werden.
Commiſſionen übernehmen hier in Halle in porto-
Ä FÄ º Profeſſoren Brun, Bucher, Erſch,
Lange, Maaß, Pfaff, Schütz, Sprengel, der Auctiöns-
commiſſarius Friebel, die Antiquare Lippert, Mette,
Weidlich, und Buchhalter Ehrhardt; zu Berlin Dr.
Backofen. Cataloge ſind durch die erwähnten Coumiſ
fiorare und durch alle ſolide Buchhandlungen gratis
zu bekommen. -
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Anzeige für Prediger und Candidaten der Theologie.
Um das allgemein beliebte Liturgiſche Journal des
Herrn Dr. Wagnitz, welches in unſern Verlage erſchie-
nen iſt und aus acht Bänden beſteht, auch ſolchen Lieb-
habern in die Hände zu liefern, die vielleicht aus Grün-
den Bedenken getragen haben, es ſich als Journal an-
zuſchaffen: ſo haben wir, mit Genehmigung des Herrn
Herausgebers, beſchloſſen, es als ein für ſich beſtehen-
des Werk, unter dem Titel: Beyträge zur erbeſſerung
der proteſtantiſchen und katholiſchen Liturgie, in Abhand-
lungen, Recenſionen, Nachrichten und praktiſchen Aufſätzen,
von Dr. Heinr. Balth. Wagnitz, auszugeben, und zugleich
dem Preis für den Band von Rthlr. 1 2 gr. auf 1 Rthlr,
für das Ganze aber auf 6 Rºhr. herabzuſetzen. Auch
ſind wir erbötig, denen, welchen noch einzelne Bände
oder Stücke fehlen, ſolche unter dem vorigen Titel
um dem herabgeſetzten Preis, den Band zu 1 Rthlr.
das Stück zu 6 gr., zu überlaſſen.
Halle, im Januar 1812.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Die von Herrn 7. F. JY von Meyer in Nr. 74: der
Heidelb. Jährb. der Literatur 1 8 1 1. S. 1 17o. von mir ge-
forderte Erklärung wegen - -
M. T. Ciceron is de matura Deoram Lib. IV. ed. Se-
raphinus
hat der Rec. dieſer kleinen Schrift in den Gött. gel. Anz.
vom 21. Decbr. 1 ? 11. Nr. 203. S. 2 o23. bereits für mich
abgegeben.
„ Einen ſehr fähigen, mit Scharfſinn begabten, in
„ Denk- und Schreibart Cicero's geübten Gelehrten -
„ giebt eine Schrift zu erkennen:
M. T Cir eron is de matura Deorum Liber quartus.
E pervetuſto Codice mſc.. membranaceo munc
primum edidit P. Seraphimur, Ord. fr. Minor
(12 gr.) -
„Der im dritten Buche des Cicero: von den Göttern,
„ abgebrochene Diſcurs wird in dieſem neuen vierte"
„ Buche als eine neu aufgefundene Ergänzung vºr-
„ getragen. Den kleinen Muthwillen in dieſer Art der
„ Einkleidung kann man dem gezeandten, geiſtvollen Wer-
„faſer wohl zu Gute halten."
Berlin, im Januar 1812.
Der Buchhändler Hitzig-
----- 203 / 466 -----
369
37e-
N U m. 47.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 24. Februar I 8 I 2.
AE ST HE T I K.
W er nur nicht ganz als Fremdling in der Welt
der Geiſter, einſeitig einem beſchränkten Be-
ruf, gelebt hat, der weiſs, daſs ſich ſeit zwey De-
cennien kaum die politiſche Welt raſcher umgeſtaltet
und vielfacher verwandelt hat, als die Welt und Wiſ-
ſenſchaft des Schönen, und daſs dieſe Umwandlungen
bey weitem wichtiger ſind, als jene ſich träumen laſ-
ſen, die, unbekannt mit dem Geiſte der Zeit, unbe-
kümmert um die künftige Generation, nur die Eine
Sorge, um Friſtung ihrer Exiſtenz, kennen. In weſ-
ſen Sinn wäre aber auch, nur vor zwanzig Jahren
noch, eine ſolche Wendung dieſer Ä ge-
kommen, als nun wirklich erfolgt iſt. Dreytauſend
Jahre.lang, ſeit die Welt zuerſt die Wunder menſch-
licher Kunſtſchöpfung beſtaunte, hatte man an dem
Schönen der Natur und Kunſt Herz und Sinne gewei-
det, ohne um die Entſtehung deſſelben ſich viel mehr
zu bekümmern, als der Gläubige ſich um Entſtehung
anderer Wunder bekümmert. Es iſt geſchehen, iſt
ſeiner Natur nach unbegreiflich, und würde aufhö-
ren, ein Wunder zu ſeyn, wenn das Geheimniſs nicht
um ſeinen Urſprung und ſeine Beſchaffenheit den hei-
ligen Schleyer hüllte. Ein Deutſcher zuerſt, nach
Art des Deutſchen, von der Möglichkeit ſelbſt die
Möglichkeit begreifen zu wollen, verſuchte darzu-
thun, warum und wodurch das Schöne ſchön ſey,
warum und wie es unſer Wohlgefallen errege; kurz,
er verſuchte, was vorher nur dem Gefühl anzugehö-
ren ſchien, zur Wiſſenſchaft zu erheben. Was aber
war dieſe Wiſſenſchaft damals und was iſt ſie jetzt!
Im Anfange kaum etwas mehr als eine Tochter der
Pſychologie und dienende Magd der ſchönen Künſte,
hat ſie ſich aufgeſchwungen zum Gipfel der Philoſo-
hie, und ſchreibt dort als Herrin nicht bloſs der
Ä, ſondern dem Leben ſelbſt Geſetze vor. Das
Höchſte, was im Leben erſtrebt werden kann, das
Tiefſte, was eine menſchliche Bruſt bewegt, fällt in
ihren Kreis; ſie entzündet uns das reinſte Licht der
Erkenntniſs für dieſes Leben, und belebt in uns Hoff-
mung und Glauben für ein überſinnliches. Alſo rüh-
men wenigſtens ihre Verehrer, während ihre Ver-
ächter ſie als die trübe Ä zahlloſen Unheils be-
trachten, aus welcher die Irrlichter einer trügeri-
ſchen Myſtik hervorgaukeln, und die Influenza eines
Ä Aberglaubens ſich verbreite, welcher,
ie Vernunft vorübergehend, einer unſeligen Phan-
taſterey die Zügel des Äs alIlVertI'a Ule.
Weder zu den unbedingten Verehrern noch zu
den Verächtern gehört Rec., ſondern zu den ruhig
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Prüfenden, die gern dem anerkannten Guten huldi-
Ä gern das anerkannte Böſe abwenden. Deshalb
ndet er ſich auch vor allem zu der Unterſuchung ein-
Ä ob Lob oder Tadel hier gegründeter ſey.
ein Urtheil daher, bevor nicht die Acten, zum Sprü-
che fertig, vor uns liegen. Eine Reihe zu beurthe-
lender Werke, die im Laufe einiger Jahre über die
Aeſthetik erſchienen ſind, ſetzt uns in den Stand, die
Ausbildung und verſchiedenen Umwandlungen dieſer
Wiſſenſchaft gewiſſermaſsen hiſtoriſch zu verfolgen:
denn wir haben alte, neue und neueſte Zeit bevºm-
men, von Eberhard, der ſich an Baumgarten, bis auf
Aft, Ltde und Görres, die ſich an Schelling und die
Brüder Schlegel ſtützten. Nur einiger Erinnerungen
wird es hin und wieder zur Ergänzung bedürfen,
und wir erlangen mit dem Vortheif, die Äſchjej
Werke genetiſch, und alſo ſonder Zweifel aus dem
richtigen Geſichtspunkte zu beurtheilen, zugleich den
andern, einzuſehn, auf welchen Wegen die Aeſthetik
jene merkwürdige Beſchaffenheit erhielt, durch we-
che ſie in ihren Wirkungen ſo umfaſſend, in ihren
Folgen ſo bedeutend wurde.
I) HALLE» b. Hemmerde und Schwetſchke: Hand-
buch der Aehetik für gebildete Leſer aus j,
Sände" in Briefen» herausgegeben von Johaj
Augſ Eherhard. „1803. Erſter Band. Xf und
Z94 S. Zweyter Band. 452 S. Dritter Band.
348 S. Vierter Band. 376 S. 8. (5 Rthlr. 8 gr.)
Dieſes Werk, deſſen Inhalt bereits A. L. z. 181o.
Nr. 253 u. f ausführlich von einem andern Recj-
Ä worden, das wir aber hier aus unſerm Ge-
Ä betrachten müſſen, ohne die dort bereits
beygebrachten gegründeten Bemerkungen zu wieder-
holen, gehört zu den populären, denen es in gewiſ-
ſer Hinſicht angelegener iſt, eine Wiſſenſchaft zÄ ver-
breiten als zu ergründen. Indem der Vf, ſich Kunſt-
liebhaber zu ſeinen Leſern dachte, bey denen er ei-
entlich gelehrte Kenntniſſe nicht voräusſetzte, und -
eutlichkeit und Verſtändlichkeit ſich als Geſetz vor-
ſchrieb, war er genöthigt, vieles zu übergehen, was -
ſich verſtändlich und deutlich für ſolche Leſer nicht
ſagen lieſs: denn im Allgemeinen muſs ſich auch das
Höchſte und Tiefſte verſtändlich ausdrücken läſſj
wenn man nur ſich ſelbſt zuvor verſtanden hat und Ä
Ausdracks mächtig iſt. Für gewiſſe Leute aber aſ
ſen gewiſſe Dinge ſich fje nicht verſtändlich ſa-
en, und wenn man mit Göthe's Klarheit ſchriebe.
nter Gegenſtände dieſer Art ſcheint der Vf. auch
die Formen gerechnet zu haben, in welche man die
Aa a erſten
----- 204 / 466 -----
, 37I
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erſten Grundſätze der Aeſthetik gekleidet hat, und
er erklärt: ,, Eine zu f Ä der er-
ften Grundſätze der Aeſthetik würde gerade in einem
Handbuche für gebildete Leſer aus alleu Ständen bey
der gegenwärtigen Lage der Literatur und der immer
ſteigenden Bildung der höheren Stände, nicht an ih-
rem Platze ſeyn." Rec., welcher durchaus nicht ein-
ſieht, wie die immer ſteigende Bildung der höcrn
Stände ein – Hinderniſ hebey ſeyn könne, (er müſste
denn dem Vf. Ironie ſtatt des Ernſtes unterſchieben;)
und welcher zwiſchen einer zu ſpitzfindigen Erörte-
rung und gar keiner oder einer zi oberflächlichen doch
einen gar zu groſsen Unterſchied findet, kann hierauf
nichts erwieclern, als daſs es wohl am beſten ſeyn
würde, für ſo gebildete Leſer über Kunſt gar nicht zu
ſchreiben, weil uns dieſs vielleicht die läſtige Menge
der vornehmen Kunſtſchwätzer verringerte. Der Vf.
aber bleibt ſeinem Vorſatz getreu: denn was er über
die äſthetiſchen Grundſätze ſagt, iſt etwas ſehr Unbe-
deutendes. Etwas bedeutender ſpricht er über Ent-
ſtehung der Aeſthetik oder Kunſtphiloſophie, wie ſie
aus vorhandenen Werken des bewuſtlos wirkenden
Genies Regeln abgezogen und den Grundſatz der Wach-
ahnung aufgeſtellt habe. Dieſes Princi p führt ihn auf
den Gegenſatz von Natur und Kunſ, mechaniſcher
# und ſchöner Kunſt. Hierauf handelt er von der
Schönheit und den Arten derſelben, jedoch keineswegs
in einer ſolchen Ordnung, welche die Ueberſicht er-
leichterte, wie denn überhaupt der Vf., ſtatt von der
Briefform einen weſentlichen Vortheil zu ziehen, viel-
mehr zu den Fehlern der Weitſchweifigkeit und des
Unzuſammenhanges verleitet worden iſt, ſo daſs man
durch die gewählte Forin Iehr verliert als gewinnt,
indem häufige Digreſſionen verhindern, das Nachfol-
Ä genau an das Vorhergehende anzuknüpfen.
Venigſtens in den zwey erſten Bänden, welche das
Allgemeine enthalten. TDie Ueberſicht der auf einan-
der Ä Rubriken wird jeden hievon überzeu-
en. I. B. Schönheit; Grazie, äſthetiſche Vollkommenheit;
Ä Linie, Farbe, Ton; Gefühl der leichten Thätig-
keit, das Schönſte (an einem Regiment Soldaten ge-
zeigt!); bildende Künſte; Nachahmung der Natur;
äſthetiſche Täuſchung; Kunſt- und Naturwahrheit; Na-
türliches, Künſtliches, Gekünſteltes, Gezwungenes, Un-
natürliches; das Uebertriebene, Ungereimte, Wunder-
bare, Naive, Große, Starke, Leichte, Ede; die äſthe-
tiſche Sittlichkeit; das Erhabene, Platte, Unedle, Aben-
teuerliche, Schwiftige; das Ideale; das Intereſſante –
Im 2. Bd. – Das Dunkle, Düſtre, Klare;
Farben; Colorit, Licht, Glanz, Schatten, Halting-
Hierauf Theorie der äſthetiſchen Figuren. Das Lächer-
iche; die belebte Schönheit, der Scherz, das Burleske,
Komſche, Groteske, die Arabeske; Parodie, Traveſti-
ren; das Launichte; die Ironie; das Rihrende; das
Pathetſche, Tragiſche; Romantiſche; allgemeiner Grund
des Wºhlgefallens an rührenden Gegenſtänden; rüh-
rende Redefiguren - die Hyperbel. – Der dritte Band
handelt von den ſchönen Künften ſelbſt in folgender Ord-
nung: Darſtellungsmittel der ſchönen Künſte als Zeichen,
Unterſchied nach der verſchiedenen Natu der Zeichen;
Vergleichtng der Darſtellungsmittel der verſchiedenen
Kitſle; Clafication der ſchönen Künſte; Naturgeſchichte
derſelben; Mk, Tanzkunſ, Bakinſ, Plaſtik, Male-
rey, Redekiiſe. – Der vierte Band umfaſst die Kie-
torik und Poetik; Theorie der Dichtungsarten. Die
beiden letzten Briefe handeln vom – Kunſtgenie.
Man ſieht, es iſt faſt alles zur Sprache gebracht
worden, was in der Aeſthetik. Unterſuchung ver-
dient, kein weſentlicher Punkt iſt übergangen; an
die Ordnung, in der es vorgetragen iſt, Ä wir
uns weiter nicht ſtoſsen, ſondern den Geiſt des Vor-
getragenen beachten. - - -
Da zeigt ſich denn, daſs Eberhard uns gelten kann
als Repräſentant der Schule, welche an den Stifter
der Aeſthetik ſelbſt ſich anſchloſs, und deſſen Ideen
mit den Forſchungen der anthropologiſirenden Lheo-
riſten Englands in Verbindung brachte. Die Veräch-
ter des Neuen finden demnäch hier eine Aeſthetik
dubon viex temps, während es denen, die hinter der
Zeit nicht zurück blieben, faſt wunderbar ſcheinen
muſs, daſs, trotz ſo vieler bedeutenden und wichti-
gen Revolutionen im Gebiete der Philoſophie und
Aeſthetik ſeit Mendelsſohn "und Sulzer, Eberhards
Werk in den weſentlicßen Punkte dennoch nur an
jene erinnert. Indeſs iſt es wirklich ſo, und wir köi-
nen ſehen, was die gute alte Zeit denn eigentlich
brachte.
Wie vor 25 Jahren in ſeiner Theorie der ſchöne
l/ſſeſchaten - ſo gent, auch hier Eberhard vön dem
Begriff des Werkes aus, deſſen Hervorbringung Kunſt
vorausſetzt, d. i. einen Inbegriff nothwendig dabe
zu beobachtender Regeln. Die Werke der Ä
werden unterſchieden, theils nach ihrem Zwecke, je
nachdem ſie auf Nutzen oder Vergnügen gerichtet
ſind, theils nach den dabey in Thäti keit geſetzten
Kräften des Menſchen. Einige Ä vorzüglich
Krafte des Körpers, mechaniſche Kinſte, Handwerke,
andere Krefte des Geiſtes, freue Künſte, welche ſehr
ſchön als Künſte der Humanität erklärt werden. In
dem Kreiſe derſelben waren anfänglich auch die ſtren-
gen Wiſſenſchaften, die jetzt ihr eigenes, weites Ge-
biet anbauen; auch dieſe waren urſprünglich Muſen-
künfte. Jetzt werden die ſchönen Künſte von den
ſtrengen Wiſſenſchaften unterſchieden. Das Geſchäft
dieſer iſt Unterricht. Vermehrung der Kenntniffe;
Cultur des Verſtandes ihr Intereſſe. Die ſchöner
Küste vergnügen;. Darſtellung der Schönheit iſt ihr
Geſchäft, und ihr Intereſſe nichts als das Vergnügen
ihres Genuſſes. Denn im empfundenen Vergnügen
verkündigt ſich uns zuerſt die Gegenart der Schön-
heit. Schön aber iſt das, was den deutlichern Sinnen
gefällt (cles Geſichts und Gehörs; über Getaſt f. S. 120.),
welche ſich die Urſachen ihrer Em indungeñ als Ge-
genſtände auſser uns vorſtellen. Ä entſteht
Deutlichkeit des Anſchauens der Gegenſtände nach
ihren Formen, Theilen und Zuammenſetzungen:
wegen welcher der Verſtand und die Vernunft ſowohl
bey denn Schaffen als den Genieſsen eines Kunſtwerks
mitwirken, die Kunſt alto in den ſchönen Fonnen
die Regionen des Sinnlichen und Unſinnlichen duº
- C
----- 205 / 466 -----
373 Num. 47. FEBRUAR 1 81 2.
374
die gemeinſchaftliche Mitherrſchaft des Verſtandes
und der Vernunft in beiden verbindet. Dieſs iſt,
nach dem Vf., das Schöne in ſeinem weitern Um-
fange, worin es auch das Erhabene begreift. So nahe
indeſ das Schöne dem Erhabenen verwandt iſt, ſo ha-
ben beide doch mehrere Eigenthümlichkeiten. Was
bloſs als Gegenſtañd der Betrachtung gefällt, iſt ſchön
oder erhaben; sº durch ſeine Mannichfaltigkeit,
erhaben durch ſeine Grüße. Bey dem Schönen ſiegt
die Mannichfaltigkeit, bey der Erhabenen die Ein-
heit. Die Einheit aber, welche das Mannichfaltige
ſchön macht, beſteht darin, daſs die Dinge zuſammen
ehören. Dieſe Einheit macht hier wiederum der Ver-
tand und die Vernunft: denn dieſe nur wiſſen, was
Tuſammen gehört. Einheit ohne Mannichfaltigkeit
iſt Monotonie und Einförmigkeit und erweckt Ueber-
druſs; aus Mannichfaltigkeit ohne Uebereinſtimmung
und Harnonie entſteht Verwirrung, die das An-
ſchauen ermüdet und worunter der Geiſt, erliegt. Es
giebt aber eine zwiefache Einheit der Form, deren
eine aus der Uebereinſtimmung des Mannichfaltigen
zu. Einem Zwecke, die andere aus der Uebereinſtirr-
mung des Mannichfaltigen zu Einem Ganzen ent-
ſpringt; die erſtere herricht in der äſthetiſchen Poll-
kontienleit, die letztere in der eigentlichen Schön-
heit. – – Aus allen dieſen läſst ſich abnehmen, was
das Schönſte ey. Es kann numlich nichts anderes
feyn, als was neben der größten Mainiclifaltigkeit die
und vielſeitigſte Einheit hat; es wird das Reich-
altigſte, das Harmoniſ ſie, das Rührendſte ſeyn; es
wird das Gehaltreichſte in der gefällige: Gelt, oder
wie in der Miſik, die gefälligſte Melodie und die ergrei-
fendſte Harmonie, verbinden mit den rührenden Aus-
ducke ſeyn; es wird die intereſſanteſten Gedanken und
Ideen in den lieblichen oder größten und zugleich rüh-
renden Bildern enthalten; es wird endlich das ſeyn,
was durch alles dieſes die Sinne, die Phantaſie, den
Witz, den Scharfſinn, das Gefühl und die ſüßeſten oder
impoſanteſten Afecte in das angenehmſte Spiel ſetzt, in-
den es zigleich den Verſand und die Vernunft auf das
vollſtändigte befriedigt. -
Abſichtlich hat Rec. alle dieſe Erklärungen des
Vfs. mitgetheil : denn gerade die Menge derſelben
dient, das Unſichere und Schwankende in den Mlei-
nungen deſſelben an den Tag zu legen. Wozu alle
dieſe nachfolgenden, wenn die erſte beſtimmt und er-
ſchöpfend war? Man ſehe aber ſelbſt, wie ſehr ſie
der Zuſätze und Erweiterungen bedurfte! Und das
wird bey dieſen techniſchen Aeſthetikern, zu denen
der Vf. gehört, ſtets der Fall ſeyn: denn wie unbe-
ſtimmt iſt ihre Mannichfaltigkeit und Einheit nicht
hingeſtellt! Fehlt nicht gerade das Weſentliche der
Beſtimmung? Jedes Syſtem enthält eine Manichfal-
igkeit von Begiffen, enthält, durch Ableitung ſeiner
Sätze aus einem Princip, conſequente Folgerung und
logiſche Anordnung eine ſtrenge Einheit, iſt auch ge-
wiſs ein Werk, ja ſogar, nach der angegebenen Erklä-
rung, ein Werk der Ä iſt es aber ein VWerk ſchö-
ner Kunſt? – „ Das – ſo wendet man ein kann
es ja nicht ſeyn, denn es unterrichtet, das Werk ſchö-
-
ner Kunſt hergegen vergnügt." – Wie denn? Eine
Darſtellung des Weltgebäudes von Newton, Euler,
Laplace, vergnügt dieſe den Aſtronomen, den Mathe-
matiker nicht auch? – » Allerdings; allein dieſs
Vergnügen iſt auch nicht das Ä wodurch et-
was den deutlichern Sinnen gefällt. Die hier zu be-
rückſichtigende Mannichfaltigkeit wird alſo ſeyn eine
Mannichfaltigkeit von wohlgefälligen Gegenſtänden
der Wahrnehmung durch Geſicht und Gehör: denn
eine ſolche iſt ſchön." – Ja, wenn nur hier nicht
ein Zirkel im Beweiſen wäre! Mluſs nicht hier erſt
dargethan werden, worin denn das den deutlicheren
Sinnen Wohlgefällige beſtelle? Und kommen wir hier
nicht auf die alte Frage zurück, die ſchon der heilige
Auguſtinus aufwarf (de Miſic. 6, 13.): ob etwas ſchon
ſey, weil es gefällt, oder ob es gefalle, weil es ſchön
ſey." Ueber alles dieſes iſt der Vf. ſelbſt nicht mit
ſich einig: denn bald findet er dieſs Wohlgefällige in
der Mannichfaltigkeit ſelbſt, bald wieder in der Ver-
knüpfung derſelben zur Einheit, wodurch er eine
neué Bedenklichkeit erregt. Denn welche Einheit ſoll
dieſes ſeyn? Es giebt eine Einheit des Begriffs, wº-
che ſich auf die Vollſtändigkeit des Objects bezieht
und von dem Verſtand erkannt wird; eine Einheit der
Regel, wo die Urtheilskraft das Beſondere dem All
geiñeinen unterordnet; eine Einheit des Zwecks und
des Endzwecks, welche man auch Vernunft-Einheit
nennen kann und teleologiſch beurtheilt. Der Vf-
nimmt eine zwiefache Einheit an, die des Begriffes
und die des Zweckes; aus der letztern ſoll die Voll-
kommenheit, aus der erſtern die Schönheit reſultiren,
aus den Vereine beider aber das Schönſte oder das
vollendet Schöne. Indem aber der Vf. auf dieſe Weiſe
ſeinem Begriffe von der Schönheit noch ein Ä
9
res Merkmal anfügt, giebt er da nicht zu erkenne
daſs er vorher nicht erſchöpfend war? Und indem er
Schönheit und Vollkommenheit auf die angegebene
Weiſe vereinigt, um den Begriff des Schönſten zu er-
halten, hat er da wohl einen andern Begriff von der
Schönheit aufgeſtellt, als Wolfs obejabilitas 7"e: -
fectionis und Baumgartens ſinnliche Vollkommenheit
enthält? Hinterher hat er das wohl ſelbſt gefühlt,
und nun ſehe man, wie er in die Begriffsbeſtimmung
von dem Schöfen eine Menge Merkmale mit auf.
nimmt, welche in allen vorher angegebenen auf keine
Weiſe liegen. Alle beziehen ſich auf eine beſondere
Beſchaffenheit der vorher nur im Allgemeinen angege-
benen Mannichfaltigkeit. Gleiche Bewandniſs lat es
mit dem, was er über idealiſirte Natur ſagt;, und ſo
nimmt er öfters zurück, was er nur eben ſchien ge-
eben zu haben, ſo daſs man bisweilen in der
That nicht weiſs, ob er denn etwas gegeben habe,
und was. -
Wenn der Vf. vor faſt 30 Jahren ähnliche Miſs-
griffe that, ſo war ihm dieſs zu verzeihen. Was ſoll
man aber ſagen, wenn er ſie auch nach 30 Jahren thut,
nachdem nicht nur die Wiſſenſchaft um ſo vieles
vorgerückt iſt, ſondern mamentlich auch gegen ihn
von Meiners, Heydenreich u. a. keineswegs unbedeu-
tende Erinnerungen gemacht worden ſind! Eine ein-
zºge
----- 206 / 466 -----
375 A. L. Z. Nunn. 47.
FEBRUAR 1812. 376
zige Bemerkung von Meiners in deſſen Reviſion der
Philoſophie hätte ihn von der Unzulänglichkeit ſeiner
Ideen überführen können. „Nur alsdann - ſagt M1. –
kann man erſt ſagen, daſs eine Wiſſenſchaft eine ge-
wiſſe Feſtigkeit erhalten habe, wenn man nicht nur
die Quelle derjenigen Idee weiſs, die ſie in ſich faſst,
ſondern auch die beſtimmte Kraft kennt, wodurch
ſie beurtheilt werden müſſen. Ohne beides bleibt die
Aeſthetik ſtets ein Chaos von zerſtreuten Beobach-
tungen, die aus individuellen Erfahrungen, nicht
aber aus unbezweifelten Grundſätzen ihre Richtung
erhalten." Gewiſs, wenn der Vf. auch nur hierauf
Rückſicht genommen hätte, ſo würde er weder die
Materie von dem Kunſtgenie nur als eine Zugabe ganz
ans Ende des Werks geſtellt haben, noch dieſe Zu-
abe ſo dürftig ausgefallen ſeyn. Indeſs iſt ſie wenig-
tens zur Beurtheilung der Anſichten des Vfs. merk-
würdig: denn ſie zeigt aufs beſtimmteſte ſeinen Stand-
unkt. „Es iſt der Ä – ſagt er – der dem
Werke des Genies ſeine Vollkommenheit geben hilft.
Und wenn er ſeine Regeln in der Aeſthetik ausſpricht,
ſo werden Sie nun die Erklärung der Aeſthetik, die
ſo manchen Anſtoſs gegeben hat, nicht mehr unver-
ſtändlich finden: die Aeſthetik iſt die Wiſſenſchaft der
Regeln der Vervollkommnung der ſinnlichen Erkenntniſ.
Die Vollkommenheit der dunklern Sinne, des Ge-
Luchs, des Geſchmacks, hängt von der Beſchaffen-
heit der Sinnenwerkzeuge ab, und über dieſe vermag
die Seele unmittelbar nichts. Die ſchönen Künſte kön-
nen alſo nur die Erkenntniſs der deutlichen Sinne,
welche die Phantaſie wiederholt, um ſie zum Stoffe
ſchöner Werke zu machen, vervollkommnen. Und
wodurch werden ſie das können ? . Nur durch den
Verſtand. Dieſer muſs alſo die Regeln finden (aber
wo?), welche die Aeſthetik enthält." Bedarf es
wohl noch eines weitern Zeugniſſes dafür, daſs der
Vf, in dem philoſophiſchen Theile ſeines Werks in
der That nicht über Baumgarten hinaus gekommen
iſt, und daſs Rec. ihm mit vollem Rechte ſeinen
Platz lediglich unter den techniſchen Aeſthetikern an-
weiſt?
Das hindert freylich nicht, daſs er nicht in ein-
zelnen Ausführungen trefflich ſeyn könnte, und er
iſt dieſs beſonders da, wo er ſich als Vf, der Synony-
mik zeigt, in Worterklärungen und etymologiſchen - -
Ableitungen; erfreulich ſind auch mehrere ſeiner
Beobachtungen über einzelne Künſte und verſchiedene
Arten des Schönen (wovon wir ſpäterhin noch man-
ches beybringen werden), ſo wie manche feine pſy-
Ä emerkung: aber reylich mit ſeiner
Metaphyſik des Schönen, wofern man einigen ſchwan-
kenden Erklärungen darüber dieſen Namen ertheilen
darf, ſieht es kümmerlich aus.
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E RA R 1 S c H E
I. Beförderungen.
D, erledigte Profeſſur der Pathologie und mate-
ria medica an der Wiener Univerſität, iſt Hm. Ph. Hart-
mann, Dr. der Medicin, und bisherigen Prof. der Me-
dicin in Olmütz, verliehen worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Dem Hn. W. Hann, Doctor der Philoſophie und
Prof. zu Lemberg, hat der Magiſtrat dieſer Hauptſtadt
unterm 28. Jun. 18.11. in nachſtehendem Schreiben das
Ehren-Bürgerrecht ertheilt:
An den Hn. Prof. Hann.
Wenn ausgezeichnete Talente und wahres Verdienſt
auf Erkenntlichkeit einen gerechten Anſpruch haben,
ſo haben Ew. Wohlgeborn auf den Dank dieſer Haupt-
ftadt ſich ein gegründetes Recht erworben. Sie haben
durch Ihre zwanzigjährige mühevolle Beſchäftigung als
Lehrer bey der hieſigen hohen Schule viele der galizi-
ſchen Jugend, und vorzüglich der Söhne Lembergs zu
nützlichen Staatsgliedern gebildet, und unter ihnen die
Neigung zu ſchönen Wiſſenſchaften verbreitet; noch
mehr, Sie haben durch Ihre unermüdete Thätigkeit die
polniſche Literatur vollkommen ergründet, und in
derſelben manche der berühmteſten Dichter übertroffen.
T
'N A C H R I C H T E N.
Der Magiſtrat dieſer Hauptſtadt ergreift daher mit
Vergnügen dieſe Gelegenheit, indem er Ihnen zum
Beweiſe ſeiner Erkenntlichkeit das hieſige Ehren-Bür-
gerrecht an mit verleiht, und Sie einladet, Ihren Namen
in das Bürgerbuch einſchreiben zu wollen.
Lemberg den 28ſten Juny 181 1.
Lorenz.
-
Hofmann.
Es hat derſelbe am 2. Januar 1812. abermals ſeinen
Privatunterricht in Wiſſenſchaften und Sprachen ange-
fangen. Der wiſſenſchaftliche erſtreckt ſich auf ſämmt-
liche, unter älterer und neuerer claſſiſcher Literatur,
unter ſchönen Wiſſenſchaften und Philoſophie begriffene
Zweige, die mathematiſchen und phyſiſchen ausgenom-
men. Die Sprachſtunden umfaſſen Ä griechiſche rö-
miſche, deutſche, engliſche, italiäniſche, franzöſiſche
und polniſche Sprachen. Für welche ſich die gröſste An-
zahl Intereſſenten findet, mit dieſer wird der Anfang
gemacht, und eben ſo wird es auch mit den wiſſen:
ſchaftlichen Fächern gehalten. Damit auch die am öf-
fentlichen Lehranſtalten ſtudierende Jugend an dieſem
häuslichen Unterrichte Theil nehmen könne, wird ſol-
cher an den Recreations-Tagen, nämlich Dienstags».
Donnerstags und Sonntags, ertheilt.
----- 207 / 466 -----
377
48. 378
N u. m.
tes
ALLGEMEINE literatuR - zEITUNG
Dienstags, den 25. Februar I 8 I 2.
A ES T HE T I K.
(Fortſetzung der in Num. 47. abgebrochenen Recenſion.)
Darfen wir denn aber überhaupt von einer Meta-
hyſik des Schönen reden? daſs ſelbſt Baumgar-
vÄ nur ganz uneigentlich dieſen Namen ver-
diene, weiſs jeder, dem dieſer Verſuch nicht fremd
iſt. Nach ihm aber iſt in dieſer Hinſicht wenig oder
nichts geſchehen: denn was man in der nachfolgenden
Zeit bis auf Heydenreich und Kant Aeſthetik nannte,
war kaum etwas anders als ein mehr oder minder
Ä Aggregat durch Abſtraction und Ver-
gleichung gewonnener Beobachtungen. Zweifelte
man doch ſogar, als Heydenreich endlich mit einem
Syſtem der Aeſthetik hervortrat, an der Möglichkeit
eines ſolchen! Freylich berechtigte auch zum Theil
der von H. eingeſchlagene Weg zu Zweifeln dieſer
Art, indem er ſeine Hauptfrage ſo ſtellte: ob die Ge-
ſetze des Geſchmacks ſich aus den höchſten Principien
der Vernunft ſo ableiten lieſsen, daſs jeder, der dieſe
annimmt, auch jene anerkennen müſſe? Nur der Ge-
elanke an das Syſtem konnte H. zu dieſer Ableitung
aus Principien der Vernunft verleiten, ſtatt überhaupt
die Grundeinrichtung unſers geiſtigen Vermögens zür
Baſis zu nehmen. H. ſelbſt fühlte dieſs nachher, und
dieſs war ein Hauptgrund, warum er bey Erſchei-
mung von Kants Kritik der Urtheilskraft ſeinen Ver-
ſuch ganz aufgab. Alles, was bis hieher Aeſthetik
geheiſsen hatte, wurde durch dieſe Kritik faſt gänz-
ich umgeſtürzt: denn ſie erklärte eine objective
Aeſthetik für ein Unding, und Aeſthetik als Wiſſen-
ſchaft für unmöglich. Durch genauere Unterſchei-
dung des Vergnügens am Schönen von jeder andern
- Art der Luſt kam Kat auf jenes eigenthümliche
Unterſcheidungs- und Beurtheilungsvermögen (Ge-
ſchmack), welches, zur Erkenntniſs des Objectes
nichts beytragend, nur die, durch den Gegenſtand
der Luſt öder Unluſt gegebene Vorſtellung im Subject
gegen das geſammte Vermögen der Vorſtellungen hält,
deſſen das Gemüth im Gefühl ſeines Zuſtandes ſich
bewuſst wird, und hiemit auf den Schluſs, daſs alle
Geſchmacksurtheile nicht objectiv oder logiſch, ſon-
dern ſubjectiv oder äſthetiſch ſeyn, d. h. daſs ihr Be-
ſtimmungsgrund einzig, in unſerm Subjecte liege.
Dieſe Urtheile haben daher auch nicht, wie die logi-
ſchen, ein beſtimmtes objectives Princip, und können
demnach nicht auf unbedingte und nothwendige Bey-
ſtimmung Anſpruch machen ſind aber auch nicht
ohne alles Princip:- denn es iſt merkwürdig, daſs ſie
jedem Beyſtin unung anſinnen, was ohne Princip nicht
A. Ä Z. 1812. Erſter Band.
geſchehen könnte., Dieſes Princip muſs alſo ein ſub-
ectives ſeyn, welches nur durch Gefühl, nicht durch
Ä jedoch allgemeingültig, beſtimmt was ge-
falle oder miſsfalle. Dieſem zu Ä aber iſts unmög-
lich, Principien des Geſchmacks als Grundſätze auf-
zuſtellen, unter deren Bedingung man den Begriff ei-
nes ſchönen Gegenſtandes bringe, um durch einen
Schluſs auszumitteln, daſs er ſchön ſey. Ueberhaupt
muſs an die Stelle einer Metaphyſik des Schönen bloſs
eine Kritik des Geſchmacks treten, welche Kunſt iſt,
wenn ſie die, durch das Schöne in uns erregte Ge-
müthsſtimmung an Beyſpielen zeigt, Wiſſenſchaft aber,
wenn ſie die Möglichkeit einer Beurtheilung des Schö-
nen von der Natur unſerer geiſtigen Vermögen ablei-
tet. In dieſer Hinſicht wird, was man Aeſthetik ge-
nannt hatte, als Wiſſenſchaft aufgeſtellt, einen Theil der
Transſcendental - Philoſophie ausmachen, in ſo fern
darunter Darſtellung des, dem menſchlichen Geiſte in
ſeinen verſchiednen Functionen a priori, zum Grunde
Liegenden gedacht wird. Soll aber Aeſthetik als Wiſſen-
ſchaft wirklich dieſes ſeyn und leiſten (ſie ſoll aber, wie
ſich bald ergeben wird, noch mehr, indem ſie nicht, wie
die bloſse Kritik, nur auf Beurtheilung des vorhande-
nen Schönen gerichtet ſeyn ſoll): ſó haben weder
Kant noch ſeine Schüler, Hn. Krug nicht ausgenom-
men, ungeachtet dieſer die Aeſthetik in die Philoſo-
phie als integrirenden Theil aufgenommen hat, eine
Aeſthetik als Wiſſenſchaft geliefert.
Weſentlicher Gewinn iſt jedoch der Aeſthetik
durch die Kantiſchen ÄcÄ dadurch zuge-
floſſen, daſs man nun aufhörte, das Schöne überall zu
ſuchen, nur nicht in ſeiner Quelle, und daſs man die
eigenthümliche Wirkung des Schönen auf die Ausbil-
düng der Menſchheit in den Menſchen richtiger er-
kannte und würdigte. Das Reſultat der damaligen
Nachforſchungen der Philoſophen über das Schöne
war, daſs man es nicht betrachten müſſe als eine den
Gegenſtänden anhängende Eigenſchaft, und alſo nicht
ſuchen nach der objectiven Urſache des ſubjectiven
Zuſtandes bey Retrachtung des Schönen, welches nur
in einer freyén harmoniſchen Thätigkeit der Gemüths-
kräfte zum Bewuſstſeyn gelange, s ſpringt freylich
in die Augen, daſs wir durch ſolche Erklärung nur
unſern Zuſtand bey Anſchauung und Gefühl Ä
nen, und den innern Grund unſers Urtheils, wodurch
wir einen Gegenſtand für ſchön erklären, nicht aber
die objective Urſache dieſes Zuſtandes, nicht alſo was
die Schönheit ſey und worin ſie beſtehe, erkennen.
Ob dieſe Erkenntniſs unnöthig, ob ſie zu erlangen,
unmöglich ſey, laſſen wir jetzt dahin geſtellt: gewiſs
iſt, daſs durch dieſe Erklärung (die freylich noch an-
B bb dere
----- 208 / 466 -----
379 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 380
dere keineswegs überflüſſig macht) doch für genauere
Beſtimmung der Beſchaffenheit ſchöner Kunſtwerke mehr
gewonnen war als durch alle, damals vorhandenen
objectiven Kriterien der Schönheit, z. B. Hogarths
Wellenlinie, Platners ſanfte Allmähligkeit u. a. m.
Unter denen, welche in jener Periode um Ent-
wickelung und weitere Ausbildung der Kantiſchen
Ideen ſich bedeutende Verdienſte erwarben, werden
Schiller und Humboldt ſtets mit Achtung genannt wer-
den. Man verſtehe dieſs aber nicht ſo, als ſollte hie-
mit Anderm Verdienſt und Achtung abgeſprochen ſeyn.
Dieſe beiden nur nennt Rec. hier als ſolche, welche in
der Rein- Kantiſchen Periode die Aeſthetik bereichert
haben; Schiller vornehmlich dadurch, daſs er die Er-
klärung des Schönen in ſubjectiver Hinſicht vollen-
dete, indem er daſſelbe als harmoniſche Einheit aller,
Gemüthsvermögen darſtellte, und die Imagination, als
- das Ä jene harmoniſche Einheit zu bewir-
ken, in ihre wahre Würde einſetzte. Humboldt
machte von allem dieſem eine glückliche Anwendung
auf die ſchöne Kunſt, von welcher er die doppelte Er-
klärung gab: 1) als der Fertigkeit, die Einbildungs-
kraft nach Geſetzen productiv zu machen, und 2) ei-
ner Darſtellung der Natur durch die Einbildungskraft.
Beide Erklärungen ſind in der That nicht ſo unter-
ſchieden von einander, wie es anfangs vielleicht
ſcheint: denn die letzte iſt nur ein objectiver Aus-
druck von der erſten. Dieſen Erklärungen aber zu
Folge werden an jedes Product der ſchönen Kunſt fol-
gende Anforderungen gemacht: 1) daſs es ſey ein rei-
nes Ä der Einbildungskraft, und 2) immer
eine gewiſſe äuſsere oder innere Realität beſitze. Ohne
das Erſtere wäre die Einbildungskraft nicht herr-
ſchend, ohne das Andere wären die übrigen Kräfte
unſerer Seele nicht thätig (alſo keine Harmºnie unter
ihnen möglich). Da aber die Realität, von welcher
hier die Ä iſt, ſich nicht auf ein Daſeyn in der
Wirklichkeit beziehen darf, ſo kann dieſelöe nur auf
Geſetzmäſsigkeit beruhen. Nach dieſen Anforderun-
en wird der Charakter jedes echten Werkes ſchöner
Ä geſetzt in 1) Idealität, 2) Totalität und ? Ob-
jectivität. Da es um des Folgenden willen nothwen-
dig iſt, Humboldten hierin richtig zu verſtehen; ſo
wird eine nähere, jedoch gedrängte, Erklärung hier-
über vergönnt ſeyn.
Das Ideale erklärt H. einmal als das Nicht-Wirk-
liche, und dann als ein Etwas, das alle Wirklichkeit
übertrifft. In ſofern es der Wirklichkeit entgegen
eſetzt iſt, iſt es das, was nicht anders, als unter der
edingung eines durchgängigen inneren Zuſammen-
hanges gelacht werden kann: in ſofern es a le Wirk-
lichkeit übertrifft, beſteht es in jener Einheit und For-
malität, die unmittelbar zu unſerer Phantaſie ſpricht,
uns ſich unmittelbar als ein reines Werk der Einbil-
dungskraft und als vollkommen real, durchaus über-
einſtimmend mit den Geſetzen der Natur und unſeres
Gemüths zeigt. Nun ſtehen das Werk des Künſtlers
und das Werk der Natur nicht mehr in demſelben
Gebiet, und erlauben auch nicht mehr denſelben
Mlaaſsſtab.
Organiſirt aber der Künſtler ſeinen Stoff zu einer
idealen Form für die Einbildungskraft, ſo erfolgt
hieraus nothwendig eine in ſich ſelbſt geſchloſſene
Vollſtändigkeit: denn das Ideale beruht offenbar auf
der Möglichkeit der Totalität. Abſolute Totalität
muſs, nach H., eben ſo ſehr der unterſcheidende Cha-
rakter alles ldealen ſeyn, als das gerade Gegentheil
davon der unterſcheidende Charakter der Wirklich-
keit iſt. Sobald alſo der Künſtler nur dahin gelangt,
in uns jede auf die Kenntniſs der Ä ge-
richtete Stimmung zu unterdrücken, und alle ſonſt
damit beſchäftigten Kräfte unfers Geiſtes allein der
Einbildungskraft unterzuordnen, ſo hat er ſeinen
Zweck erreicht. Denn nun iſt dieſe letztere allein
herrſchend; nun knüpft ſie auf einmal alles zuſam-
men, worin ſie eine für ſich beſtehende Kraft, ein ei-
genes Lebensprincip entdeckt, und ſo erfolgt hieraus
von ſelbſt ein Streben nach einer in ſich geſchloſſenen
Vollſtändigkeit. Das Gemüth alſo, auf das der Künſt-
ler ſo eingewirkt hat, iſt immer geneigt, von wel-
chem Object es auch ausgehen möchte, doch den gan-
zen damit verwandten Kreis zu vollenden, und immer
im eigentlichſten Verſtande eine Welt von Erſchei-
nungen auf einmal zuſammen zu faſſen. – Dieſe To-
talität aber kann auf eine doppelte Weiſe erreicht wer-
den, indem der Künſtler entweder den Kreis der Ob-
jecte oder den Kreis der Empfindungen durchläuft,
die ſie hervorbringen.
Welchen Weg er wähle, ſo ſoll er immer ob-
jectiv, d. h. rein darſtellend und ſinnlich verfahren,
damit die Einbildungskraft durch die enge Verbin-
dung, die ſie mit dem Geiſt oder Herzen eingeht,
nicht von ihrer leichten Natur verliere. Durch die
anſchaulichſte Darlegung ſeines Stoffes (Objectivität)
ſoll er die Stimmung des Betrachters hervorbringen.
Wo der höchſte Grad der Objectivität erreicht
iſt, da ſteht ſchlechterdings nur Ein Gegenſtand vor
der Einbildungskraft da; wie viele ſie auch derſelben
unterſcheiden möchte, ſo vereinigt ſie ſie doch immer
in Ein Bld; da iſt der Stoff bis auf ſeine kleinſten
Theile beſiegt; da iſt alles Form, und durch das Ganze
nur Ein und eben dieſelbe. In dieſem Fall iſt es dem
Künſtler nicht genug, bloſs finnliche Gegenſtände,
-bloſs reine Formen überhaupt aufzuſtellen, da ſtrebt
er immer 3 die Einbildungskraft auf ein einziges Ob-
ject zu heften, nur für dieſes zu intereſſiren, Äuf die-
ſes allein alles andere zurückzuführen. Sein Charak-
ter beſteht dann ganz eigentlich darin, nur in der voll-
endeten Darſtellung dieſes Einen Gegenſtandes ſeine
volle Beriedigung zu finden. Die Einbildungskraft
entſchieden zu nöthigen, auf eine beſtimmte Weiſe
thätig und productiv zu ſeyn, iſt zugleich ſeine ein-
fachſte Aufgabe und ſein höchſtes Ziel. Um dieſer
Forderung Genüge zu leiſten, muſs er derſelben drey
mit einander verwandte Eigenſchaften zugleich mit-
theilen: lebendige Stärke, völlkommene Freyheit und
durchgängige Geſetzmäſsigkeit.
Schon dieſs. Wenige wird hinreichen, jeden zu
überzeugen, daſs mit ſolchen Anſichten von Darſtel-
lungen ſchöner Kunſt der Gedanke deren, die ſich
- - VOII1
-
----- 209 / 466 -----
381
Num. 48. FEBRUAR 1 81 2.
vom genialen Bilden keine Vorſtellung machen kön-
men, an eine atomiſtiſche und mechaniſche Compoſi-
tion durchaus unvereinbar ſey; auch daſs ein Kunſt-
urtheil eben ſo wenig ein Ä äſthetiſches als ein bloſs
logiſches ſeyn könne, ſondern ein aus beiden gemiſch-
tes ſeyn müſſe, indem es ſich ja auf das Techniſche
und das Schöne zugleich bezieht. Wenn die Regeln
für das Techniſche der Verſtand (welchen Eberhard
allein in Anſpruch nahm), aus den Begriffe der Kunſt
und der objectiven Wahrheit des Dargeſtellten ent-
lehnt, ſo hängt hingegen das Urtheil über die Schön-
heit von dem Verhältniſſe des Werkes zu den ſubjecti-
ven Bedingungen im Gemüthe ab. – Laſſen ſich da-
für aber auch Regeln geben, oder nicht? Ueber die-
ſes ſchwierige Problem hatte ſich bereits Kant ſelbſt
erklärt; allein auch dieſe Erklärung, ſollte noch näher
beleuchtet, und ſomit einer der weſentlichſten Punkte
in der Aeſthetik mehr auſser Zweifel geſetzt werden.
Ueber die Zuſammenſtimmung des Verſtandes und der
Einbildungskraft in Werken ſchöner Kunſt hat Del-
brick (über das Schöne), über den letzten Punkt Fer-
now vielleicht das Treffendſte geſagt.
(Die Fortſetzung folgt.)
ERDBE scHREIBUNG.
LucERN, b. Meyer: Die Stadt Lucern und ihre Um-
ebungen, in topographiſcher, geſchichtlicher
und ſtatiſtiſcher Hinſicht. 1811. I u. 276 S. 8.
Mit Kupfern. (2 Rthlr.)
Der Vf. dieſer ſehr ſchätzbaren Schrift unterſchreibt
fich am Schluſſe einer Zueignung , F. Bufinger 2 Ca-
nomicus in Preuſsen (in Preuſsen?) und geweſener
Pfarrer in Stans (Stanz, dem Hauptorte des Cantons
Unterwalden nicl dem Wald). In der unglücklichen
Periode der helvetiſchen Revolution ſchrieb er, noch
als Pfarrer zu Stanz, eine in Abſicht auf Stil fehler-
hafte, in Anſehung des Inhalts treffliche Schrift (Ein
Wort der Beherzigung an meine verunglückten Mitbür-
ger von Waldſtätten, Baſel, b. Schweighäuſer. 1799.
6 S. 8.), die in ihm den braven Mann, den warmen
reund des Vaterlandes, den würdigen katholiſchen
Geiſtlichen kenntlich machte. Seit dieſer Zeit hat er
ſeinen Stil merklich gebildet, obgleich noch nicht
vollkommen ausgebildet, und erſcheint, auch als
Schriftſteller, in dem vorliegenden kleinen Werke
von einer vortheilhaften Seite; wer Lucern geſehen
hat, oder bey. Bereiſung der Schweiz dieſe ſchön ge-
legene und intereſſante Stät kennen lernen will, wird
dem Rec. gewiſs dafür danken, daſs er ihn mit die-
ſem Producte literariſchen Fleiſses bekannt gemacht
hat. Die zwölf Abſchnitte des Buchs enthalten Fol-
gendes: a) Topographiſche Anſicht und Beſchreibung
der Stadt und Einwohner Lucerns. (Lucerna ſoll "die
Stadt heiſsen wegen eines Leuchtthurms, deſſen Stelle
in den früheſten Zeiten der Stadt der alte Waſſer-
thurm bey der Kapell-Brücke verſehen habe; ihre
Ä Lage an dem nordweſtlichen Ufer des
ierwaldſtädterſees wird durch 47“, 3, 27“ nördlicher
Breite und 25°, 58“, 20“ Länge beſtimmt, und ihre
abſolute Höhe über dem Mittelmeere auf 132o franz.
Fuſs angegeben; der mittlere Barometerſtand auf 26“,
7“, der des Thermometers im Winter von 4 bis 8°
unter dem Gefrierpunkte, im Sommer auf 21 bis 25
nach Reaumür; die Häuſeranzahl in Stadt und Vor-
ſtädten auf 617, ohne 93 Landſitze, die Summe der
Einwohner auf 61 11). b) Hauptmomente der ältern
und neuern Geſchichte der Stadt. (Im vierzehnten
Jahrhunderte vertraute die Stadt noch die Leitung
des gemeinen Weſens Leuten von Einſicht und Recht-
ſchaffenheit, ohne Rückſicht darauf zu nehmen, ob
ſie Bürger oder nicht. Bürger, Bewohner der Stadt
oder des Landes, Einheimiſche oder Fremde wären;
im funfzehnten muſste, wer nicht Stadtbürger war,
ſchon zwey Jahre lang in Lucern ſich niedergelaſſen
haben, um in den gröſsern Rath wahlfähig zu ſeyn-
und ſpäter giengen Ä Stadtbürger allen andern vor;
dann folgten Ä die Landbürger, dann Schweizer aus - -
andern Cantonen, die fünf Jahre oder länger bereits
in der Stadt gewohnt hatten, und erſt dann kam es
an die Fremden, wenn von jenen allen keiner würdig
erfunden ward, einer der Hundert der Stadt Lucern
zu ſeyn; in dem verfloſſenen Jahrhunderte 5E. be-
ſtimmte endlich ſogar eine Verordnung; „Daſs keines
von den etwa künftig anzunehmenden Geſchlechtern
eher in die Regimentsfähigkeit eintreten könne, als
bis ein ganzes, zu dieſer Zeit exiſtirendes, regiments-
fähiges Geſchlecht (zuletzt waren nur noch 47 ſolche
Geſchlechter) ausgeſtorben ſey, doch alſo daſs alsdann
der eintretende neue Bürger noch nicht, ſondern erſt
deſſelben Urenkel (!!) der Regimentsfähigkeit zu ge-
nieſsen haben ſollten." Das Gebiet erwarb die Stadt,
ſo wie dieſs in andern Cantonen auch der Fall war,
allmälig durch Ankauf von Herrſchaften, und ſchrieb
zu dieſem Ende, und um ſich von verſchiedenen La-
ſten und Beſchwerden zu befreyen, von Zeit zu Zeit
Vermögensſteuern auf die Bürgerſchaft aus. (So
kaufte ſich die Stadt um 2ooo rieiniſche Gulden und
ein jährliches Opfer von einer vierpfündigen Wachs-
kerze auf den Altar des Stiftspatrons von allen Ver-
pflichtungen gegen das Leodegari - Chorherren - Stift
(1479.) auf innier los. Seit der Revolution haben
bekanntlich nun die ehmals allein regierungsfähigen
Geſchlechter geſetzlich keine Vorzüge mehr voran-
dern Familien des Cantons, und der Dr. Hoh. Henr.
Crauer von Rotenburg iſt ſogar ſeit 1805. einer der
beiden Schultheiſsen des Cantons.) c) Oeffentliche Ge-
bäude, Kirchen und Klöſter. (Einige der Inſchriften
auf dem Kirchhofe bey der Stifts- und Pfarrkirche
hätten wohl verdient äusgezogen zu werden, z. B.
folgende bey dem Grabe der Frau Maria Aloya Pfef-
fer von Altishofen, geb. Balthaſar, geb. am 14. Junius
1743., geſt. am 19. Januar 1803.: »Dieſes Denkmal iſt
geweiht nicht der frommen Eitelkeit; einer Mutter
Zärtlichkeit, ihrer weiſen Häuslichkeit, ihrem chriſt-
lich edeln Sinn, ſetzen es vier Kinder hin. Leier,
ehrt das Pflichtgefühl! Ihnen war die Mutter viel.")
d) Milde und gemeinnützige Anſtalten. e) Erziehugs-
und wiſſenſchaftliche Bildungsanſtalten. f) zu,
- ür

----- 210 / 466 -----
Z83 A. L. Z. Num. 48.
FEBRUAR I 8 I 2. Z84
für Gelehrſamkeit und Kunſt. g) Anſtalten zur Vered-
lung und Verſchönerung des Lebensgenuſſes und der
Geſelligkeit. h) Bemerkungen ber Gewerbsfleiß und
Hardüngsweſen, Geldcurs, Gerichte tid Maaße.
i) Notizen über ältere und neuere Lebensſtte. (Im Jahr
1725. war das Tanzen an Sonn- und Feyertagen ver-
boten worden; aber auf die Vorſtellungen vieler Seel-
ſorger, „die an Eifer für Gottes Ehre und der Seelen
Heil dem biſchöflichen Hn. Commiſſarius und dem
Hn. Stadtpfarrer (welche das Verbot bewirkt Ä
nichts nachgeben, ſondern es ihnen vielleicht noc
zuvor thun," – ſo drückt ſich die Obrigkeit aus –
„haben wir unſre Landvögte angewieſen, es wieder auf
einige Tage zu erlauben, denn ſie (dieſe frommen
Seelſorger) erwieſen uns heiter, daſs diejenigen Leute
von beiderley Geſchlecht, denen der öffentliche Tanz-
verboten iſt an ſolchen Orten pflegen zuſammen zu
kommen, wo nicht nur eine argumentirte, ſondern
eine handgreifliche Seelengefahr ſich findet." – In
frühern Zeiten war das Weintrinken zu Lucern noch
ſelten, und der Verbrauch der Elſaſser- und andrer
ausländiſchen Getränke ein beynahe unbekannter
Luxus-Artikel; hingegen im J. 785. wurden nur an
Elſaſser-Weinen gegen 15.ooo Obin eingeführt, und
eine Summe von beynahe 4oo,coo Lucerner Gulden,
wovon 12 einen neuen Louisd'or ausmachen, gieng
für dieſe und andre ausländiſche Weine und gebrannte
Waſſer aus der Stadt.) k) Notizen von einigen merk-
würdig gewordenen Bürgern und Bewohnern der Stadt.
(WarÄm hat der Vf. des Altrathsherrn, Joſeph Rºt-
dolf Valentin Meyer von Oberſted, geb. 1725., geſt.
1868., der gewiſs ein merkwürdiger Mann war, mit
keinem Wörte gedacht? Wahrſcheinlich, um nicht,
da er jetzt zu Lucern lebt, gegen gewiſſe Familien-
verhältniſſe anzuſtoſsen.) l) Ueberficht der Entfernung
Lucerns von einigen Hauptörtern der Schuez. n) Wan-
derung um den Ä an welchen Lucern
liegt. Noch iſt der Kupfer zu gedenken, die einen
ſehr weſentlichen Theil dieſes Buchs ausmachen, und
gleichwohl daſſelbe nicht ſehr vertheuern. Der Grund-
riſs der Stadt und die Karte des Vierwaldſtädterſees,
und ſeiner Umgebungen - gezeichnet von Augfin
Schmid, geſtochen von F. H. Scheurmann, ſind ſehr
getreu, und die Ausarbeitung des letztern iſt vortreff-
ich. Ebenfalls ſehr wahr und richtig iſt die Anſicht
der Gebirgskette von der ſogenannten Hof- Brücke
aus gezeichnet (Curia Lucernenſis bezeichnet den
Stadtgemeinde - Bezirk) und die Anſicht der Stadt,
gezeichnet auf dem Gütſch (nach, Stalden bezeichnet
das Wort Gütſch das ſteil abgeſchnittene Ende oder
den rundlichen hohen Gipfel eines Bergrückens oder
Felſens; auf der Karte des Vierwaldſtädterſees iſt die-
ſer Vorſprung, von welchem aus man die Stadt über-
ſieht, in der Nähe der Stadt gegen Weſten gezeich-
net.) Von beiden Anſichten iſt der Standpunkt gut
gewählt; die letztere iſt von Franz Hegi in Duſchma-
nier geätzt, und der Hintergrund mit etwas hellerer
rauer Farbe als der Vorgrund abgedruckt; die Ferne
at dadurch an Haltung und Anmuth gewonnen, was
dem Blatte gut thut. Eine radirte Vignette: die An-
ſicht des Pilatusbergs, von dem Landungsplatze der
Schiffe zu Lucern ausgezeichnet, ziert das in Kuper
geſtochene Titelblatt.
RECHTSG ELAHR THE IT.
CELLE, b. Schulze: Rede bey Gelegenheit der Secu-
lar - Feuer des vormaligen Oberappellationsge-
richts, jetzigen königlich Weſtphäliſchen Appella-
tionshofs zu Celle am 14ten October 1811. in feyer-
licher Gerichtsſitzung gehalten, von Theodor Ha-
gemann; beider Rechte Doctor und königl. Ge-
ñeral-Procurator bey den Appellationshofe zu
Celle. 23 S. 4.
Der Redner hat, als er noch Mitglied des ehema-
ligen Ober-Appellations-Gerichts war, den Ruhm
dieſes in ganz Deutſchland geſchätzten Gerichts
durch ſeine gelehrten Arbeiten, die zum Theil zur
Wiſſenſchaft des Publicums gekommen ſind, nicht
wenig befördert, und er war ſchon in der Hinſicht
ſehr wohl geeignet, wozu ihn auch ſein gegen-
wärtiges vÄ zu dem neuen Hofe auffor-
derte, bey der auf dem Titel erwähnten Gelegen-
heit die Geſchichte dieſes Collegiums und den
Uebergang deſſelben zu der jetzigen Verfaſſung zu
beſchreiben. In einem ſehr correcten Stil, der
ſchon aus den gedruckten Schriften des Vf. bekannt
iſt, ohne Affectation und mit der der Sache ange-
meſſenen Würde werden die Verdiente des Ge-
richts, die Achtung und der Schutz, deſſen es ſich
von den vorigen fÄ zu erfreuen hatte,
gerühmt. Die Namen aller Mitglieder werden kurz
angeführt, mit Auszeichnung derjenigen, die durch
ſchriftſtelleriſche Arbeiten ſcheinen, auch bey der
jetzigen Umwälzung der Dinge bleibenden Ruhm er-
worben haben. Der König von Weſtphalen decre-
tirte die Feſtſetzung eines zweyten Appellationshofs
in ſeinem Königreich zu Celle den 7. Auguſt 1810.»
und nichts konnte für die Richter, die mit Aus-
nahme der beiden Präſidenten aus den ehemaligen
Mitgliedern des Gerichts genommen wurden, ehren-
voller, noch für ſie ermunternder ſeyn, als die könig“
liche mündliche Aeuſserung an die Mitglieder, dº
ſie den bisherigen Ruhm des Gerichtshofs nicht ſinken laſ-
fen ſollten. Wie dieſes am beſten geſchehen könne, hat
der Redner in kräftigen Worten ſeinen Zuhörer"*
Herz gelegt. -
----- 211 / 466 -----
385
49.
N u. m.
386
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 26. Februar I 8 I 2.
A E ST HE T I K.
(Fortſetzung von Nr. 48)
2) ZäR1cH, b. Geſsner: Römiſche Studien von Karl
Ludwig Fernow. – Erſter Theil. 1806. XIV u.
45o S. Zweyter Theil. 1806. XVI. u. 416 S. Drit-
tºr Theil. 1808. XII u.543 S. 8. (6 Rthlr. I8 gr.)
D drey Bände enthalten folgende Aufſätze.
Erſter Band: 1) Ueber den Bildhauer Canºva
und deſſen Werke. 2) Ueber die Begeiſterung des Künſ-
lers. 3) Ueber das Kunſtſchöne. – Zweyter Band:
1), Ueber die Landſchaftsmälerey. 2) Ueber die beweg-
lichen Theater des Curio. 3) Üeber den Begriff des Co-
orits. 4) Ueher den äſthetiſchen Eindruck der Peter-
kirche. 5) Ueber die Improviſatoren. – „Dritter Band:
1) Ueber den Zweck, das Gebiet und die Grenzen der
dramatiſchen Malerey. 2) Ueber Rafaels Teppiche.
3) Üeber die Mundarte der italieniſche Sprache. -
Den letzten dieſer Aufſätze ausgenommen, ſind
faſt alle wenigſtens 10 Jahre vor ihrer Sammlung von
dem Vf., Ä
in Rom, zunächſt zu ſeiner eigenen Belehrung ent-
worfen, da er bey dem theoretiſchen Kunſtſtudium
bald bemerkte, daſs er ſeinen Gegenſtand und ſich
ſelbſt nur dann erſt ganz verſtehen lernte, wenn er
die Gründe und Reſultate ſeiner Betrachtungen auf
dem Papier entwickelte. Tag und Licht und Helle
liebend, und unbefriedigt von jedem vagen Räſonne-
ment, beruhigte Fernow, der Ä Gram-
matiker, ſich bey ſeinem Unter Ä nur dann,
wenn er alles mit möglichſter Klarheit ſich entwickelt,
alles auf deutliche, beſtimmte Begriffe zurückgeführt
hatte. Wie er aber nach jſſer Erkenntniſ trebte:
ſo ſuchte er auch das richtig Erkannte mit Verſtänd-
lichkeit und Feſtigkeit auszuſprechen, abhold jedem
Nebeln und Schwebeln im Vortrag wie im Denken.
. Deshalb iſt eben er oder Keiner der Mlann» von wel-
chen wir über Löſung jenes Problems in der Kanti-
ſchen Periode Auskunft erhalten werden. Dieſer Pe-
riode aber gehören, mit Ausnahme des erſten und
letzten, F's hier mitgetheilte Aufſätze an *. die hier
nur geſammelt und zum Theil umgearbeitet ſind,
ſchon früher aber in verſchiedenen deutſchen Jour-
malen, vornehmlich dem deutſchen Merkur, erſchie-
nen. Damals waren die theoretiſchen derſelben ganz
zeitgemäſs: denn man ſieht überall, daſs der Vf. Yon
Kantiſchen Ideen ausgegangen iſt, zu denen er ſich
aber auch in der letzten Zeit noch aus Ueberzeugung
bekannte, jedoch ohne an dem Buchſtaben zu kº-
ben, was ſein kräftig ſtrebender Geiſt in keinem Falle
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
--
rend ſeines mehrjährigen Aufenthalts
>
konnte. Nie verwarf er das Neue bloſs darum, weil
es nicht das Alte war.
Von allen jenen Aufſätzen betrachten wir aber
vor der Hand nur zwey, die eben zu unſerm Zwecke
dienen. Mehrere, die man als Vorarbeiten zu einer
Theorie der bildenden Kunſt anſehen kann, deren
Ausarbeitung der Vf, ſich vorgeſetzt hatte, werden
wir an Ort und Stelle, der andern am Ende dieſer be-
urtheilenden Ueberſicht der theoretiſch - äſthetiſchen
Literatur gedenken. Die Aufſätze, welche wir hier
in Betrachtung ziehen, ſind die über die Begeiſterung
des Künſtlers und über das Kunſtſchöne, von denen es
in die Augen ſpringt, wie ſie an unſere obige Unter-
fuchung ſich anſchlieſsen. -
Einem Manne, der, beſeelt von reinem Triebe für
Kunſt und Wiſſenſchaft, beiden auf klaſſiſchem Boden,
umgeben von den Mleiſterwerken vieler Jahrhunderte,
ſein Leben weihte, konnte der ungeheure Abſtand
nicht entgehen zwiſchen Werken, die den Stempel
echter Begeiſterung tragen, und Werken des nüch-
ternen Verſtandes oder einer bloſs techniſchen Kunſt-
fertigkeit. Der Natur dieſer Begeiſterung nachzufor-
ſchen, iſt Sache des Philoſophen; dem Künſtler ge-
nügt die Wirkung, und wie er ſie hervorbringt, iſt
ihm ein öÄ Möglich, daſs ſich der Philoſoph
hiemit an etwas Unausſprechliches wagt, daran wa-
Ä aber muſs er ſich, und wenigſtens andeuten, was
ich nicht ausſprechen läſst. Dann mag man wohl,
wie F. treffend bemerkt, das Ungenügene, nur nicht
das Seichte und Gemeine verzeihen.
F geht bey ſeiner Erklärung von dem Begriff
des Affectes aus, jenes leidenden Zuſtandes, wenn das
Gemüth ſich von dem lebhaften Antheil oder Abſcheu
an einem Gegenſtande durchdrungen und bewegt fühlt,
der die Freyheit des Gemüths hemmt, es zu einer un-
willkürlichen Spannung und Richtung ſeiner Kröfte
nöthigt, aber als bloſser Antrieb des Gefühls blind iſt,
entweder in der Wahl des Zweckes oder der Mittel.
Affect mit der Idee des Guten verbunden, alſo von
Selbſtthätigkeit begleitet, iſt Enthuſiasmus, der, wenn
er in der Ausführung eines, auch an ſich guten,
Zweckes blind zu Werke geht, Fanatismus heiſst, der
immer als eine feindſelige, zerſtörende Macht in der
hyſiſchen und moraliſchen Welt wirkt, da hingegen
der moraliſche Enthuſiasmus als ein wohlthätiger, nur
dem Vorurtheil und dem Laſter feindſeliger, Genius
wirkt. Jeder Enthuſiasmus, als Spannung und Erhe-
bung der Gemüthskräfte durch Ideen, iſt äſthetiſch er-
haben; aber nur der Enthuſiasmus für ſittliche Zwecke
ift zugleich moraliſch und äſthetiſch erhaben. Der höchſte
Grad des mit Ideen verbundenen und durch ſie bewirkten
Cc c - Af
----- 212 / 466 -----
387
Z88
ALL G., LITERATUR - ZEITUNG –
Art des Enthuſiasmus iſt aber nur das Genie oder die
productive Geiſtesanlage (eine ſchon durch ſeine Natur
über das gewöhnliche Maſs erhöhete Geiſteskraft) fä-
hig. In gewöhnlichen Menſchen hemmt ein ſtarker
Äffer leicht den freyen und vernünftigen Gebrauch
der Geiſteskräfte; ſie kommen auſser ſich, ſind ihrer
ſelbſt nicht mehr mächtig; das Genie hingegen wirkt
auch in den höchſten Graden des Enthuſiasmus mit
Beſonnenheit und Freyheit; es iſt von einem Gegen-
ſtände durchdrungen, emporgehoben, begeiſtert, aber
nicht beherrſcht. In dem Enthuſiaſten verlodert die
Flamme des Affects, wenn der Gegenſtand, der ſie
entzündete, verlodert iſt, ohne etwas Bleibendes zu
erzeugen. Der Enthuſiasmus des Genies hingegen iſt
immer eine Ä neuer Vorſtellungen, ſcrº-
ner und erhabener Ideen, die ſich, auf eine ihm ſelbſt
unbegreifliche Weiſe, in ihm erzeugen. Nur die hö-
heren unbedingten Bedürfniſſe und Zwecke der Menſch-
heit, und die ihnen entſprechenden Ideen, können
den Enthuſiasmus bewirken, welcher Begeiſterung
heiſst; dieſe aber (?) können nur durch das Genie,
und auch durch dieſes nur dann, wenn es durch fie
begeiſtert wirkt, erreicht werden. Begeiſterung iſt
alſo in eigentlicher engſter Bedeutung der Enthuſiasmüs
des Genie's. Nach den drey Gegenſtänden eines un-
bedingten Strebens für die Thätigkeit vernünftiger
Weſen, das Wahre, Gute und Schöne, giebt es drey
Arten wahrer Begeiſterung durch und für dieſe Zwecke,
die philoſophiſche, Ä und äſthetiſche, welche
ſich in der religiöſen vereinigen, die leicht in Schwär-
merey ausartet, weil ſie geneigt iſt, ſich ihren rein-
geiſtigen Gegenſtand als dem Gefühl wahrnehmlich
und Ä Phantaſie anſchaulich vorzuſtellen. Im Zu-
ftande der Begeiſterung ſind alle Kräfte der Seele zur
höchſten Thätigkeit geſpannt und gleichſam in einen
Ä vereinigt, und bringen Wirkungen her-
vor, die dem bloſsen Verſtande eben ſo unbegreiflich,
als für den gewöhnlichen Menſchen unnachahmlich
ſind. Jede wahre Begeiſterung erzeugt ein Product
des Genie's, und jedes wahre Werk des Genie's muſs
Product der Begeiſterung ſeyn, mit Enthuſiasmus em-
pfangen und mit Liebe ausgebildet. Das Kunſtgenie
iſt immer in vorzüglichem Grade mit dem Vermögen
philoſophiſcher und ſittlicher Ideen ausgerüſtet, aber
Äſich ihnjšabſträcte Vernünftideen,
ſondern als Erſcheinungen im Gewande der Schönheit
dar. Es erkennt und denkt ſie nur in ſinnlicher Ein-
kleidung, und ſetzt darum auch nicht in der bloſsen
Nachahmung der Natur, wie ſie wirklich iſt, ſon-
dern in der ſchönen Darſtellung ihrer allgemeinen
und höchſten Zwecke, oder in dem Ideale des Schö-
nen, das Weſen und die Beſtimmung der Kunſt. Jedes
_ſeiner Werke iſt ſchöne Darſtellung einer Idee durch
einen individuellen Fall. Die Begeiſterung des Künſt-
lers muſs ſich alſo immer auf Ideen bezieht; auch das
ſchönſte Individuum der Natur iſt ihm nur Anreizung
ſeines Darſtellungstriebes, das Ideal der Vollkommen-
heit und Schönheit, das in ſeiner Seele lebt, und deſ-
ſen lebhafte Gegenwart in der Phantaſie ihn begeiſtert,
Affectes heißt Begeiſterung. Dieſes Grades und dieſer
auszudrücken, ſonſt würde er nur Nachahmungen,
nicht Werke des Genie's hervorbringen. – So lange
die Erzeugung der Ideen zu dem Kunſtwerke dauert,
ſo lange befindet ſich das Genie in dem Zuſtande der
Begeiſterung, die ſich aber, nach der Gemüthsart des
Künſtlers, auf verſchiedene Weiſe äuſsert.
Manche Frage, welche ſich gewiſs jedem acht-
ſamen Leſer bey dieſer Auseinanderſetzung aufge-
drungen hat, wird in dem zweyten der erwähnten
Aufſätze beantwortet. Durch einige in den Horen
enthaltene Aufſätze von Hirt, welche das Kunſtſchöne
aus dem Charakteriſtiſchen zu erklären, und die Cha-
rakteriſtik als den erſten Grundſatz der bildenden
Künſte aufzuſtellen zum Zwecke hatten, wurde F.
veranlaſst, die Natur des Kunſiſchönen zu unterſuchen.
Er zeigt, daſs das Schöne, da es nur in der An-
ſchauung gefühlt wird, als Eigenſchaft nothwendig
an der Form oder Erſcheinungsart der Dinge enthal-
ten ſeyn müſſe. Die dadurch hervorgebrachte Wir-
kung beſteht darin, daſs nicht dieſes oder jenes Ver-
mögen des Gemüths, ſondern das Gemith ſelbſt, als
lebendige Einheit der geſammten Vermögen der See-
lenkraft, in Anſpruch genommen und in Thätigkeit
geſetzt wird. Regte die Anſchauung des Gegenſtan-
des bloſs den Verſtand zur Erkenntniſs deſſelben auf,
oder reizte der Eindruck deſſelben bloſs einen ſinnli-
chen Trieb: ſo würde die Thätigkeit des Gemüths bloſs
eine einſeitige Richtung nehmen; nur eine Kraft des
Gemüths würde beſchäftigt ſeyn, während die übri-
gen entweder in Unthätigkeit gehalten, oder der einen
thätigen zur Dienſtleiſtung untergeordnet würden.
Jene ſimultane Anregung aller Gemüthskräfte iſt nur
nöglich durch die Einbildungskraft, welche die Vor-
ſtellungen aller übrigen Gemüthsvermögen in ſich auf-
nimmt, ſie in ein anſchauliches GewäÄkleidet, nach
Willkür mit einander verbindet, und durch dieſe Ver-
bindung mit freyer Schöpferkraft aus dem von allen
übrigen Gemüthsvermögen ihr dargebotenen mannich-
faltigen Stoffe Ideen und Bilder anſchaulich für den
innern Sinn erzeugt, die wir äſthetiſche Ideen nennen,
und die dadurch, daſs ſie ein Mannichfaltiges vom Vor-
ſtellungen aller Art, von Ideen, Begriffen, Anſchauun-
gen und Empfindungen enthalten, fähig ſind, die ge-
ſammten Kräfte des Gemüths in Spiel zu ſetzen. Üas
Schöne wirkt alſo vornehmlich und zunächſt auf und
durch die Einbildungskraft. Als Eigenſchaft der Er-
ſcheinungen läſst es ſich, da es zu mannichfaltig iſt,
nicht durch ein beſtimmbares äuſseres Merkmal be-
zeichnen, ſondern nur im Allgemeinen erklären als freye
Uebereinſtimmung des Inhalts und der Form zur Einheit
eines ºder bloßen Betrachtung wohlgefälligen Ganzen.
Alle Schönheiten aber im Reiche der Erſcheinung
ſind entweder Natur - oder Kunſſchönheiten. Das Kunſt-
ſchöne unterſcheidet ſich von dem Naturſchönen we-
ſentlich durch die abſichtliche, auf einen Zweck gerich-
tete, und bloß zu dieſem Zweck beſtimmte, Hervorbrin-
gung ſchöner Gegenſtände. Jeder Gegenſtand, den
die Kunſt behandelt, iſt eigentlich nur ein Motiv für
ſie, um die Idee des Schönen an demſelben anſchau-
lich darzuſtellen. Der welentlichſte und w-Ä
Ilt.ET-
----- 213 / 466 -----
- -- =-F- - F----- - - - - - - - - - -
389 Num. 49.
Unterſchied aber beſteht darin, daſs die Kunſt nicht,
wie die Natur, die Gegenſtände ſelbſt, ſondern nur die
Bilder derſelben darſtellt, und daſs das Schöne der Na-
tur, indem es durch die Einbildungskraft geht, von
dieſer dem eigenthümlichen Weſen und Bedürfniſſe
der menſchlichen Natur gemäſs modificirt und unge-
bildet wird, und in dieſer Umbildung den Charakter
der Idealität erhält. Man kann nämlich die Natur
auf eine zweyfache Weiſe betrachten, entweder wie
fie in ihren individuellen Geſtalten wirklich erſcheint,
oder wie ſie, als Gattung, ein Inbegriff zahlloſer In-
dividuen iſt, deren allgemeine Geſetze in der Urform
der Gattung liegen, und nur in dem, was allen Indi-
viduen gemein iſt, und was ſie zu Weſen einer Gat-
tung macht, erkannt werden. Dieſe Gattungsform,
als die möglichſt vollkommene, aber in keinen ein-
zelnen Weſen der Gattung weder erreichte noch er-
reichbare Form, nennt man das Ideal der Geſtalt.
Daraus entſtehen nun zwey Arten der Nachahmung,
die individuelle und die idealiſche. In der einen er-
icheinen die Geſtalten im Charakter der wirklichen
oder gemeinen Natur, mit allen individuellen Män-
geln, Beſchränkungen und Gebrechen derſelben; in
der andern erſcheinen ſie als Weſen einer höheren Na-
- tur, nur das Weſentliche der Geſtalt, ohne alle zu-
fälligen Züge, alle Ä und Beſchränkungen, wel-
che die individuellen Bildungen jener charakteriſiren.
Ungeachtet nun die Wirkung der Einbildungskraft
in beiden Arten der Ä in ſo fern dieſelbe
iſt, als ſie für jede Art ein Urbild in ſich Ä ſo
ſind ſie doch ſowohl in Hinſicht auf dieſes Urbild
ſelbſt, als den Stil, der dadurch beſtimmt wird, we-
ſentlich verſchieden. Die idealiſche Nachahmung iſt
vielmehr eine Erfindung, als eine Nachahmung zu nen-
nen, nur die individuelle Nachahmung geht eigent-
lich nachahmend zu Werke. In dem Ä Werke
iſt nichts der wirklichen Natur Nachgeahmtes, oder
in dem Charakter derſelben Gebildetes vorhanden,
ſondern es iſt durch die Kunſt ganz und von Grund aus
neu organiſirt. Alle Schönheit deſſelben, ſowohl die,
welche dem Inhalte der Darſtellung, als die, welche
der Darſtellung ſelbſt, oder der äußeren Form des
Werks änhängt, iſt alſo Kunſtſchönheit, und dieſe iſt,
wie hieraus hervorgeht, zweyfacher Art, eine innere,
die idealiſle Schönheit des Gegenſtandes, die man in
Hinſicht auf ihren Urſprung auch die objective nennen
kann, und die äußere Schönheit der Darſtellung, oder
die ſubjective Kunſtſchönheit. Dieſe letztere kann in
nichts anderem beſtehen, als in derjenigen Form, durch
melche der Künſtler ſeinen Gegenfind, ohne die Wahr-
heit der Darſtellung zu ſchwächen, auf die gefälligſte
Art zur Anſchauung bringt.
Nachdem nun der Vf. den Unterſchied der Na-
tur als Individuum und als Gattung, und den auf je-
nen begründeten Unterſchied der individuellen und
der idealen Nachahmung, ferner den Unterſchied der
Naturſchönheit und der Kunſtſchönheit, und endlich
der inneren oder objectiven Kunſtſchönheit, die dem
Inhalte, und der äuſseren oder ſubjectiven, die der
Darſtellung anhängt, und Kunſtſchönheit in engſter Be-
deutung heilst, ſo beſtimmt hät, daſs allerdings künf-
FEBRUAR 1 81 2.
Z90
tigen Miſsdeutungen vorgebeugt iſt, geht er zu noch
andern Unterſuchungen über das Kunſtſchöne über,
damit endlich der Begriff deſſelben von allem mit ihm
verbundenen Fremdartigen geſchieden, in ſeiner Rein-
heit aufgeſtellt und erkannt werden möge. Seine fer-
neren Unterſuchungen beſtehn aber vornehmlich dar-
in, daſs er das Kunſtſchöne einer Seits von dem Ideale,
1eit dem es gewöhnlich für gleichbedeutend gehalten
wird, und anderer Seits von dem Charakteriſtiſchen
noch ſchärfer unterſcheidet. Dieſe Unterſcheidungen
waren um ſo nöthiger, da nicht nur ideal und #
ſondern auch ſchönes Ideal, ideale Schönheit und Ideal
des Schönen häufig als gleichbedeutend gebraucht wur-
den , und dieſe Vejg der Begriffe von weſent-
lichem Nachtheil war. -
2, Ideal, als Gedanke, – ſagt F – iſt Ä
begriff, dem kein Gegenſtand in der Wirklichkeit
ganz entſpricht, und den kein Streben, ihn wirklich
zu machen, ganz erreicht, weil er ein Unendliches,
ein Unbedingtes enthält, das in der Beſchränktheit
und unter den Bedingungen eines wirklichen Daſeyns
nicht erſcheinen kann. Ideal in der bildenden Kunſt
iſt das in der Einbildungskraft des Künſtlers aus der
Idee der Gattung gewiſſer Naturweſen erzeugte, vor
ſeiner inneren Anſchauung ſchwebende Bild derſelben,
das ihm zum Urbilde und Miufter feiner Darſtellungen
dient, das er unter mannighfaltigen charakteriſtiſchen
Beſtimmungen nachzuahmen und ſichtbar auszudrük-
ken ſtrebt. Bey der Erzeugung dieſes Gattungsbildes
wirkt die Einbildungskraft vernunftähnlich, oder viel-
mehr in Verbindung mit der Vernunft, die das All-
gemeine und Weſentliche der Dinge denkt, und in die-
ſer Verbindung bringt ſie, von Ä Beobachtung der
wirklichen Natur unterſtützt, endlich ein von allem
Beſondern und Zufälligen geläutertes Bild der Gattung
hervor, das bloſs das Weſentliche, das Allgemeine
und Nothwendige derſelben enthält; ein Bild, das,
wenn wir die Natur als Kunſt, und den ſchaffenden
Weltgeiſt als darſtellenden Bildner betrachten, in dem
Verſtande des Schöpfers der ganzen Gattung als Urbild
zum Grunde gelegen haben würde."
Rec. wünſcht zwar, der Vf. möchte von der Idee
ausgegangen ſeyn, dieſe von dem Verſtandesbegriff,
die Vernunftidée von der äſthetiſchen und das Ideal
vom Schema noch genauer unterſchieden haben: al-
lein auch jetzt ſchon ſieht man aus ſeiner näheren und
richtigeren Beſtimmung ein, daſs das Ideal lediglich
vollendete Zweckmäßigkeit in ſich begreife. Und da
aus der Vereinigung der höchſten äßeren und inneren
Zweckmäßigkeit eines Gegenſtandes die Vollkommenheit
entſpringt : ſo bewirkt auch das Ideal nicht die Schön-
heit, ſondern bloſs die Pollkommenheit eines Gegenſtan-
des. »Alles Idealiſiren iſt nicht im Stande, einen an ſich
nicht ſchönen Gegenſtand ſchön zu machen; es macht
ihm bloſs vollkommener. Aber an einer ſchönen Gegen-
ſtande wird auch durch das Ilealiſiren die Schönheit
deſſelben erhöhet; ſie erſcheint in demſelben Mlaſse
vollkommener, als der Gegenſtand vollkommener er-
ſcheint. ” – Das Ideal der Schönheit iſt das vollkom-
men Schöne. Das ſchöne Ideal würde die allgemeine
Darſtellung der in der läee irgend einer Weſengatting
begrün-
----- 214 / 466 -----
391 A. L. Z. Num. 49.
FEBRUAR 1 81 2. - 392
begrindeten Fee der Schönheit ſeyn; die ideale Schön-
heit erklärt ſich nun von ſelbſt.
Gewiſſermaſsen entgegengeſetzt den Ideale iſt das
Charakteriſtiſche, welches begründet wird durch das
Abweichende einer Bildung von der reinen Gattungs-
form. Jede dieſer Abweichungen iſt eine beſondere
Beſtimmung, folglich eine Beſchränkung des Ideals
der Geſtalt auf beſondere Verhältniſſe ihrer Formen
zu einander und zum Ganzen. Indem aber das Ideal
durch jede Abweichung von der Gattungsform an ſei-
ner urſprünglichen Reinheit etwas einbüſst, gewinnt es
dadurch auf der andern Seite eben ſo viel an Charakter
wieder, und befriedigt auf dieſe Weiſe den, neben dem
Idealſchönen auch Gehalt, Bedeutung und Individua-
lität fordernden Kunſtſinn, der nicht bloſs Form, ſon-
dern auch Inhalt, nicht bloſs Schönheit, ſondern auch
Wahrheit fordert. Dieſe Kunſtwahrheit wird bewirkt
durch den Ausdruck des Chºrakteriſtiſchen. Hieraus
geht von ſelbſt hervor, daſs Wahrheit und Charakteriſtik
weder der ganze, vollſtändige, noch auch der höchſte
Zweck der Kunſt ſey, ſondern daſs zu ihr noch die
Idealität der Form und die Schönheit der Darſtellung
hinzukommen müſſe. In keinem Falle darf die Wahr-
heit der Schönheit aufgeopfert werden, ſondern ſoll
ſich auch in aller Stärke des Ausdrucks ſchön darſtel-
len. Es isuſs alſo zwiſchen beide ein vermittelndes Prin-
cip treten, daſs die Wahrheit ſich nicht anders als ſchön
darſtellen könne. Dieſes vermittelnde Princip iſt das
Ideal. Indem dieſes alles bloſs Individuelle und Zufäl-
lige hinwegräumt, und nur das Weſentliche in ſich auf-
nimmt, fällt auch zugleich alles weg, was der Schön-
heit widerſtreben könnte. So war es in der Plaſtik
der Griechen, als deren Princip und zugleich allge-
meinen Charakter ihrer Werke F. Ä Indivi-
dualität oder ſchöne Darſtellung des Ideals unter cha-
rakteriſche Bedingungen angiebt.
Man erkennt ſeeſ, daſs der Vf. überall, wo er
vom Kunſtſchönen ſpricht, ausſchlieſslich die plaſtiſche
Kittſ vor Augen hätte, Ä. welcher die Form ganz
vorzüglich in Betrachtung kommt, indem ſie ſich ja
nur an die Form halteh känn, und über ihre Grenzen
tritt, wenn ſie z. B. Farbeneffecte nachahmen will.
Indeſs hat jede Kunſt ihre Formalität und Idealität,
welche durch ihre eigenthümlichen Darſtellungen be-
dingt ſind, und das Specielle lieſse ſich wohl auf das
Allgemeine zurückführen und dann wohl auch mit
Humboldt's vorhin mitgetheilen Aeuſserungen in Ein-
ſtimmung bringen, wenn nicht Rec- abſichtlich ver-
miede, auf dieſe Einſtimmungen oder Abweichungen
jetzt ſich einzulaſſen, und überhaupt ſein Urtheil über
das, was ihm gelungen oder nicht gelungen ſcheine,
abzugeben. Gerade das Vieldeutige und Viegedeutete
einiger Begrife und das Schwanidende in den Beſtin-
mungen derſelben ſcheint ihm ein Hauptgrund , warum
die Aeſthetik eben die Wendung nahn, welche ſie ge-
nommen hat. Da ihm nun zunächſt daran liegt, dieſe
mit möglichſter Genauigkeit vor Augen zu ſegen . ſo
aſst er vºr der Hand alles beſtehen ünd gelten. Am
Ende muſs ſich doch ausweiſen, wo das wahre und
Rechte war, und aus welchen Irrthümern man es
nicht früher fand oder das Gefundene nicht benutzte,
wie man geſollt hätte.
Lenken wir aber unſern Blick auf die Wendung,
welche die Aeſthetik in der Kantiſchen Periode nahm:
ſo ſehen wir, daſs man bey dem eifrigen Beſtreben,
die verborgenen Quellen des Schönen in ihrem erſten
Urſprunge zu entdecken und das Weſen deſſelben rein
zu erforſchen, von dem Princip der Nachahmung ſich
immer mehr entwöhnte. Dieſs war eine unmittelbare
Folge der genaueren Grenzberichtigung zwiſchen Na-
tur- und Kunſtſchönheit und der hauptſächlichen Be- .
rückſichtigung der letzteren, welche in eben dem Grade
die Aufmerkſamkeit vorzüglicher auf ſich ziehen muſs-
te, als man bey Beurtheilung des Schönen vorzugsweiſe
den Blick auf die ſubjectiven Bedingungen im Gemüthe
richtete. Keineswegs blieb man aber, wie Kant gethan
hatte, bey der bloſsen Beurtheilung des Schönen ſtehn,
ſondern unterſuchte mit gleicher Genauigkeit das Ver-
mögen, das Schöne zu fühlen, das Schöne hervorzu-
bringen oder darzuſtellen, und das Schöne zu beitrthei-
len. Dieſem gemäſs konnte man Aeſthetik bald in en-
gerer, bald in weiterer Bedeutung nehmen und auf-
ſtellen. Aeſthetik in engerer Bedeutung wäre dann
geweſen die Theorie der allgemein mittheilbaren Ge-
fühle des Schönen und Erhabenen, der Quellen der-
ſelben im Gemüthe und der Objecte derſelben in der
Erſcheinung. In weiterer Bedeutung hätte ſie zugleich
eine Theorie von dem Weſen des Künſtgenie's und der
verſchiedenen Aeuſserungsarten deſſelben umfaſst, wel-
che letzteren die Grundlage der Theorie der ſchönen
Kunſt überhaupt und der verſchiedenen Arten ſchöner
Kunſt ausgemacht haben würde. Mit allem dieſem nun
noch eine Geſchmackslehre, Kritik des Schönen und
der Kunſt, verbunden, hätte man eine Aeſthetik in
weiteter Bedeutung erhalten. Nach Maſsgabe der obi-
gen Vermögen, das Schöne zu fühlen, hervorzubrin-
gen und zu beurtheilen, hätte alſo dieſe Aeſthetik in
weiteter Bedeutung ſich in drey 'heile verzweigt, de-
ren erſter von dem Weſen des Schönen und Erhabenen
und der mit dieſen verwandten äſthetiſchen Empfin-
dungsarten, der zweyte von dem Kunſtgenie und dem
Weſen und Zweck der ſchönen Kunſt, der dritte von
dem Vermögen, und der Kunſt der Beurtheilung des
Schönen gehandelt haben würde. -
Gehandelt haben würde, ſagt Rec., wenn nämlich
Einer aus dieſer Periode das Ganze der Aeſthetik im
Geiſte dieſer Periode aufgefaſst und dargeſtellt hätte
Dies aber war nicht der Fall, indem es, ungeachtet
des lebhaften Intereſſes, das man mehr und mehr für
Aeſthetik faſste, doch immer an einem Werke man-
gelte, welches dieſelbe ganz umfaſst hätte. Zwar an Ge-
ſchmackslehren fehlte es nicht, allein die Geſchmacks-
lehre iſt immer nur ein Theil der Aeſthetik, und Heu-
ſinge r's Handbuch der Aeſthetik war eben auch nichts
anderes, als eine Geſchmackslehre oder eine äſthe-
tiſche Kritik. In ihrem ganzen Umfang verſuchte
zuerſt Pültz dieſe Wiſſenſchaft darzuſtellen.
( Der Beſchluſs folgt.)
= =-
----- 215 / 466 -----
393
5O.
N um.
394
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den
27. Februar 181 2.
A E ST H E T I K.
(Beſchluſs von Nr. 49.)
) LEIpzig, b. Hinrichs: Die Aeſthetik für gebil-
dete Leſer, von Karl Heinrich Ludwig Plitz,
ordentl. Prof. des Natur- und Völkerrechts (jetzt
der Geſchichte) auf der Univerſität Wittenberg
und des akadem. Seminariums Director. 1807.
Erſter Theil. VI u. 266 S. Zweyter Theil. VI u.
414 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
A. für gebildete Leſer, welchen Unterhaltun-
en über Gegenſtände der Philoſophie intereſſant
find, öhne jedoch die Philoſophie eben ergründen zu
wollen. Man ſieht aus dieſer angegebenen Beſtim-
mung des Werkes, daſs der Vf, weniger auf völlig
Ergründung der Wiſſenſchaft, als auf klare und
intereſſante Darſtellung derſelben ſein Abſehen konnte
erichtet haben, und daſs ſein Werk in dieſer Hin-
Ä mit dem Eberhardiſchen zu vergleichen iſt, wel-
che Vergleichung aber nicht zu ſeinem Nachtheil aus
fällt. Nicht nur an Kürze und Bündigkeit, ſondern
auch an feſterer philoſophiſcher Begründung und grö-
ſserer Ä mit den neueren Verhandlungen
in dieſem Gebiet übertrifft er ſeinen Vorgänger. Im
Ganzen iſt nicht zu verkennen, daſs die Bildung des
Vfs von der Kantiſchen Schule ausgegangen iſt, je-
doch kündigt er ſich auch hier, wie er es ſonſt liebt,
als neutralen Denker an, der, ohne Parteylichkeit
für irgend ein Syſtem, das Gute eines Ä a Ile I'-
kennt und benutzt, und nun das, was nach ſeiner An-
ſcht das Bewährte iſt, dem Publicum mittheilt. Frey-
lich vermeidet man bey einem ſolchen Verfahren die
Klippen des Synkretiſmus nur ſchwer; allein ſie zu
vermeiden iſt doch nicht unmöglich, wofern nur ein
ſicheres Princip die Stelle von Polarſtern und Com-
paſs vertritt. Wir werden ſehen, ob dieſsbey un-
ſerm Vf. der Fall ſey. -
Nach ihm zerfällt die Aeſthetik in zwey Theile,
einen reinen oder allgemeinen und einen angewandten
oder ſpeciellen. Den erſten Theil welcher eine wiſſen-
ſchaftliche Darſtellung der urſprünglich geſetzmäſſigen
Wirkſamkeit des menſchlichen Geiſtes in der Sphäre des
Schönen enthält, nennt der Vf. auch Metaphyſik des
Schönen, und handelt darin von Stoff und Form in
der Kunſt, dem Geſetze der Form, dem Geſchmack,
den Eigenſchaften der Correctheit und Schönheit, der
Verſchiedenheit der Anwendung des Geſetzes der
Form in den einzelnen Künſten und der Claſſification
der Künſte. Der zweyte Theil enthält eine wiſſenſchaft-
liche Darſtellung der empiriſchen Ankündigung und
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
l/'irkſamkeit des menſchlichen Geiſtes in dem durch das
Iden des Schönen abgeſchloſſenen, Gebiete der ſchönen
Künſte, – oder eine Theorie der ſchönen Käufe in fol-
gender Ordnung: 1) Dichtkunſt, a) lyriſche, b) di-
daktiſche, c) epiſche, d) dramatiſche, e) gemiſchte
Formen; 2) Redekunſt, 3) Tonkunſt, 4) Malerey,
5)Bildnerey, 6) Gartenkunſt, 7) Baukunſt, 8) Mſ-
mik, 9) Tänzkunſt, Io) Schauſpielkunſt.
Hier hören wir wieder von einer Metaphyſik des
Schönen, deren Möglichkeit wir nach der Erkläru
ants bezweifeln muſsten. Indeſs dürfte ſie wohl Ä
hier keineswegs im ſtrengſten Sinne genommen ſeyn:
denn in dieſem haben die Kantianer überall keine Kle-
Ä dagegen entſpricht dieſe ſogenannte Meta-
phyſik des Schönen der Idee, welche wir oben vom
einer Kantiſchen Aeſthetik als Wiſſenſchaft aufgeſtellt
haben, und nach welcher ſie einen Theil der Ä
ſcendental-Philoſophie ausmacht. Man muſs dabey
vorausſetzen, daſs der Menſch, deſſen Beſtimmun
iſt, alle ſeine Natur-Anlagen zweckmäſsig Ä
den eine urſprüngliche, und zwar poſitive, Anlage
auch zu dem Schönen und der Kunſt habe, und den
Beweis hievon wiſſenſchaftlich durch Ableitj AUS
den nothwendigen Handlungen, wodurch Ä Be-
wuſsſeyn zu Stande gebracht wird, führen. So kün-
digt ungefähr auch Pölitz an, indem er ausgeht von
Ärſprünglichen Geſetzmäſsigkeit des mejcj
Geiſtes, der nur durch ſeine Thätigkeit offenbar
wird, welche ſich unter dreyfach verſchiedenen Er-
ſcheinungen des inneren Sinnes ankündigt: Vorſtel-
Äen, Gefühlen und Beſtrebungen. Erforſchung des
Wahren iſt der letzte Zweck des Vorſtellungsvj-
enº; Reaifrung des Guten um ſeiner ſelbſt jjj.
er letzte Zweck des Begehrungsvermögens; die voi-
endete Harmonie xitſchen den fühjectiven Gefühjr
letzte Zweck des Gefühlsvermögens. Aus jºjº
heren Analyſis dieſes letzteren entwickelt er die Idee
des Schönen auf folgende Weiſe. Die äſthetiſchen Gº-
fühle, ſagt er (S. 6 – 16.), ſind auf die Form gerich-
tet», unter welcher ein Gegenſtand in der AnſcÄuj
erſcheint, und kündigen ſich durch die Eindrücke j
die im Gefühlsvermögen vermittelſt der an eſchäuj
Form bewirkt werden, entweder als Lj oder als
Unluſt. Unter einer Form, die das Gefühlsvej
afficiren ſoll, wird verſtanden die Art und je
wie ein vorgeſtelltes Mannichfaltiges Zur Einheit j
die Anſchauung verbunden wird, oder wie der wahr-
ÄGegenſtand in der Anſchauung als Tota-
tät erſcheint. Von dieſer Form iſt der Stoff, oder
dasjenige verſchieden, was vermittelſt der Form aus-
gedrückt wird. Jede Form alſo, unter der etwas er-
D dd ſcheint,

----- 216 / 466 -----
395
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG 396.
ſcheint, iſt die auf das Gefühlsvermögen wirkende
Verſinnlichung eines in der Anſchauung gegebenen
Stoffes, und dieſe wahrgenommene Verſinnlichung
heiſst Darſtellung. Die Function der Darſtellung hat
die Phantaſie, welche in äſthetiſcher Hinſicht das Ver-
mögen der Darſtellung und Verſinnlichung äſthetiſcher
Ideen oder das Vermögen der Ideale iſt. Jedes Ideal iſt
ein Bild der Phantaſie, eine Totalität vor dem innern
Sinne, und wirkt, unmittelbar auf das Gefühlsvermö-
gen; d. h. die äſthetiſche Form bewirkt, auſser dem
leichzeitigen Reiz auf die Sinne, eine Rührung und
rfchütterung des Gefühlsvermögens, mit welcher die
Anregung eines freyen Spiels der Phantaſie unzer-
trennlich verbunden iſt. Das Schöne iſt alſo ganz
fubjectiv(?). Wenn wir von einer objectiven Schön-
heit, oder von der Schönheit der Form reden: ſo
tragen wir nur unſere, bey der Anſchauung der Form
im Bewuſstſeyn wahrgenommenen, ſubjectiven Zu-
ſtand auf die Form über. In dieſer letzten Hinſicht
faſſen wir folgende Momente der Schönheit der Form
auf: 1) Schön iſt die Form, die in der Anſchauung
einen wohlthuenden Reiz auf unſere Sinne, 2) die,
als Form, eine höhere Bewegung und Rührung des
Gefühlsvermögens hervorbringt, 3) die, identiſch
? wohl nur harmoniſch) mit der
ühls, die Phantaſie in ein freyes Spiel verſetzt, 4) ver-
mittelſt deren der Stoff idealiſirt erſcheint. – Im
Folgenden geht der Vf, auf die Kunſt über. Da, ſagt
er, die Sphäre des Schönen ausſchlieſsend die Sphäre
des Künſtlers iſt: ſo ergeben ſich auch aus dem Be-
griffe des Schönen die Kriterien des Künſtlers und der
Kunſt. Der ſchönen nämlich, denn Rec. kann nicht
mit dem Vf, den Unterſchied zwiſchen äſthetiſcher
und mechaniſcher Kunſt verwerfen, ungeachtet er
alles Hineinziehn der letztern in die Klaſſe der erſten
verwirft. Ob übrigens jener Satz unbedingt wahr
ſey, wird ſich zeigen; wir laſſen ihn einſtwei-
Jen gelten und folgen dem Vf, in ſeinem Ideengange.
Er beweiſt ſeinen Satz ſo. Kunſt, ſagt er, entſteht
Ärch ein Bedürfniſ des GÄuj ſetzt Freyheit
voraus, und zwar eine Freyheit, deren Auſserung
durch Genie, Phantaſie (gehört dieſe nicht ſchon zum
Genie?) und Gefühl geleitet wird, und mit techniſcher
Fertigkeit in der genaueſten Verbindung ſteht. Wir
können daher nicfits für ein (vollendet ſchönes!) Kunſt-
werk halten, wo wir nicht in der Form den unver-
kennbaren Ausdruck einer genialiſchen Phantae, ei-
mes tiefen Gefühls und der artiſtiſchen Virtuoſität aufs
innigſte in Eins verſchmolzen antreffen. Der Künler
muſs alſo Gezie beſitzen; er muſs für den äſthetiſch-
darſtellbaren Stoff eine neue, und zwar die dem Stofe
anpaſſendſte, Form zu erfinden, und dieſe vermittelſt
der productiven Phantaſie, die in ihm als eminente
Kraft wirkt, zu realiſiren im Stande ſeyn; er muſs
zugleich der dargeſtellten Form das inſtigſte Leben
feines tief gerierten Gefühls einzuhauchen verſtehen;
er muſs endlich» bey der Hervorbringung der Forin,
des darzuſtellenden Stoffes, in techniſcher Hinſicht, völ-
lig mächtig eyn; er muſs nach dieſer letzten Forde-
rüng, ariſiſche Virtuoſität beſitzen. Die „Kunſt iſt
-
ührung des Ge-
demnach, nach den aufgeſtellten Forderungen, die
vollendete Darſtellung des idealiſch Schönen in der äſthe-
tiſchen Form für die Anſchauung.
Nach dieſer Expoſition kommt der Vf. auf die
wiſſenſchaftliche Behandlung der Aeſthetik, an deren
Spitze ihm die Philoſophie oder Metaphyſik des Schönen
ſteht, welche, von der Subjectivität der Schönheit
ausgehend, aus dem Begriffe des Schönen das Geſetz
der Form nach ſeiner Allgemeinheit für alle Kunſt-
roducte in allen einzelnen Künſten aufſtelle, ein Ge-
etz, das eben ſo am Eingang der Aeſthetik ſtehe, wie
das Sittengeſetz am Eingang der Moralphiloſophie,
und eben ſo der Maſsſtab für die Schönheit der For-
men, wie dieſes für die Sittlichkeit der Handlungen
ſey. „Mit der ſyſtematiſchen Entwickelung aller in
dieſem Geſetze der Form enthaltenen Bedingungen
für die Vollendung der äſthetiſchen Form iſt die Sphäre
der Metaphyſik des Schönen geſchloſſen." Dä nun
aber das Ä der Form nicht anders zur Gültigkeit
gelangen kann, als durch die Anwendung auf die ein-
zelnen ſchönen Formen der Kunſt: ſo muſs mit der
Metaphyſik des Schönen die Theorie der einzelnen
Künſte verbunden, und in dieſer, die an ſich aus em-
piriſchen Wahrnehmungen und Reflexionen über die
exiſtirenden Kunſtwerke hervorgegangen iſt, das Ge-
ſetz der Form auf die einzelnen Künſte angewandt
werden. – In dieſe beiden Theile nun Ä wie
bereits geſagt, die Aeſthetik des Vfs, der jedoch ei-
nen dritten nicht ausſchlieſst, ungeachtet er von ihm
nicht beſonders handelt, die Kritik nämlich. Wahr-
ſcheinlich hat er ſich dieſelbe in einem beſchränkteren
Sinne als Kritik der Kunſtwerke, und daher mehr ei- -
mer praktiſchen Aeſthetik angehörig gedacht, welche
ſich mit Zergliederung einzelner Kunſtwerke aus allen
Künften beſäſst, um durch ſolche Analyſis den Ge-
ſchmack zu üben und zu läutern. Man kann ſie aber
in einem weiteren Sinn als Geſchmackslehre überhaupt
darſtellen.
Betrachtet man dieſe Anordnung des Vfs. genau,
ſo findet man, daſs ſie ſich von der, welche nach
Maaſsgabe der Erörterungen eer Nachfolger Kants,
hätte gemacht werden müſſen, in einigen Punkten
unterſcheidet, und zwar gerade in Punkten, die von
zu weſentlichem Einfluſs ſind, als ſie nicht beſonders
kervorzuheben. Statt zuerſt von dem Schönen, und
nachher von der nur dem äſthetiſchen Genie mögli-
chen Darſtellung deſſelben zu ſprechen, vereinigt er
dieſe beiden Theile in Ein Ganzes, indem er die Kunſt
als von dem Schönen abhängi darſtellt, und die (den-
noch nur ſehr kurz ausgefallene) Erklärung des Ge-
nies mit in die Theorie des Schönen zieht. Daher
kommt es, daſs der Vf, in der Metaphyſik des Schö-
nen nicht eigentlich das geliefert hat, was man in ihr,
ſeiner eigenen Erklärung und Ankündigung zu Folge,
erwarten muſste: denn ſtatt eine Dariellung der ur-
ſprünglichen Geſetzmäſsigkeit des Geiſtes in Hinſicht
auf das Sehöne zu liefern, hat er nur eine Erörterung
der Vollkommenheit in Darſtellungen ſchöner Kunſt
mitgetheilt. Der Vf, hat hierin einer Schule gehul-
digt, zu welcher ſich zu bekennen er übrigens Ä
OIl-
----- 217 / 466 -----
397
398
Num. 50. FEBRUAR 1812.
ſonderliche Luſt zeigt. Dieſe Schule lieſs ſich eine
Einſeitigkeit zu Schulden kommen, welche einer Ein-
ſeitigkeit Schillers, wofern dieſer nämlich nicht von
der äſthetiſchen Erziehung des Menſchen, ſondern des
Künſtlers, hätte handeln wollen, gerade entgegen ge-
ſetzt ſeyn würde; und eben jene Idee finden wir hier
bey dem Vf, wieder. Es ſey aber genug, dieſs hier
blóſs angedeutet zu haben, denn da wir uns im Fol-
genden über dieſe beiden Einſeitigkeiten ausführlicher
erklären müſſen: ſo werden wir auch der Folgen,
welche dieſs für die Ä Anſicht und Darſtellung
unſers Vfs. nothwendig haben muſste, gedenken.
Vor der Hand will Rec. nur die Aufmerkſamkeit auf
dieſem Punkt lenken, weil er von wichtigern und
ernſtern Folgen iſt, als es für den erſten Anblick ſchei-
nen dürfte. - - -
Abgeſehen aber hievon, und das Werk des Vfs.
für das genömmen, was es iſt, verdient es dem Publi-
cum, dem es der Vf. beſtimmt hat, als ein ſehr
zweckmäſsiges Handbuch empfohlen zu werden.
Nicht nur findet es hier über die weſentlichſten Punkte
kurze, nicht atomiſtiſche, Belehrung, ſondern durch
die beygefügten, was die Theorie betrifft, meiſt voll-
ſtändigen Literar- Notizen, die mit zwar kurzen,
aber treffenden Beurtheilungen begleitet ſind, auch
Gelegenheit genug, ſich noch ausführlichere Beleh-
rung zu verſchaffen. Da die Darſtellung nicht, wie
in ähnlichen Werken, abſtrus, ſondern mehr Ä
iſt: ſo zweifelt auch Rec. keineswegs, daſs das Buc
viele Freunde finden werde, wodurch der Vf. viel-
leicht in den Stand geſetzt wird, ihm dereinſt noch
röſsere Vollkommenheit zu geben. Zu dieſem Be-
ufe macht Rec. ihm einige Punkte namhaft, die er
entweder vermiſst, oder in denen er dem Vf, ſeine
Einſtimmung verſagen muſs. Gewiſs wird der Vf,
dem es ſo Ä um das Wahre und Rechte zu
thun iſt, prüfen, was Rec. ihm aus keiner andern
Abſicht vorlegt. -
1) Rec. vermiſst gänzlich, eine Darlegung, wie
die vollendete Harmonie zwiſchen den ſubjectiven Ge-
fühlen bewirkt werde. Da dieſs lediglich durch die
Schönheit geſchehen kann, ſo langelt in der That
ein weſentlicher Punkt. Schiller zuerſt hat dieſe
Lücke auszufüllen geſucht, und verdient deshalb hier
vorzºgliche Berückſichtigung. Gewiſs hätte hiedurch
vieles eine ganz andere Geſtalt gewonnen, und na-
mentlich würde # die Theorie der Schönheit einen
weit gröſsern Einfluſs auf die ganze Unterſuchung er-
halten haben. 3) Dieſer Theorie des Vfs. aber man-
gelt wohl bis jetzt Haltung. „Dieſs ergiebt ſich ſchon
äus den von ihm aufgeſtellten vier Momenten der
Schönheit, von denen der erſte offenbar mehr auf das
Angenehme und Reizende, der Ä mehr auf das
Rührende als auf das Schöne geht, ſo daſs eigentlich
nur die zwey letzteren übrig blieben. Rec. verkennt
nicht, daſs der Vf. eine Stufenolge des Schönen hat
angeben wollen; merkwürdig aber iſt es, daſs er
leichwohl nachher auf dieſe erſten Stufen keine
Ä weiter nimmt, wodurch er beyna.ie ſchwei-
gend ſich ſelbſt widerlegt. Nur die beiden letzten
bleiben alſo übrig, der erſte derſelben vermuthlich
aus begreiflicher Anhänglichkeit an Heydenreichs Sy-
ſtem. Da fragt ſich nun, ob der letzte nicht entwe-
der zuerſt hätte genannt werden ſollen, da er eigent-
lich die Urſache enthält, aus welcher der zweyte als
Wirkung folgt, oder ganz allein. Wenn aber der
letzte Punkt ällein genannt wird, ſo erſcheint offen-
bar dieſes Ideale als identiſch mit dem Schönen. Rec.
erklärt ſich noch nicht, ob dieſs richtig oder falſch
ſey, ſondern erinnert nur, daſs der Vf. in der That
nicht umhin konnte, beides für identiſch zu erklären
(z. B. ſchön iſt, was in der Anſchauung das Idealiſche
darſtellt, und die Schönheit der Kunſt beſteht in der
Darſtellung des Idealiſchen für die Anſchauung, vergl.
S. 112. u. a. a. O.). Dann aber hätte er in der Er-
klärung hievon ausgehen müſſen, wie er es ſpäterhin
wirklich thut. Hièvon hielt ihn jedoch der bedenk-
liche Umſtand ab, daſs ſich ja das Schöne nicht bloſs
der Betrachtung, ſondern auch dem Gefühl darbiete,
und er ſcheint zweifelhaft geweſen zu ſeyn, ob dieſes
Gefühl der Betrachtung folge oder ſie veranlaſſe.
Dieſs hängt mit einem uÄ zuſammen, welcher
ebenfalls noch beſondere Erwägung verdient., 4) Der
Vf, gehört nämlich allerdings zu denen, welche zuerſt
anerkannten, daſs man, um eine Aeſthetik als wirk-
liche Philoſophie des Schönen zu Stande zu bringen,
nicht auf das Product der ſchönen Kunſt und die durch
daſſelbe hervorgebrachten Wirkungen reflectiren müſſe,
ſondern auf die Production. Hierin aber bleibt er
ſich keineswegs treu, ſondern verwechſelt mehrmals
die ſubjective Production des Schönen mit denn fub-
-jectiven Genuſs des Schönen, der nur aus der Betrach-
tung des Productes entſpringen kann, wodurch einige
Sätze bey ihm dunkel und unbeſtimmt geworden ſind.
Beſonders bezieht ſich dieſe Unbeſtimmtheit auf den
wichtigen Punkt, ob ein gewiſſer Zuſtand lebhaft ge-
rührter Empfindſamkeit Urſache oder Folge der Pro-
duction des Schönen ſey. Hier iſt allerdings Behut-
ſamkeit nöthig, um ſich nicht zu verirren: denn man
muſs unterſcheiden einmal die allgemeine Grundlage
des Schönen im Gemüthe des Menſchen überhaupt-
und die erhöhte Wirkſamkeit derſelben, verbunden
mit einem energiſchen Darſtellungstriebe», in denn
äſthetiſchen Genie, und dann den Gefühlszuſtand-
welcher das Genie zu ergreifen pflegt, wenn deſſen
Darſtellungstrieb ſich reger und lebhafter äuſsert und
jenen Gefühlszuſtand, in welchen der Betrachtere
nes Kunſtwerks durch die eigenthümliche Schönheit
deſſelben verſetzt wird, den eigentlichen Genuß des
Schönen. - Man ſieht leicht, daſs nur durch ge-
nauere Unterſcheidung dieſer Zuſtände Entſcheidung
über jene ſtreitigen Punkte möglich wird, und daſs
auch hier alles darauf ankommt, jene zwey Sphären
nicht zu vermiſchen, von denen wir vorhin ſprachens
und über die wir im nächſten uns ausführlicher zu er-
klären verſprochen haben. Un in wenige Worte alles
zuſammen zu faſſen, ſagt Rec. , der Hauptfehler
liege bis hieher darin, daſs man immer mehr eine
ätetiſche Kunſtlehre als wirklich eine Aeſthetik auf-
ſtellte. - B
.F

----- 218 / 466 -----
399 A. L. Z. Num. 5o.
FEBRUAR I 81 2. 4CO
Bis hieher, d. h. ſo weit die eigentlich Kantiſche
Periode reicht. Was Rec. da er an Hn. Prof. Pölitz
hier bemerkt hat, geht keineswegs auf dieſen allein,
ſondern faſt auf alle Nachfolger Kants. Zu dieſen ge-
hört freylich der Vf, nicht unbedingt, aber doch in
den weſentlichſten Punkten. Was er etwa von andern
mag aufgenommen haben, können wir deshalb erſt
ſpäterhin andeuten, ſo wie mehrere Eigenthümlich-
keiten ſeiner Aethetik, unſerm entworfenen Plane
emäſs, erſt bey der allgemeinen Vergleichung gewür-
# werden können. Vorläufig kann 1Rec. nur ſagen,
daſs einige dieſer Eigenthümlichkeiten Lob und Beyfall
verdienen. -
8 C H ÖNE KÜN ST E.
MüNCHEN, b. Fleiſchmann: Der Bund bey Alcala.
Ein romantiſches Schauſpiel in fünf Aufzügen.
(Dreymal nach einander aufgeführt zu Wien im
k. k. Schauſpielhauſe an der Wien.) 1810. 112 S. 8.
(9 gr.) -
Als Vf. dieſes Drama's hat ſich unter der Vorrede
Hr. Karl Reinhard, Mitglied des königlich bayerſchen
Hoftheaters, angegeben. Wie man aus derſelben er-
fährt, entſtand es auf eine nicht ganz gewöhnliche
Weiſe; der verſtorbene Benkowitz wünſcht an einer
Stelle ſeiner Reiſe von Glogau nach Sorrent das Sujet
eines gewiſſen Ballets, welches er in Italien ſah, dra-
xmatiſch bearbeitet: da ein Freund des Vfs. gegen die
Meinung deſſelben an dem glücklichen Erfolge dieſes
Unternehmens zweifelte, ſo verpflichtete er ſchend-
Pich, aus dem angeregten Stoffe binnen acht Tagen
ein Stück hervorzubringen, was bey einer guten Lar-
fielung auf der Bühne gefallen ſollte. Wir erhalten
dieſes Stück, welches wirklich in der gedachten Zeit
vollendet iſt, und in Wien nicht miſsfallen hat, hier
ganz in ſeiner urſprünglichen Geſtalt, da es dem Vf-
zum Umarbeiten an Zeit fehlte; übrigens äuſsert er
ſich über dem Werth deſſelben beſcheiden genug, um
die Nachſicht der Kritik zu verdienen. Die Handlung
des Stücks beruht auf der Zertrümmerung “nesſon-
derbaren Bundes, den einige ſpaniſche Ritter zur Zeit
der mauriſchen Kriege unter ſich geſchloſſen hatten,
und deſſen Grundgeſetz einen endloſen Haſs gegen das
ganze weibliche Geſchlecht zur Pflicht machte. Jedes
Weib, welches ſich dem gemeinſchaftlichen Burgſitz
der Ritter auf eine beſtimmte Weite näherte, hatte
das Leben verwirkt, und die Uebertreter unter den
Rittern ſelbſt ſollten, lebendig eingemauert, den
Hungertod ſterben. Die ſchwarze That einer edeln
Damie, Cava, welche aus Liebe zu einem mauri-
ſchen Prinzen ihr Vaterland Aragonien verrieth,
und die Blüthe ſeiner Jugend dem Feindes Schwert
überlieferte, hatte den Rittern die noch immer nicht
hinreichende Veranlaſſung zu einem ſo unnatürlichen
Gelübde gegeben. Es kann alſo in dieſem Drama dar-
auf an, den Kampf der Regungen der Natur mit ei-
mem unnatürlichen, aber durch die Umſtände ſehr
heilig gewordenen Gelübde darzuſtellen; dieſs hat der
Vf, aber bey weitem nicht mit voller Kraft und im
vollen Umfange gethan. Alvaro, der Vorſteher des
Bundes, iſt längſt ſchon durch Alter und Unglück er-
weicht, und erliegt den Regungen der Natur nach
ſehr geringem Widerſtande; andern Bundesgenoſſen
iſt es mit dem Gelübde überhaupt nie Ernſt geweſen,
und ſie haben es nur zu eigennützigen Abſichten ge-
miſsbraucht: ſo läſst ſich alſo der Ausgang der Sache
leicht vorherſehen, und der Vf. hätte kaum der Da-
zwiſchenkunft des Königs bedurft, um alles zu einem
für die guten (Menſchen, wenn auch nicht Beobach-
ter des Gelübdes) erwünſchten Ende auszugleichen.
Die Eil, womit das Stück gefer igt wurde, verräth
ſich übrigens in der mangelhaften Anordnung der
Scenen, und der nur oberflächlichen Anlage der Cha-
raktere; beſonders iſt auch der Dialog ohne eigen-
thümlichen Gehalt, durchaus mit ſchönen Floskeln
und Reminiſcenzen angeſchwellt, die ſtark an ihre
Vorbilder von der ſentimentalen Gattung erinnern.
Für das Auge aber iſt durch Pomp und Abwechslung
hinlänglich geſorgt; auch darf man die Gewandheit,
womit der Vf, in der kurzen Zeit ſieben ſehr eng ge-
druckte Bogen ſchrieb, in einem einzelnen Falle wohl
anerkennen, ob wir ihm gleich darin nicht eben viel
Nachfolger wünſchen.
--
L IT E RA R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Hofrath Stift, Leibarzt des Kaiſers von Oeſter-
reich, iſt als referiremder Hofrath beym Staatsrath;
und Baron Ludwig von Türkheim, Dr. der Arzneygel.
als einſtweiliger Referent bey der vereinigten Böh-
miſch - Oeſterreichiſchen Hofkanzley, und als Refe-
N A C H R I C H T EN.
rent des mediciniſchen Studienweſens bey der beſte-
henden Hofſtudien-Commiſſion angeſtellt worden.
Bey Gelegenheit der Fröffnung des Kaiſerlichen
Lyceum zu Zarskoic-Selo iſt der vojreffliche Miniſter
der Anfklärung, der wirkliche Geh. Rath, Hr. Graf Raſº-
moteski zu St. Petersburg , zum Ritter vom St. Wladimir-
orden des Groſskreuzes erſter Klaſſe ernannt worden.
=-–
----- 219 / 466 -----
4O. Num.
4O2
5 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 28. Februar 18 I 2.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
GIEssEN, b. Taſché und Müller: Ausführliche An-
leitung zur Regulirung der Steuern, von C. Krönke,
Groſsherzoglich Heſſiſchem Hofkammer-Rathe,
Mitgliede der Geſetzgebungs-Commiſſion, Ober-
Rheinbau - Inſpector, und verſchiedner gelehr-
ten Geſellſchaften Mitgliede. Erſter Theil. XV
und 353 S. 8. Zweyter Theil. 12 Bogen Tabel-
len in Folio. * -
--
D Bedürfniſs groſser Verbeſſerungen des Steuer-
weſens, ſagt der Vf. in der Einleitung, iſt in
den neueſten Zeiten nicht allein durch die auſseror-
dentlichen Laſten, die der Krieg herbeygeführt hat,
ondern auch durch die groſsen Veränderungen, wel-
che der Beftand und die Verfaſſung der einzelnen deut-
ſchen Länder in den Jahren 1803. und 1806. erlitten
haben, allenthalben ſehr fühlbar geworden. Nach der
Angabe des Vfs. find 14 Ä vorhin unabhän-
gige Ländchen, zu dem Heſſendarmſtädtſchen Fürſten-
thum Starkenburg vereinigt, in welchem, wenn man
die verſchiednen Modificationen althergebrachter Frey-
heiten mit rechnet, vier und zwanzig verſchiedne
Steuerverfaſſungen beſtanden. Man hat daſelbſt, wie
in andern Ländern, darauf gedacht, die Steuern die
man ergiebiger machen muſste, zugleich zu vereinfa-
chen, und ihren Druck zu mildern. Der Vf. iſt be-
rufen, als Mitglied einer niedergeſetzten Commiſſion,
hiezu mitzuwirken; und legt hier eine gut geſchriebne
Darſtellung der Idee, welche dem dort adoptirten
Verfahren zum Grunde liegt, und eine ausführliche
Anweiſung zu ihrer Ausführung, mit allen zubehöri-
en Formularen vor: alles in der gröſsten Vollſtändig-
Ä bis in das geringſte Detail. -
Der ganze praktiſche Theil des Werks enthält
durchaus nichts locales; nichts was bloſs dem darm-
ſtädtiſchen Steuerrectifications - Commiſſarius unmit-
telbar nützlich ſeyn, aber eben deswegen, auch den
auswärtigen Leſer, als Beyſpiel einer aus lebendiger
Anſicht eines Landes entſprungnen Beurtheilung inter-
eſſiren, und ſeinen Beobachtungsgeiſt ſchärfen könnte.«
Man findet hier nur reine Anwendung der vorange-
ſchickten Theorie. Die Beurtheilung aller dieſer In-
ftructionen und Formulare kann alſo füglich denen
überlaſſen bleiben, die in den Fall kommen, ſich ih-
rer zu bedienen, wenn etwa das Syſtem, welches der
Vf, beſchäftigt iſt einzuführen, auch in andern Län-
dern angenommen würde. Von deſto gröſserem In-
tereſſe iſt die Idee einer gänzlichen Reform des Steuer-
weſens, an ſich ſelbſt: und ihrer Prüfung weiht Rec.
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
dieſes Blatt; eingedenk der Worte Hohanns von Mi.
er in Deutſchlands Frwartungen vöm Fürſtenbuj.
daſs wer nicht handeln kann, ſchreiben möge, ohne
zu überlegen ob es auch zu etwas nützen werde,
„ Pie Ausgleichung der Auflagen in verſchiednen
Theilen eines Landes, die allerdings nach jedem gro-
ſsen Kriege, der eine innere Zerrüttun hervorge-
bracht hat, und unter manchen andern Ä
Ä iſt, läſst ſich auf zwey verſchiednen WÄ
gen verſuchen. Man kann von unten anfangen: jede
einzelne Auflage prüfen, und rectificiren jdjf
dieſe Art allmählig das Ganze in Harmonie bringen.
Dieſer vorſichtige Weg, wobey man auf jedes beſte-
hede Verhältniſs das Schonung verdient, Rückjt
nehmen kann, und wobey
Sicherheit, des Verfahrens, und durch das Vejj
grºſser Fehlgriffe vergütet wird, iſt der Denkj
unſrer Zeiten nicht angemeſſen. Wir findj ey-
ſpiel und Gewalt, ſo an das Einreiſsen und neu Auf-
bauen gewöhnt, daſs ein zweyter, kecker und glän-
zender Weg mehrentheils vorgezogen wird: von Äbj
herab, ein neues Syſtem vorzuſchreiben, deſſen Ein-
führung alles weichen muſs, und nachdej ſich die
Dinge und die Menſchen fügen mö en, wenn ſie kön-
nen. „Wenn es darauf Ä # ein neues Weſen
j Ä 9 # Ä dieſes Verfahren zweckmäſsig
lan darf nur die Augen von dem Tr -
dabei. Grunde Ä Wegwenden, was
er Vf, geht darauf aus,
Än einzuführen,
einfaches. Sein Gedanke, den er bereits j
Schrift: Das Steuerweſen nach ſeiner wÄ ###
Wirkungen (Darmſtadt, 1804.) an egeben hat, und
hier vollſtändig entwickelt, iſt Ä 9
des Staats durch eine einzige directe
gen zu laſſen: und zu dieſem Behufe
aufzunehmen und durch fortgehende rectificirenje
Arbeit zu unterhalten, in deren jeder ſteuerpflichtige
Einwohner des Landes, nach Maaſsgabe ſeines Ve-
mögens, das iſt, ſeiner geſammten phyſiſchen und
geiſtigen Kräfte des Erwerbs, mit einen Steuer-Ca-
Ä wie der Vf, es ausdrückt, zum Anſätze ge-
racht werde: (einer Zahl, die das Verhältniſs ſeiner
Beyträge zu der allgemeinen Summe allerj Bev-
träge zu den geſammten Landeslaſten angiebt) Ä
daſs die ganze Arbeit des Finanzminiſters in Anſehun 19
gler Auflagen, auf die einfache Beſtimmuj Ä
beſchränkt wird, die das ganze Land jedesmal im be-
vorſtehenden Zeitraume aufbringen ſolle: da denn das
Yerhältniſs dieſer Summe zu dem geſammten Steuer-
Ca pitale des ganzen Landes ergiebt, wie viel auf jeden
Eee ein-
nicht allein ein neues
ſondern auch, ein aj
Steuer aufbrin-
, Verzeichniſſe
der Zeitverluſt, durch die
-
alle Bedürfniſſe
----- 220 / 466 -----
4O3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 404
einzelnen Contribuenten fällt. Dieſe Idee, die ganze
Steuerverwaltung in einen Rechenknecht zu verwan-
deln, würde ein ſo groſser Schritt zu dem Lieblings-
Projecte unſrer Zeit ſeyn, die Staatsverwaltung, und
wenn es möglich wäre, die ganze Menſchheit, zu
mechanifren, daſs nicht daran zu zweifeln iſt, ſie
wird Beyfall finden, wenn ſie in der Ausführung auch
nicht leiſtet, was ſie verſpricht.
- Die einzige Steuer ſoll eine directe ſeyn. Der
Vf. beſchränkt ſeine Rathſchläge auf die Länder, in
denen der Ackerbau den Hauptzweig des Erwerbs
ausmacht, und in denen alſo die indirecten Abgaben
alle die Nachtheile mit ſich führen, die ihnen in den
ſehr bekannten Räſonnements, nicht ohne Grund,
vorgeworfen werden, und nicht die Vortheile gewäh-
ren, die ſie in groſsen Gewerbſtädten haben. Indeſ-
fen iſt gar nicht abzuſehen, warum der nämliche Plan
nicht allenthalben eingeführt werden könnte, und
gleich empfehlungswürdig ſeyn ſollte, wenn es wahr
iſt, daſs dadurch alles Vermögen der Einwohner, alle
ihre Phyſiſchen und geiſtigen Erwerbmittel, in richti-
gem Verhältniſſe herbey gezogen werden.
Der Vf, fängt mit dem Beweiſe an, daſs alle Lan-
deseinwohner zu den Bedürfniſſen des Staats nacl, Ver-
hältniſs des Schutzes ſteuern müſſen, den ihnen die öf-
fentlichen Anſtalten gewähren: mithin nach Verhältniſs
ihres Vermögens (in dem bereits erklärten Sinne),
weil alle ihre Beſitzungen und alle ihre Kräfte und de-
ren Anwendung geſchützt werden. Wenn einmal
von ſtrenger Schluſsfolge die Rede ſeyn ſoll, (die Rec.
jedoch wegen des Schwankens aller Ä. die hier
vorkommen, nicht ſonderlich anwendbar findet ») ſo
kann hier eingewandt werden, daſs der Schutz wel-
cher allen Einwohnern und allen ihren Angelegenhei-
ten erteilt wird, deswegen nicht eben von jedem
gleich theuer bezahlt werden muſs. Einige Unterneh-
Äungen können des gemeinen Beſtens wegen Begün-
ftigung verdienen, andre mit gutem Grunde beläſtet
werden.
Der Vf, fährt fort: auch die Beyträge, die der
Staatsbürger zu andern Zwecken auſser dem Schutze
und der Sicherheit leiſten ſoll, können nach demſel-
ben Fuſse als jene aufgebracht werden: weil es bloſs
von dem Willen jedes Einzelnen abhängt, ob er An-
theil an den Vortheilen haben wolle, die durch die
Veranſtaltungen der Regierung bezweckt werden.
(von dem Willen eines Jeden? bloſs von ſeinem
Willen?) -
Durch dieſe Principien wird alle Beſteurung aus-
geſchloſſen, welche in andrer Abſicht angelegt wird,
als um gewiſſe Anſtalten davon zu unterhalten. Die
Leitung der National- Induſtrie vermittelſt des Auflage-
Syſtems, moraliſche Abſichten, die indirecte Beförde-
Tung. andrer Zwecke, das alles darf nicht mehr in
Anſchlag kommen. Es iſt wahr, dieſe Gründe haben
oft zum Vorwande ſchlecht ausgeſonnener und drük-
kender Maaſsregeln gedient: aber wie kann man es
zun Principe der Staatswirthſchaft machen, ſie aus-
zuſchlieſsen ? bey einem kleinen, bloſs oder meiſt
ackerbauenden Staate, mag ſelten davon die Frage
1nit in
ſeyn: aber was nur auf ſolche anwendbar iſt, darf
nicht mit ſo hohen Anſprüchen angekündigt werden.
Da der Vf, auf ſo ſtrenger Befolgung von Grundſätzen
beſteht, ſo wird er ſich auch jede Abweichung davon
vorwerfen laſſen müſſen. Wie können denn in ſeinem
eignen Plane, die Ziegen unverhältniſsmäſsig hoch be-
ſteuert werden, weil die Zucht derſelben für nachthei-
lig gehalten wird? (S. 248.) -
Eine einzige directe Steuer empfiehlt ſich durch
ihre Einfachheit in der Erhebung, durch die Gering-
fügigkeit der Koſten, durch die Vermeidung des
Drucks für die Zahlenden, der aus der Mannichfal-
tigkeit und Ungewiſsheit deſſen was gefodert wird,
und geleiſtet werden muſs, entſpringt. Die franzöſi-
ſchen Oekonomiſten wollten dieſe einzige Steuer von
dem reinen Ertrage des Bodens erheben: weil ſie
durch eine ſophiſtiſche Theorie herausgebracht hat-
ten, daſs auf dieſen reinen Ertrag des Bodens doch
alle Laſt am Ende falle, und ſie j lieber geradezu
als durch Umwege abnehmen wollten, was er tragen
müſſe. Der Vfhaden irrthüm, auf dem dieſes Sy-
ſtem beruhet, bereits in ſeinem oben genannten frü-
hen Werke anerkannt, und ſchlieſst das Mobiliar-
Vermögen, und den Ertrag aller Kräfte des Menſchen,
Ä zu befteurende Nlaſſe ein.
Zuerſt wird die Frage erörtert, wie die zinsbar
belegten Capitalien zum Anſatze zu bringen ſind? Der
Vf. läſst den Eigenthümer verſchuldeter Güter die
Steuer für das Gänze zahlen, und ertheilt ihm das
Recht, dem Gläubiger einen verhältniſsmäſsigen Ab-
zug an den Zinſen zu machen. Hiedurch, Ä er,
werden die Capitaliſten beſteuert, ohne daſs es der
verhaſsten Unterſuchungen des Vermögens-Zuſtandes
eines jeden bedürfte. Dieſes iſt Ä der
Vf, fügt aber hinzu, daſs es in Abſicht auf das Ver-
hältnis zwiſchen Schuldnern und Gläubigern gleich-
Ä ſey ob man den einen vorſchieſsen und Schad-
losnatuig ſuchen, oder den andern directe zahlen
läſst. Und dieſes iſt ungeachtet der gründlich ſcßei-
nenden, und mit wiſſenſchaftlicher Präciſion abgefaſs-
ten Ausführung des Beweiſes, gar nicht einleucÄj.
Es wird dabey vorausgeſetzt, daſs der Zinsfuſs ſich
durch die Concurrenz von beiden Seiten, und durch
den mittlern Ertrag des Gewinnes der mit Geldeun-
mittelbar oder durch zinsbares Anlegen, gemacht wer-
den kann, genau regulire-, Dieſes iſt aber gar nicht
in der Maaſse richtig, als hier angenommen wird.
Es folgt allerings aus den Begriffen. Es geht hier
aber, wie allenthalben, wo die jidj Geſin-
mungen und Umſtände mitwirken. Man kann die
menſchliche Geſellſchaft durchaus nicht mit einer tod-
ten Male vergleichen, in welcher alles nach Kräften
die ſich berechnen laſſen, erfolgt. Waſſer findet alle-
mal den Gleichgewichtsſtand. Eine Complication von
ſtarren Körpern, leiſtet allenthalben Widerſtand, der
ſich meſſen laſst. Dieſes iſt aber auf die Triebfedern
der menſchlichen Willkür nicht anwendbar. Und aus
dieſem Grunde hat man Urſache gegen alle mit mathe-
natiſchen Begriffen unterſtützté leen der Politik»
und in gewiſſer Maaſse gegen alle abſtracte Ä
- II11S"
----- 221 / 466 -----
405
406
Num. 51. FEBRUAR 181 2.
miſstrauiſch zu ſeyn. Die Beobachtungen eines ange-
ſehenem Geldmaklers auf dem Kieler Umſchlage über
die Wirkung gewiſſer Steuer-Crdnungen, wären mehr
werth, als alle Räſonnements a priori
Auſserdem trifft das was der Vf. von der verhält-
niſsmäſsigen Beſteurung der Capitalien ſagt, eigent-
lich nur den Rentekauf und nicht das zinsbar belegte
Capital. Jener iſt (es Ä zu erwähnen) in Län-
dern, die nicht vorzüglich von Handel und dahin ge-
hörigen Unternehmungen leben, dem Capitalanleihen
ſehr vorzuziehen, wie unter andern Möſer in einem
Aufſatze in ſeinen patriotiſchen Phantaſieen vortreff-
lich gezeigt hat, deſſen Bemerkungen durch die Fol-
en des Schwindels, in den die Güterkäufer und Ver-
Ä in unſern Tagen durch die Kriegsnoth gezogen
find, auf eine fürchterliche Art Ä Ä
Könnte die Geſetzgebung über das Steuerweſen etwas
dazu beytragen, bey den Grund- Eigenthümern, den
ablöslichen Rentekauf ſtatt des verderblichen Anleihe-
Syſtems wieder in Gang zu bringen, ſo würde dieſs
für die Klaſſe von Einwohnern, die in den meiſten
Staaten den Hauptſtock der Nation ausmacht, ſehr
wohlthätig ſeyn.
Der Vf, geht hierauf zu der weit ſchwierigern
Frage über, wie das in Gewerben ſteckende Capital,
ohne Unterſuchung des innern Zuſtandes der Haushal-
tungen, zu den Steuern herbeygezogen werden kön-
ne? und beantwortet ſie eben # als die oben ge-
dachte Frage über die Schulden der Grundbeſitzer.
Das Gewerbe ſelbſt aber, welches theils mit eignem,
theils mit fremdem Capitale betrieben wird, ſoll nur
nach oberflächlicher wahrſcheinlicher Ermäſsigun
taxirt werden. Man mag es anfangen wie man Ä
ſo wird man allemal auf eine ſolche Schätzung nach
Wahrſcheinlichkeit, oder eigne gewiſſenhafte Anga-
ben zurückkommen müſſen. Dieſes ſollte aber billig
alle ſtreng ſyſtematiſchen Steuer- Ordnungen verdäch-
tig machen. Wenn in der Anwendung ſolche Abwei-
chungen von den mathematiſch richtigen Verhältniſſen
unvermeidlich ſind, ſo fallen alle Gründe, die aus der
Rechtmäſsigkeit ſolcher Proportionen hergenommen
find, ganz weg. Die Unvöllkommenheit menſchli-
cher Ä en entſchuldigt allerdings vieles.
Aber dieſe Ä ſind nur alsdenn un-
ſchädlich, wenn der Gegenſtand nicht ſehr groſs und
nicht von allzu wichtigen Ä iſt. In den gewöhn-
lichen Syſtemen, wo man durch MÄ
der nach Erfahrungs-Grundätzen angelegten mäſsi-
gen Steuern, die verſchiednen Klaſſen von Pflichtigen
mit einander auszugleichen ſucht, ſind alle Ungleich-
heiten erträglich, und ungefähre Berechnungen an
ihrem Platze. Bey einer einzigen directen Auflage,
die empfohlen wird, weil ſie äſſe Contribuenten ver-
hältniſsmäſsig treffe, dürfte man nicht ſo viel Will-
kürlichkeit dulden. -
Noch unendlich ſchlimmer wird es in Anſehung
des Gegenſtandes, der die nächſtfolgende Erörterung
des VfS veranlaſst, und worauf das Weſentliche ſei
nes ganzen Syſtems beruhet,
Die geſammten phyſiſchen und moraliſchen Er-
werbkräfte der Menſchen und des Viehes machen
nämlich einen zweyten Beſtandtheil des National-Ver-
mögens aus. Aber wie ſind dieſe zu Gelde anzuſchla-
en, um ſie in richtigem Verhältniſſe zu dem materiel-
en Vermögen des Staats, den Erzeugniſſen des Bo-
dens, zu beſteuern? Der Vf. nimmt das 2oſte Lebens-
jahr des Menſchen als den Zeitpunkt an, womit im
Durchſchnitte, der Erwerb anfängt. Er findet in den
Leibrenten-Tabellen, daſs die mittlere Lebensdauer
eines 20jährigen Menſchen, 15 Jahre iſt. Davon ſetzt
er zwey Fünftel ab: als Ausfall, wegen Krankheit,
Mangel an Erwerb, u. f. w. Bleiben 9 Jahre. Im
Durchſchnitte erwirbt mithin jeder Lebende, Nenn
Jahre lang. Der mittlere Ertrag des beſondern Gewerbs
das er treibt, wird zum Maaſsſtäbe genommen. Neunjäh-
riger Ertrag iſt die Summe, die für den Totalwerth der
anzen Induſtrie des Menſchen gelten ſoll, und eine nach
Ä Zinsfuſse von jenem Capitale, berechnete Summe
wird ihm als Steuer-Capital angeſetzt. So Ä dieſes
alles auch ſcheint; ſo viel Fleiſs und Ueberlegung auch
angewendet worden, um dieſe Grundſätze auf die
verſchiednen Arten des Erwerbs anzuwenden: ſo wie
bey den Handwerkern z. B. die Verhältniſſe der Mei-
ſter zu den Geſellen gehörig erörtert ſind: ſo giebt
doch ſchon die Ä ſte Anſicht des ganzen
Plans, deutlich und unwiderleglich zu erkennen, das
hier alles auf ganz willkürlichen Suppoſitionen, will-
kürlichen Veränſchlagungen, und mittlern Ertrags-
Summen beruhet, die durchaus durch nichts gerecht-
Ä werden können. Welche fürchterliche Be-
drückung! zu einer einzigen, alles umfaſſenden
Steuer, die mithin nicht gering ausfallen kann, jeden
Menſchen nach Durchſchnitts-Zahlen herbeyzuzie-
hen! Der arme, ſchwache, durch Umſtände zurück-
Ä muſs übertragen, was dem durch das Glück
egünſtigten geſchenkt wird. Wie iſt es möglich,
daſs dieſes nicht gleich bey der erſten praktiſchen Ar-
beit ins Auge geſprungen iſt, und bewogen hat, den
ganzen Plan zu verwerfen? In den Anweiſungen die
der Vf, ertheilt, wird den Peräquatoren des Steuer-
fuſses überlaſſen ab- und zuzuſchreiben, wie es die
Umſtände mit ſich bringen. Der Willkür ſolcher oft
despotiſch zufahrenden Unterbedienten will man alſo
die Unterthanen Preis geben? Es iſt bekannt, was
für Geſchrey, und was für gegründete Klagen, die
Gewalt der Intendans in Frankreich, bey Beſtim-
mung der Taille perſonnelle veranlaſst haben. Dieſs
iſt nichts andres.
Solches ſind die Folgen eines aus theoretiſchen
Speculationen entſtandnen Entwurfes, die wichtigſten
menſchlichen Angelegenheiten zu reguliren, bey de-
men alles von lebendiger Anſicht der wirklichen Welt,
von praktiſcher Kenntniſs des beſtehenden, und
Ä Erfahrung geübten Urtheile darüber ausgehen
ſollte.
Das vormalige Markgrafthum Baden hat einen
verunglückten Verſuch erlitten, das franzöſiſche öko-
nomiſtiſche Syſtem zu realiſiren, und hat ihn damals
theuer bezahlt. Hier wird wieder ein Experten in
OK-
----- 222 / 466 -----
407 A. L. Z. Num. 5.
FEBRUAR I 8 I 2. 408
/
Vorſchlag gebracht, das nicht beſſer ausfallen kann. Das
Verſuche machen iſt ſonſt Sache der Praktiker, der
Erfahrungsfreunde. Wehe, wenn die ſyſtematiſchen
Speculanten an das Experimentiren gehen dürfen!
In dem vorliegenden Buche beſchränkt ſich der
Vf. darauf, Ä zur proviſoriſchen Einfüh-
rung ſeines Syſtems in ändern zu geben, die ſo wie
das Darmſtädtiſche, aus vielen einzelnen Provinzen
beſtehen, in denen die vormaligen Steuer-Cataſter
Äſtweilen zum Grunde der Anſchläge gelegt werden
können. Er lehrt daher, wie die Subrepartition im
den einzelnen Provinzen oder Diſtricten, nach ſeinen
Geſetzen rectificirt und vollſtändig gemacht; und wie
wiederum die einzelnen Diſtricte, durch eine Re-
duction der Steuer-Capitale des Orts, auf allgemeine
Landes-Steuer-Capitale, nach Maaſsgabe der vorge-
fundenen Verhältniſſe mit einander ausgeglichen wer-
den können. Er behält ſich dagegen vor, noch in ei-
nem andern Buche, Anweiſung zu einer von Grunde
aus neu zu verfertigenden Veranſchlagung, die auf ewige
Zeiten Beſtand haben kann, zu ertheilen. Man weiſs,
was es mit den auf ewige Zeiten geltenden Dingen für
eine Bewandniſs hat. Fs wäre am beſten, man fenge
mit Buffon an, den Erdball neu zu ſchaffen, und ſich
ihn ſo zu conſtruiren, wie er zum Behuf eines voll-
kommnen Steuerſyſtems beſchaffen ſeyn nnſste. Was
da alles für Ungleichheiten und Schwierigkeiten weg-
fallen würden!
Wenn der Vf. ſeine Erfahrungen über das Ge-
ſchäft, ein neues Cataſter zu mächen, deſſen viele
Länder bedürftig ſind, mittheilen will, ſo werden
ihm die Leſer die das Brauchbare lieben, Dank wiſſen.
SCHÖNE KÜNSTE.
PARIs, b. Barrois: Arabesqites mythologiques ou
attributs de toutes les Divinités de la Fable; en
54 planches gravées en couleurs d'après le - de-
fins coloriés de Madame de Genlis. Le Texte
contenant l'hiſtoire des faux dieux, de leur
culte etc. ouvrage fait pour ſervir à l'education
de la Jeuneffe. Par Mladame de Genlis. 18 o. XXX
und 166 S. 8.
Die berühmte Vfn. ſagt S. IV.: »je me ſtis particu-
irement attachée à mettre dans ce nouvel ovrage, ºne
morale pure, une parfaite décence etc." man kann alſo
daraus leicht ſchlieſsen, daſs in der Erzählung von den
Thaten der Götter des Alterthums manches gemildert,
manches gar übergangen worden. Im Fall nun die
liebe Jugend etwas mehr als nur den alleroberfläch-
lichſten Unterricht in der Mythologie erhalten ſoll, ſo
möchte vermittelſt dieſes Werks der Zweck wohl
ſchwerlich erreicht werden. S. V. u. VI. wo ein Di-
ſcours ſur la Mythologie en général beginnt, bricht
Mdme. de Genlis den Stab über die republikaniſchen
Staatsverfaſſungen, und verſichert ſie taugten ſämmt-
lich nichts. S. VIII. wird gegen den Unglauben geei-
fert und den Gottheiten der Älten nachgeſagt, keine
derſelben habe einen beſtimmten Charakter (caractère
diſtinctif). Dieſes alles und noch mehr ähnliches, wäre,
da es Zwecke und Verhältniſſe gelten kann, allenfalls
verzeihlich, hingegen wiſſen wir in der That keine Ent-
ſchuldigung dafür, daſs die Vfn. S. XII. zu behaupten .
unternommen, über die ganze Fabellehre, Kunſt und
Dichtung der Alten ſchwebe tiefe Melancholie. Wenn
wir ferner S. XVII. leſen müſſen: „ Toutes les helles
tétes greques out tne expreſſion de triſteſſe et méme de dou-
leur. Les Gráces ont tout le charme de la jeuneſſe, de la
fraicheur et de l'ingénuité; mais elles ne ſont point belles
parce qu'elles ſont riantes. Wenn S. XX. im ganzen
Ernſt geſagt wird: ,,les anciens n'ont jamais eu l'idée de
la perfection morale, S. XXI. ſogar die Sitten der Al-
ten tres féroces geſcholten werden u. f. w., ſo findet
man ſich zu glauben geneigt und berechtigt Mdme. de G.
habe ſich das Vergnügen machen wollen ungewöhnli-
ches zu ſagen, um damit ihren Leſern Bewunderun
abzunöthigen, welches ihr aber allem Vermuthen Ä
fehl ſchlagen dürfte.
Die Arabesken beſtehen vornehmlich aus den
Namen (mit groſsen Buchſtaben recht und verkehrt
geſchrieben) der Gottheiten und ihrem gewöhnlichen
Attributen, wobey meiſtens noch die ihnen geheilig-
ten Blumen angebracht ſind; alles mit Geſchick, Ja.
oft ſogar mit geſchmackvoller Zierlichkeit gruppirt,
ſo daſs man nicht oft niedlichere Stick- und Strick-
muſter auf Arbeitsbeutel, Brieftaſchen u. dergl. finden
dürfte. Das iſt die Seite von welcher wir uns ver-
bunden glauben, das Werk zu empfehlen.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle
Am 7. October 1810. ſtarb der Evangel. Prediger zu
vag- Ujhely (Neuſtadt an der Wag) Andreas Rachy,
vfmehrerer Frbauungsbücher in Slovakiſcher Sprache
(darunter auch die Slowakiſche Ueberſetzung von Stºr“
Morgenandachten befindlich iſt). Er hinterlieſs neh-
ere Handſchriften z. B. eine Geſchichte der Synode
/
N A C H R I C H T E N.
vom J. 1791., eine Reformationsgeſchichte des Thuro-
zer Comitats, eine Geſchichte der Proteſtanten unter der
Regierung der Kaiſerin Maria Thereſia, Jauter Hand-
ſchriften in latein. Sprache, deren Herausgabe zu wün-
ſchen wäre. Er war einer der wenigen Landprediger,
welche der Literatur nicht untreu werden, ſondern
auch als Schriftſteller auf die Bildung der Nation zu
wirken für Pflicht halten.
----- 223 / 466 -----
409 a
410
Num. 52. >
*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
29. Februar – 18 I 2.
L I TE R A R I SCHE
I. Univerſitäten.
Breslau.
Sien in dieſem erſten Semeſter der hieſigen vereinig-
ten Univerſität gewinnen die hier ſchon vorhandenen
Hülfanſtalten der Heilkunde ein fröhliches Gedeihen;
und wegen der noch mangelnden oder nicht vollkom-
menen ſind ſolche Vorbereitungen getroffen, daſs ſie
unter der nicht zweifelhaften Genehmigung des hohen
Departements mit Eröffnung der neuen Vorleſungen
in dieſem Sommer-Semeſter von den Studierenden be-
nutzt werden können. Beſonders gilt dieſs von den
kliniſchen Anſtalten. Zu einem eignen akademiſchen
Klinikum ſollen zwey Säle auf 12 Betten in dem mit
lobenswürdiger Liberalität unterhaltenen Krankenhauſe
der Stadt eingerichtet werden. Der Magiſtrat und die
Vorſteher der Bürgerſchaft beweiſen ſich durchaus ge-
neigt, den Unterricht der hier ſtudierenden jungen
Aerzte zu befördern; und ſo hat der Lehrer der Klinik
der Geheime Medicinalrath und Profeſſor Dr. Berend,
die Befugniſs erhalten, in dem groſsen ſtädtiſchen
Krankenhauſe alle Kranke, welche er zum kliniſchen
Unterricht geeignet findet, auszuwählen, und in die
akademiſchen Krankenſäle aufzunehmen, in welchem
ſie auf Koſten der Univerſität behandelt und verpflegt
werden, ſie zum Unterricht zu benutzen, und ſobald
und ſo oft er es zweckmäſsig findet, mit andern Krank-
ken zu vertauſchen. Es kann alſo niemals an Gegen-
ſtänden zur ärztlichen Technik fehlen; und der Stoff
zum kliniſchen Unterricht mag daher ſchwerlich auch
in einem groſsen Krankenhauſe reichhaltiger angetrof-
Fen werden, als er durch dieſe Einrichtung in den bei-
den akademiſchen Krankenſälen zur Belehrung der jun-
gem Aerzte dargeboten werden kann. Zu einem ambu-
Tatoriſchen Klinikum wird ebenfalls Anſtalt getroffen;
und es iſt Hoffnung, daſs daſſelbe bald einen ſolchen
Umfang gewinnen kann, der dem jungen Aerzten ge-
nügende Gelegenheit zur Thätigkeit darbietet. Die aka-
demiſchen Krankenſäle ſind mit einem Hörſale verbun-
den; und ärztliche Technik und ſpecielle Heilkunde
werden hier täglich geübt und gelehrt werden. Noch
ſtehen den jungen Aerzten die übrigen hier befindli-
chen ſchon in dieſem halben Jahre zu ihrem Unterricht
benutzten Krankenhäuſer offen. Die denſelben vorge-
ſetzten Aerzte, erfahrme und wiſſenſchaftliche Männer,
wirken gern mit zum Unterricht, und werden es nach
ihrer reinen Liebe zur Kunſt immer thun. Zu den natur-
hiſtoriſchen, phyſicaliſchen und chemiſchen Hülfskennt-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
NACH R I C H TEN.
niſſen des gründlichen Studiums der Heilkunde ſind
theils ſchon ſolche Mittel vorhanden, theils werden ſie
mit einer ſolchen Liberalität und Emſigkeit herbeyge-
ſchafft, daſs der Studierende bald nichts mehr vermiſſen
wird. Alle anſehnliche Summen, welche die Profeſ.
ſoren der Chemie und Phyſik, Drr. Link und Steffen,
erſterer zur Errichtung des chemiſchen Apparates
(5oo Rthlr) und jährlich zur Erhaltung (3oo Rthlr.),
letzterer zur Vervollſtändigung des aus Frankfurt hie-
her gebrachten und mit dem hier ſchon vorgefunde-
men, nicht ſehr beträchtlichen, phyſicaliſchem Appa-
rates (1ooo Rthlr), und zu deſſen Erhaltung jährlich
(300 Rthlr.) gewünſcht hatten, ſind von der obern Be-
hörde mit erfreulicher Liberalität bewilligt. Auch iſt
für das chemiſche Laboratorium und zur Wohnung des
Profeſſors der Chemie ein angemeſſenes Locale im Uni-
verſitätsgebäude, ſo wie für den phyſicaliſchen Apparat
und zur Wohnung des Profeſſors der Phyſik ein eben
ſolches Locale im ſogenannten Convictorium angewie-
ſen worden. In demſelben Gebäude wird die Minera-
lienſammlung der Univerſität, ein dankenswerthes Ge-
ſchenk des Königl. Berg-Departements, welchem eine
bedeutende Erweiterung bevorſteht, aufgeſtellt, und
dem Profeſſor der Mineralogie, Bergrath von Raumer,
Wohnung eingerichtet werden. Im Sommer wird der
Bergrath v. R. allezeit Reiſen ins ſchleſiſche Gebirge
machen und daſſelbe tunterſuchen. An dieſen Reiſen
werden Studierende Theil nehmen können. Die Zer-
gliederungskunde wird ſchon dieſen Winter von den
beiden Profeſſoren derſelben, denn Dr. Hagen und dem
Dr. Otto, in allen Theilen gelehrt; und, da es nie an
Leichnamen fehlt, von den Studierenden mit groſsem
Fleiſse geübt. Die Entbindungsanſtalt, unter der Lei-
tung des Profeſſors Dr. Mendel, der die Entbindungs-
kunde in derſelben ebenfalls ſchon dieſen Winter theo-
retiſch und praktiſch lehrt, iſt vollkommen eingerich-
tet, und hat ein ſo geräumiges, heiteres und vollkom-
men zweckmäſsiges Locale erhalten, daſs ſich auf eine
für den Unterricht ſehr vortheilhafte Weiſe die Zahl
der Schwangern mehrt, welche in dieſelbe aufgenom-
men zu werden wünſchen. Sie giebt alſo auch Gele-
genheit, die von dem Profeſſor Dr. Mendel benutzt
wird, die jungen Aerzte den Krankheiten der
Schwangern, der Wöchnerinnen und des zarten kind-
lichen Alters in der Natur und nach Erfahrung bekannt
zu machen.
Durch das nebſt anderm anſehnlichen Stipendien
und milden Stiftungen mit der Univerſität von Frank-
FFF furt
----- 224 / 466 -----
4 II ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4I2
furt hieher übertragene Vermächtmiſs des verſtorbenen
Profeſſors Dr. Cauſe iſt die Summe von 80 Rthlr. jährl.
zu Preisaufgaben für Studioſos Theologicte beſtimmt. –
Auſser dem ſchon gegründeten theo). Seminar (ſ. Allg.
Lit. Zeit. Nr. 25. d. J.) wird auch ein philol. Seminar
für gelehrte Schulen errichtet werden, und iſt dazu
ſchon der nöthige Fond ausgeſetzt. Die von Frankfurt
hieher verpflanzten Bibliotheken ſind nunmehr in Sand-
ſtift durch den Senior der Univerſität und ehemaligen
Frankfurter Univerſitäts-Bibliothekar, Profeſſor Dr.
Schneider, völlig aufgeſtellt.
Der Privatdocent Guſtav Heinrich Richtſteig iſt am
10. Dec. vorigen Jahres von der philoſ. Facultät pro-
movirt worden, und wird nächſtens ſeine Habilita-
Ä - Diſputation halten. Durch ein neuliches Re-
cript des Königl. Departements für den Cultus und öf-
fentlichen Unterricht iſt Profeſſor Dr. Mendel zum Pro-
feſſor medicinae ordinarius, und durch ein anderes Re-
ſcript der Dr. Meyer, welcher ſeit mehreren Jahren
in Frankfurt mediciniſche Vorleſungen gehalten hat,
zum Profeſſor medicinae extraordinarius ernannt wor-
den. Am mehrere berühmte ausländiſche Gelehrte
ſind auſserdem noch Rufe ergangen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Karl von Schreibers, gegenwärtig Director des
K. K. Naturalienkabinets in Wien, der ſich ſchon in
Jahre 1803. mit der Helminthologie beſchäftigt hatte,
hat dieſem Kabinette ſeine aus 80 Gläſern beſtehende
helminthol. Sammlung geſchenkt, die gewiſſermaſsen
die Grundlage der jetzt ſchon beträchtlichen Sammlung
von Fingeweidewürmern ausmacht. Späterhin veran-
laſste er den Hn. Doct. med. Bremſer, Cuſtos des Kaiſ.
Naturalienkabinets, und den Hm. Yoſep Natterer, ſich
mit der Unterſuchung der Eingeweidewürmer insbeſon-
dere zu beſchäftigen. Dieſe beiden Männer, beſonders
aber der erſtere, haben ſich mit unermüdeter Thätig-
keit und Beharrlichkeit dieſem mühſamen Geſchäfte ge-
widmet, und eine anſehnliche Sammlung, von der wir
beſonders dem Publicum Kunde zu geben die Abſicht
hatten, zuſammengebracht. Sie ſchlugen alle mögliche
Wege ein, um verſchiedene Thiere, oder ihre Einge-
weide zu dieſem Behufe zu erhalten. Die Jäger und Forſt-
beamten aus der Nachbarſchaft lieferten die von ihnen
geſchoſſenen Vögel und Raubthiere ein. Eigene Mem-
ſchen wurden gedungen, um Amphibien, und die klei-
nen Feld- und Wa] ſäugthiere in den Gegenden um
Wien zu fangen und einzuliefern. Joſeph Natterer, der
ältere, erhielt die Erlaubniſs, in allen kaiſerlichen Jagd-
bezirken die zu dem Endzwecke nöthigen Vögel zu ſchie-
Isen; auch kanfte er auf den Märkten ſeltene Vögel und
Fiſche, deren die Anſtalt in helminthologiſcher Hinſicht
bedurfte. Selbſt aus herrſchaftlichen Küchen wurden
ºehrere Eingeweide und Geflügel eingeliefert. Die kai-
ſerl. Menagerie in Schönbrunn verſah dieſe Naturforſcher
Ät dem daſelbſt ungekommenen Thieren. Mehrere
Freunde der Naturwiſſenſchaft ſchickten aus entferntej
Gegenden manche dort einheimiſche Thiere an das Ka-
binet ein. So ward es dieſen Helminthologen möglich,
eine ungeheure Menge von Thieren zu unterſuchen. Die
Anzahl der von ihnen vom März 1806 bis Februar 181 1.
unterſuchten Thiere beläuft ſich auf 40,ooo. Es wurden
unter andern ſecirt und unterſucht: 6 Geyer, 43 Adler
von gröſsern Arten, 6 Pfauen, 44 Papageyen, ein Strauſs,
Gold- und Silberfaſane, 588 gemeine Faſane, 9 Perl-
hühner, 13 Auerhähne, 68 59 Singvögel von verſchie-
dener Gattung; – 5 Wölfe, 45 Füchſe, 13 Fiſch-
<ottern, 2 Bären, 1 o Dachſe, 9 Biber, 169 Schild-
kröten, 5539 Fröſche und Kröten, 11 Affen, ein Ele-
phant, ein Hyäne, ein Tiger, ein Leopard, ein Eisbär,
Kangorus, Kameele, ein Auerochs; – 38 Aale, 858 Fo-
rellen, 5 Hauſen, 804 Hechte, mehrere Seefiſche u.
ſ. w. Eine ſchöne Gelegenheit bot ſich hiemit auch zur
Bereicherung der comparativen Anatomie dar. – Die
Anzahl der in der Sammlung des Naturalienkabinets
aufgeſtellten Species von Eingeweidewürmern beläuft
ſich auf 5oo. Sie ſind in ungefähr 1400 niedlichen und
geſchmackvoll geordneten Gläſern enthalten. Die
Schwierigkeiten, welche mit dergleichen Unterſuchun-
gen verbunden find, kennt nur derjenige, der ſelbſt
Hand angelegt, und ſie angeſtellt, oder ihnen wenig-
ſtens beygewohnt hat. – Daſs dieſer Zweig der Natur-
wiſſenſchaft für die Naturforſchung überhaupt, insbe-
ſondere aber für die Phyſiologie und Pathologie, von
groſser Wichtigkeit iſt, wird Niemand in Abrede ſeyn,
der über die Entſtehung und Entwickelung der orga-
miſchen Weſen nachgedacht, und ſich mit dem prakti-
ſchen Theil der Arznekkunde, ſie möge Menſchen
oder Thiere zum Gegenſtand haben, beſchäftigt hat.
Die Direction des kaiſerl. Naturalienkabinets in Wien
hat eine eigene Schrift, betitelt: „ Nachricht von einer
beträchtlichen Sammlung thieriſcher Eingeteeiaceürmer, und
Einladung zu einer literariſchen Verbindung, um dieſelbe
zu vervollkommnen, und ſie für die Wiſſenſchaft und Lieb-
haber allgemein nützlich zu machen ; an Naturförſcher über-
haupt, und an Enthclnuinthologen insbeſondere," heraus-
gegeben, und ſie am Kenner und Liebhaber der Enthel-
minthologie vertheilt, aus der wir auch hier einige
Nachrichten entlehnt haben. Man findet darin unter
andern ein Verzeichniſs von allen bisher zuſammen-
gebrachten, und in der Sammlung des Kabines auf.
bewahrten Eingeweidewürunern; ferner auch ein Ver-
zeichniſs von denen, die bisher von anderm Enthel-
inthologen aufgefunden und bekannt gemacht wur-
den den oben genannten Fnthelmintholögen aber ſich
noch nicht dargeboten haben, und daher in der Samm-
lung bis jetzt noch fehlen. Auch werden andere Natur-
forſcher aufgefordert, mit dieſem Fnhelminthologen
in Gemeinſchaft zu treten, und ſo an der Vervoll-
kommnung der Fntheminthologie mit vereinigten
Kräften zu arbeiten. Ferner erieten ſie ſich darin
zum Austauſchen der Dºpplicate gegen fehlende Stücke,
worunter man beſonders die raénia lata mit dem Kopf
zu erhalten wünſcht. – Möge dieſe Aufforderung an
Naterforſcher, Liebhaber und Sammler der Eingeweide-
würmer nicht vergebens ergangen ſeyn!
INTEL -
----- 225 / 466 -----
----------
413 Num. 52.
FEBRUAR 18 I 2.
4 I4
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
- I. Neue periodiſche Schriften,
Die Beſtimmung der Wochenſchrift:
Der fleißige und fröhliche Wirthſchaft s maun,
- oder:
der allgemeine Hausfreund
i “
gebildete Land leure und Hauswirth e.
In wöchentlichen Heften mit Kupferſtichen.
iſt jetzt faſt allgemein anerkannt und gewürdiget. Die
Auflage davon hat in dem jetzigen erſten Jahre zwey-
mal vergröſsert werden müſſen, indem die gütige Be-
förderung und Theilnahme faſt aller Herren Prediger
und Schullehrer, Gutsbeſitzer, Dorfrichter und Oeko-
nomen aller Orten und Gegenden, wo Deutſch geſpro-
chen und geleſen wird, verbunden mit der angeſtreng-
teſten Sorgfalt der Herausgeber dieſes Journals, eine
Aufnahme bewirkt hat, die für jetzige Zeiten auſser-
ordentlich iſt. -
Der Verleger dankt dafür hiermit öffentlich. Mit
vermehrter Kraft, immer mehr erweitertem Wirkungs-
kreiſe und noch verſtärkter Auflage erſcheint dieſes
Journal auch im künftigen Jahre regelmäſsig jede
Woche.
Format, Bogenzahl und der geringe Preis für den
Jahrgang in 52 Heften bleibt dabey unverändert. –
Die Beſtellungen darauf für künftiges Jahr ſind auf al-
len Poſtämtern, Poſt-Stationen und Zeitungs-Expedi-
tionen, ſo wie in allen Buchhandlungen gefälligſt zei-
tig zu nachem. Alle beſtellte Exemplare bey obigen
Behörden an jedem Orte werden durchaus portofrey ge-
liefert, und nur bey ſehr entfernten ausländiſchen Poſt-
ärntern dürfte der geringe Preis noch um ein Geringes
erhöhet werden.
Für Intereſſenten, welche den erſten Jahrgang auf
18.11. noch nicht beſitzen, und beyzutreten wünſchen,
iſt dieſer noch zu dem Pränumerations - Preiſe von
2 Rthlr. 4 gr. oder 4 Fl. Rheiniſch in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben.
Leipzig, im December 1811. Georg Voſs,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Jedem Freunde der Alterthumskunde ſind folgende
bey mir erſchienene Schriften zu empfehlen:
Reden, die, des Aeſchine und Demoſthenes über die
Krone, oder wider und für den Kteſiphon, überſetzt
von Friedrich von Raumer, Königl. Preuſs. Regie-
rungsrah. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Eine elegante Ueberſetzung dieſer berühmten Re-
den für ſolche berechnet, die nicht Griechiſch genug
verſtehen, um ſie im Original leſen zu können, vor-
züglich für angehende Staats- und Geſchäftsmänner –
von einem geiſtvollen Staats- und Geſchäftsmanne
(jetzt Profeſſor der Staatswiſſenſchaft an der Univer-
lität zu Breslau) in ſeltenen Stunden der Muſse ent-
worfen, und mit einer hiſtoriſchen Einleitung verſe-
hen, die das treueſte Bild des Zeitalters des Philipp
und Demoſthenes giebt.
Tittmann, F. PV., über dem Bund der Amphiktionen.
Eine von der Königlichen Akademie der Wiſſen-
ſchaften in Berlin gekrönte Preisſchrift. gr. 8.
Druckpap. 1 Rthlr. 6 gr.
Schreibpap. 1 Rthlr. 18 gr.
Ein Werk tief umfaſſender Gelehrſamkeit, das
keiner andern Empfehlung bedarf, als des Preiſes, deſ-
ſen es würdig befunden worden; übrigens ein treff-
liches Hülfsmittel zum Verſtändniſs der vorſtehenden
angezeigten Reden.
J. E. Hitzig.
Berlin, im Januar 1812.
Neues Lehrbuch für Deutſche, zur leichtern, ſchnellern und
gründlichen Erlernung der franzöſiſchen Sprache, von
M. 7. C. Vollbeding. 8. Hannover, bey den Ge-
brüdern Hahn. 4 gr.
Der Herr Verfaſſer, als Sprachforſcher ſchon rühm-
lichſt bekannt, giebt in dieſen Werke eine kurze, aber
treffliche Anleitung, wie man ſich die franzöſiſche
Sprache bey einigen Faſſungsvermögen leicht zu eigen
machen kann. Beſonders empfiehlt ſich dieſes Werk
für den Unterricht in Schulen, worauf der Herr Ver-
faſſer bey der Abfaſſung vorzüglich Rückſicht nahm.
Die Verlagshandlung erbietet ſich, den Lehrern, wenn
ſie 20 Exemplare nehmen, das Stück zu 3 gr., und
bey 50 Exempl. zu 2 gr. zu erlaſſen,
Bey Endesunterzeichnetem hat ſo eben die Preſſe
verlaſſen, und iſt in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
Die Forſt wiſſen ſchaft.
Verſuch eines allgemeinen vollſtändigem, auf die Natur
der Wälder und bereits gemachten Erfahrungen
gegründeten, Syſtems
von Y. Ch. 7. Egerer,
ordentl. Profeſſor der Forſtwiſſenſchaft auf dem Groſs-
herzogl. Frankfurt. Forſt - Inſtitute, Correſpondenten
der allgemeinen kameraliſtiſch - ökonom. Societät
in Erlangen.
Dieſes Werk"verbindet mit einer ſtreng ſyſtema-
tiſchen Bearbeitung praktiſche Realität. Allgemeinheit
der Grundſätze wie Vollſtändigkeit der Wiſſenſchaft
begründen eine neue Anſicht und Bearbeitung dieſes
wichtigen Theils der National-Oekonomie. Dieſe Scienz
wird hier in zwey Theilen dargeſtellt. D
er
----- 226 / 466 -----
4I5 A. L. Z. Num. 52.
FEBRUAR 1 81 2. 416
Der erſte enthält die Grundſätze zur Behandlung
der Wälder in ihrem möglichſt vollkommenen Zuſtande,
und befaſst: Holzzucht, Forſtſchutz, Forſtrecht, Hiebs-
lehre, Forſtnutzung, Forſttechnologie und Taxation.
Der zweyte ſtellt die Anwendung dieſer aus der
Natur der Wälder geſchöpften und durch die bereits
gemachten Erfahrungen beſtätigten Grundſätze auf
Wälder vom ſchlechter Beſchaffenheit zum Zwecke ihrer
Verbeſſerung und Umwandlung in denjenigen Zuſtand
dar, in welchem die Grundſätze des erſten Theils wie-
der ihre unbedingte Anwendung finden. Derſelbe ent-
hält die Forſtdirection, und die Theorie vom forſtli-
chem Geſchäftsſtile. Die Ausführung des Ganzen ent-
ſpricht der im Kameral - Correſpondenten Nr. 28, 29,
3o, 51 u. 52. 18.11. geſchehenen Ankündigung. Die-
ſelbe giebt über die Quellen der Grundſätze, die Natur
der Wälder und Forſtobjecte Aufſchluſs, und ſtellt das
Detail der Wiſſenſchaft wie die ſyſtematiſche Verbin-
dung ihrer ſo mannichfaltigen Theile dar; dadurch
werden nun zwey wichtige Zwecke erreicht: Brauch-
keit des Werkes für den ſchon angeſtellten, wie an-
gehenden Forſtmann.
Dieſes ſind die rechtfertigenden Gründe für unter-
zeichnete Buchhandlung auf dieſes Werk, deſſen zwey-
ter Theil zur Michaelis-Meſſe 1812. umfehlbar erſchei-
nen wird, nicht mur angehende Forſtmänner, auch
ſchon angeſtellte, wie Kameraliſten, aufmerkſam zu
machen. Der Ladenpreis des erſten Theils iſt 2 Rthlr.
16 gr.
H. L. Brönner, -
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Prän umerations - Anzeige.
Reife
in den
Kaukaſus und nach Georgien,
UNterI1OINIT1EIl
auf Veranſtaltung
der
Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg,
enthaltend
eine vollſtändige Beſchreibung
d
E> r
Kaukaſiſchen Länder und ihrer Bewohner,
WO Il
- Julius von Klaproth, -
Kaiſer. Ruſſiſchem Hofrathe und Mitgliede der Akade-
mie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg.
Der Verfaſſer dieſer intereſſanten Reiſe, welcher
ſie in den Jahren 1807 und sos im und am Kaukaſus
Ä in Georgien aufgehalten, hat uns den Verlag der-
ſelben übertragen. Sie erſcheint in zwey Bänden mit
drey Kºrten, und um das Publicum vorläufig ſo viel als
ºmöglich mit derſelben bekannt zu machen, haben wir
einen ausführlichen Proſpectus drucken laſſen, welcher
zugleich den Inhalt der 22 erſten Kapitel angiebt, und
der bey uns gratis ausgegeben wird. Der Pränumera-
tionspreis iſt 5 Rthlr., und für Exemplare auf feines
Schreibpapier 6 Rthlr. 12 gr. Der nachherige Laden-
preis der ordinären Ausgabe dürfte 8 Rthlr., und der
auf Schreibpapier 1o Rthlr. ſeyn. Wer auf fünf Exem-
plare pränumerirt und ſich direct an uns wendet, er-
hält das ſechste Exemplar frey. Der Pränumerations-
termin bleibt bis Ende May offen.
Halle und Berlin, im Februar 1812.
Buchhandlungen des Halliſchen
Waiſenhauſes.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
Almanach der Revolutionsopfer; mit 15 Kupfern, gebun-
den in Futteral mit goldnem Schnitt. Enthält a) Gu-
ſtav III., König von Schweden; b) Ludwig XVI., Kö-
nig von Frankreich. Sonſt 1 Rthlr. 8 gr., jetzt
zu 8 gr.
Mauke'ſche Buchhandlung in Chemnitz.
Ein Staatsmann, welcher zugleich vieljähriger
Rechtspraktiker geweſen iſt, hat folgendes Werk in un-
ſern Verlag gegeben, wo es zur Oſtermeſſe 1812. er-
ſcheinen wird:
Der Code Napoleon im gedrängten, vollſtändigen
Auszug, nebſt Anmerkungen - im gleichen einem
kurzen Anhange in Bezug auf die weſtphäl. Geſetz-
Ä Als Hand- und Hüfbuch für gebildete Staats-
ürger überhaupt, inſonderheit aber für Studierende
und Praktiker.
In dieſem Werke iſt der Sinn aller Geſetze mit
möglichſter Kürze und mit gröſster Treue und Klarheit
des Ausdrucks wiedergegeben; die ſchnelle Ueberſicht
der einzelnen Materien iſt durch die Art der Bearbei-
tung und des Drucks ſehr befördert, und es wird ſo-
nach zu einem bequemen Hülfsmittel des Studiums und
des Gedächtniſſes dienen; erſteres um ſo mehr, da es
in literariſcher, doctrineller und praktiſcher Hinſicht
eine groſse Anzahl wichtiger Anmerkungen enthält,
und dadurch zum Theil auch die Stelle eines Reperto.
riums für diejenigen vertritt, welche ſich ausführlicher
über einzelne Materien belehren wollen. - -
Die Gemeinnützigkeit deſſelben wird ſich daher
unbezweifelt bewähren. Der Druck iſt übrigens zu
mehrerer Bequemlichkeit ſo eingerichtet, daſs es in
Zºey, einzelne Bändchen gebunden werden kann.
Der Ladenpreis wird etwa Ruhrg gr. Preuſs. Cour-
betragen.
Magdeburg, den 1. Febr. 1812.
Creutz'ſche Buchhandlung.
-
----- 227 / 466 -----
M o N AT s RE G 1 s T E R
W O 111
F E B R U A R
I 8 I 2.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
B.
Bachmann, C. F., die Kunſtwiſſenſchaft in ihrem allgem.
Umriſſe. 40, 316.
Baumes, von der Lungenſucht. Preisſchr. Nach der 2ten
verb. Aufl. überſetzt von Ch. Ph. Fiſcher. 2 Theile.
3O, 235-
Beatus u. dreyzehn Gedichte. 44, 351.
Bercht, A., Geſchichte des Grafen Egmont. 39, 31o.
Berger, W. E., üb. die Erkenntniſs u. Kur der wich-
tigſten u. häufigſten äuſserl. Krankheiten. 4r Th. EB.
23» I 77-
Bergk, A., f. W. Bingley.
"Bernhardt, J. S., Anleitung den menſchl. Körper, beſond.
den weiblichen nach Grundſätzen zu kleiden u. zu
verſchönern. z Thle. 30, 239.
Beyträge, norddeutſche, zur Berg- u. Hüttenkunde,
ſ. J. Fr. L. Hausmann.
Bingley's, W., Biographieen der Thiere. 3r Bd. Auch:
– – Thierſeelenkunde. 3r Bd. Aus dem Engl. von
J. A. Bergk. EB. 17, 136.
Bode, J. E., aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1814.
6, 281. -
BÄ E., Catalogue raiſonné du Muſée d'hiſtoire na--
turelle de l'Academie de Turin. Partie minéralogique,
ſelon le Syſtéme de M A. Brongniart. Tom. I. 3, 363.
Bredetzky, S., hiſtor. ſtatiſt. Beytrag zum deutſchen
Colonialweſen in Europa, nebſt Beſchreibung der
deutſch. Anſiedelungen in Galizien. EB. 22, 169.
Brennecke, W. H., üb. die Verſchlimmerung des Geſin-
des u. deſſen Verbeſſerung. 44, 348.
Bund, der, bey Alcala. Schſp. (Von K. Reinhard.) 50,
399-
Bufinger, J., ſ. Lucern. -
Butte, W., Verſuch der Begründung eines endlichen u.
durchaus neuen Syſtems der ſogenannten Polizey-
wiſſenſchaft. 1r Th. EB. 19, 145.
C. -
Choix de prières pour les adorateurs en eſprit et en
vérité. Trad. de l'Allemand et publ. par J. P. Prun-
ner. 2de édit. EB. 14, 1 1 2. -
Ciceronis, M. T., de Officiis libri tres. Recenſ. et ſcho-
liis J. Facciolati ſuisque animadverſ. inſtruxit A, G.
Gernhard. 41, 321.
D.
Dorn, J. F., Dresdner Kalender, zum Gebrauch der
Reſidenz auf das Jahr 181 2. EB. 15, 12o.
Doro Caro, ſ. Mährchen u. Erzählungen.
E.
Eberhard, J. A., Handbuch der Aeſthetik für gebildete
Leſer, in Briefen. 4 Bde. 47, 37o.
Erneſti, J. H. M., ſ. Oſtindien.
-
F.
Fernow, K. L., römiſche Studien. 3 Thle. 49, 385.
Fielding, H., Abenteuer u. Wanderungen Joſ. Andrews
u. des Pfarrers Abrah. Adam. Aus dem Engl. Neue
- wohlf. Ausg. 2 Thle. EB. 21, 168.
Fiſcher, Ch. Fi, ſ. Baumes.
Fürſtenrache, die Schſp. EB. 24, 191.
G. -
Galette, J. F., Blicke in das Gebiet der Zahnarzneykun-
de. 30, 2x.
Geiſter u. Geſpenſter, in einer Reihe von Erzählun-
gen dargeſtellt; ein nothwend. Beytrag zu Jungs Thee-
rie der Geiſterkunde. 2 Bde. EB. 24, 196.
Geiſterhöle, die. EB. 13, 104.
de Genlis, Mad., Arabesques mythologiques, ou attri-
buts de toutes les Divinités de la Fable. 51, 407.
Gerber, Aug. S., ſ. Doro Caro.
Gernhard, A. G., ſ. M. T. Cicero.
Geſangbuch, vollſtändiges, für Freymaurer. 4e verb.
Ausg. EB, 20, 16o.
Geſindeordnung für die Reſidenz- u. Handelsſtadt Frank-
furt a. M. u. deren Umkreis. 44, 35 o.
Glatz, J., der weiſe Chriſt in böſen Tagen. Kanzelre-
den. 2 Thle. EB. 13, 1o3.
Gruithuiſen, Fr. v. Paula, Organozoonomie, od. üb. das
niedrige Lebensverhältniſs, als Propaedeutik zur An-
thropologie. 43, 339.
H.
Hacker, J. B. N., der Schulmeiſter Anton. 42, 335.
Hagemann's, Th., Rede bey Gelegenheit der Saecular-
feyer des vormaligen Ober- Appellationsgerichts, jet-
zºgen
----- 228 / 466 -----
- -
zigen K. Weſtphäl. Appellationshofs zu Celle, d. 14.
Oct. 1811- 48, 384. --
Haſsler, L. A., die chriſtl. Glaubens- u. Sittenlehre in
Predigten. 1r Jahrg. 2 Bde. EB. 2o, 1 56.
Hausmann, J. Fr. L., norddeutſche Beyträge zur Berg-
u: Hüttenkunde. 3 u. 4s St. EB. 24, 1 85.
Heine, J. G, Beſchreibung eines neuen künſtl. Fuſses
für den Ober- und Unterſchenkel. 4, 326.
– – neues Verzeichniſs chirurg. Inſtrumente, Ban-
dagen u. Maſchinen. EB. 15, 18.
Herrmann, J. B., vollſtänd. u. gemeinfaſsliche Beleh-
rung üb. den Hopfenbau, beſonders in Baiern. Auch :
- – gemeinnützliche Beyträge zur Oekonomie des
Brauweſens 3s H. Hopfenbau. EB. 21, 161.
Hoffmann, Luiſe Saalheim. EB. 13, 104.
I.
Jacobi, Fr. H., von den göttl. Dingen u. ihrer Offenba-
rung. 42, 3 29.
Jarotik, F.jakiey flozofi Polacy potrzebuca? 35,279.
Journal der Pharmacie, ſ. J. B. Trommsdorff.
K.
Kalender, Dresdner, f. J. F. Dorn.
Kºber, StR., die Sternwarte zu Mannheim. 37, 2 92.
Kori, A. S., die Theorie der Verjährung nach gemei-
men u. ſächſ. Rechten. 28, 2 17.
rºße C., ausführl. Anleitung zur Regulirung der
Steuern. 1 u. 2r Th. 513 401-
L.
Haurdat, J., die Blutflüffe theoret. u. prakt. dargeſtellt;
aus dem Franz. von C. A, JPendler 2 , 3 2 2 5.
Lehrbuch der chriſtl. Religion für die reifere Jugend
u ihre Lehrer. 2e wohlfeile Ausg. EB. 8, 144
+etenſtein, H., Reiſen im ſüdlichen Afijijden J.
1893 - 1 806, 1 r Th. 38, 297.
- J. M., üb. die Nothwendigkeit u. Sorgfalt für Zahn-
fleiſch u. Zähne. 30, 237.
Lipowsky-, F. J., baieriſches Künſtler- Lexicon. 2 Bde.
4O» 3 13-
Lucern, die Stadt, u. ihre Umgebungen, in topograph.,
gºchichtl. u. ſtatiſtiſcher Hinſicht. (Von J. Bjinger)
48, 3 R 1.
Lütkemüller, S. C. H., Aimar u. Lucine. 2 Thle. EB.
I92 15 2. -
AM.
ählungen für Kinder u. junge Leute
von Dorº Caro (Ä§ Gerber.). EB. 14, Äs
Marcus, Ad. Fr., j, - -
2 S u, H. Ei. Äde der Heilkunde. 2n Bds.
**ner, Fr., das Miüfej der
tiens in Bern. N
Mittel, das einzig
ºrmten Lande
Mährchen u. Erz
Naturgeſchichte Helve-
r-3 u. 4. 2O, 155. -
° wodurch einen im Kriege ver-
wieder "geholfen, der Wohlſtand
der Staaten gegründet und dem Geldmangel ſogleich
abgeholfen – – werden könnte. (Von A.G. Schmidt.)
, 27G. -
MÄ F. J., üb. bürgerliche Erziehung. EB. 23, 83.
Morad. Eine Erzählung aus der oriental. Welt. 2 Thle.
EB. 16, 1 2 8.
Mourgue, Plan einer Vorſichts- u. Unterſtützungskaſſe-
Aus dem Franz, 44, 345. - -
Muſeum, das, der Naturgeſch. Helvetiens, ſ. Fr. Meiner.
- N,
Neuigkeiten, mathemat.» od. die Elementar-, Trian-
guar - u. Formular-Arithmetik u. Geometrie. 3 Thle
EB. 23, 180-
O.
v. Orelli, J. K., Beyträge zur Geſchichte der italieni-
ſchen Poeſie. 1 u. 2s H. 35, 273. -
Oſtindien, das alte u. neue. Mit dem Leben des Reiſe-
beſchreibers Joh. Wilh. Vogel. (Von J. H. M. Erne-
Jſi) 45, 357.
P. -
Pahl, J. G., Lectionen aus der Vorſchule des Lebens.
v. Äösthºfen, Fr, f Gruitee, Fr. v. r.
Pölitz, K. H. L, die Aeſthetik für gebildete Leſer-
2 Thle. so, 393- « A
Prunner, J. P., ſ. Choix de prières.
R. «
Rask , Rasm. Kriſt., Vejledning til det Islandske eller
gamle nordiske Sprog. 31, 24:
Reinhard, Fr. V., Predigten im Jahre 1809. bey dem
K. Sächſ evangel. Hofgottesdienſte zu Dresden ge-
halten. 2 Bde. EB. 13, 97.
– K, ſ. Bund bey Alcala.
Reinhold, K., Wörterbuch zu Jean Pauls (Richter) Le-
vana od. Erziehungslehre. Neue wohlfeile Ausg. EB.
2 1, 1 68-
Reiſe, pittoreske, am Rhein im Sommer 1809 u. Früh-
jahr 181 o. (von 27. Uklansky.) 3 i» 248. -
Ritual, deutſches, für kathol. Seelſorger. 32, 254.
Rösling, Ch. L., neue Fabrikenſchule. r Th über Pott-
aſchen - u. Salpeterſiederey. 2r Th. über Stanniol-
ſchlägerey u. Hammerwerke mit Schwanzhämmern-
3r Th. Fabrication des Salmiaks. EB. 13, 137.
S.
*ers J. M., der Geiſtliche des neuen Bundes; eine
Rede. 2e verm. Ausg. EB. 14, 1 11.
– – Joh. Mich. Steinjs kurzgefaſste Lebensgeſchich-
e. EB. 14, 112.
v. Schil-
----- 229 / 466 -----
s-
v, Schiller's, Fr., Leben u. Beurtheilung ſeiner vorzüg-
lichſten Schriften. 43, 344- - e -
Schmidt, A. G., ſ. Mittel, das einzige, einem im Krie-
ge verarmten Lande wieder aufzuhelfen.
Scjeger, Ch. H. Th., kurze Beſchreibung der chem-
Gejäthſchaften ält. u. neuerer Zeit. 3 Bde. Techn-
chem., Pneumat, u. Phyſiſch-chemiſche Geräthſchaf-
ten. EB. 21, 165- -
Schubart, Ch. Fr. D., Ideen zu einer Aeſthetik der
Tonkunſt; herausg. von L. Schubart. EB 14, 09:
Seume, J. G., Gedichte. 3e verm. Ausg.EB. 24, 192
T.
Trommsdorff J. B., Journal der Pharmacie für Aerzte,
Apotheker u. Chemiſten. 17r - 2oſten Bds. 1s St.,
EB. 23, 1 84.
Trum, L., Noth- u. Hülfsbüchlein für geſunde u.
kranke Augen. 4, 323-
EJ.
v. Uklansky, ſ. Reiſe, pittoreske, am Rhein,
W.
Wagner, A., vollſtänd. Anleitung zur Berechnung der
Kronen- oder Brabanter Thaler, nebſt nöthigen Ta-
bellen. EB. 19, 151.
v. Wehrs, G. F., üb. Eichenlohe - Surrogate u. Schnell-
gärberey. 45, 35 3-
Wendler, C. A., ſ. J. Laurdat.
Wieſand, Guil., de abrogationis Legum germanicarum
vi et effectu in civitatibus foederi Rhenano adſcri-
ptis, praeſertim in ear um formam. 28, 22 . -
Wilmſen, F. P., die Lehre Jeſu Chriſti, in kurzen Sät-
zen und in Geſängen für den katechet. Unterricht.
283 224-
Z.
Zauner, J. Th., Introductio in Digeſta juris civilis or-
dine naturali diſpoſita. P. III. EB. 21, 167-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Benzel-Sternau in Mannheim 42, 335. Böttiger
in Dresden 42, 336. Dünngé in Heidelberg 39, 312.
Eichhorn in Berlin 36,2 7. Eſchenmayer in Kirchheim
an der Teck 37, 296. Graefe in Berlin 35, 279. Hann
in Lemberg 47, 375. Hanſtein in Berlin 30, 239. Har-
es in Erlangen '30, 240. Hartig in Berlin 33, 264.
Hartmann in Olmütz 47, 375. Heeren in Göttingen 42,
336. Hermbſtaedt in Berlin 36, 2 87. Heyne in Göttin-
gen 422 336- - V- Humboldt in Wien 30, 239. Jakob in
St. Petersburg 42, 336. Kaſtner in Heidelberg 45, 359,
v. Kircheiſen in Berlin 30, 239. Lugo in Freyburg 39,
312. Mendel in Breslau 52, 41 1. Meyer in Frankfurt
a. d. O. 52, 41 1. Prochaska in Wien 45, 360. Raſu-
mowski in St. Petersburg 50, 4oo. Richtſteig in Bres-
lau 52, 411. v. Steffens in Kopenhagen 42, 336. Stift
in Wien 50, 399. v. Türkheim in Wien 50, 399. We-
dekind in Mannheim 39, 312.
Todesfälle.
v. Prónay zu Acſa im Peſther Comitate 40, 320. Ra-
chy zu Neuſtadtl an der Wag 51, 407.
Univerfitäten, Akad. u. andre gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſ., Doctorpromot., Anzahl der Im-
matriculirten vom Septbr. bis Decbr. 1811., dermalige
- II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Frequenz der Univerſ, Refcript, die Verpflichtung der
abgehenden Ausländer nach §. 9. der conſt. acad. betr«,
Fechtboden im Univerſitätsgebäude 36, 287. – Ordens-
feſt 30, 239. – Philomat. Geſellſch., Quartal - Sitzung,
Vorleſungen Bendavid's üb. den Pentateuch, v. Klaproth's
üb. den Zuſtand einiger tatariſchen Stämme, u. Fiſcher's
üb. Kometen 33, 264. Breslau, Univerſ., fröhliches Ge-
deihen der Hülfsanſtalten der Heilkunde, Errichtung
eines eigenen akadem. Klinicum, bewilligte Summen
zu Errichtung eines chem. und phyſikal. Apparats, an-
gewieſenes Locale für das chem Laboratorium, für den
phyſikal. Apparat u. die Mineralienſammlung, Woh-
nung der Prof. dieſer Wiſſenſch. , zweckmäſsiges Lo-
cale der Entbindungsanſtalt, Summe zu jährl. Preis-
aufgaben für Theologie-Studirende, theol. Seminarium,
Fonds zu Errichtung eines philologiſchen, im Sand-
ſtift aufgeſtellte Bibliothek 52, 409. – Heidelberg,
Univerſit, Geſammtzahl der im gegenwärt. Winter-
u. Jetztverfloſſenen Sommer - Semeſter daſ Studiren-
den 37, 25. Marburg, Univerſit., Prorectoratswech-
ſel, Bauer's Einladungs-Programm 32, 255 München,
Akad. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung als Nachfeyer
des Maximiliansfeſtes, Inhalt des erſtatteten Jahresbe-
richts , Roth's, Streber’s u. Thierſch's Vorleſ. 39, 31 1.
Paris, wiſſenſchaftl. Kaſſe des Inſtituts, neue u. er-
neuerte mathemat. Preisaufgaben 40, 319. Stockholm,
Kriegswilſenſchafts-Akad., Jahrs-Sitzung, Gedächt-
muſsreden auf verſtorb. Mitglieder, Preiserth-, Fre
- Q-
----- 230 / 466 -----
e-
-
Comitté zur Unterſuchung der Congrevſchen Brandra-
keten 33, 263. Wien, Naturalienkabinet, Vervollkomm-
nung deſſ in helminthologiſcher Hinſicht durch v. Schrei-
ders Bremſer u. Natterer ; Anzahl der in der Samm-
lung des Naturalienkabinets aufgeſtellten Species von
Eingeweidewürmern; von der Direction herausgege-
bene Schrift: Nachricht einer beträchtlichen Sammlung
thieriſcher Eingeweidewürmer u. ſ. w. Inhalt der-
ſelben 52, 411. – Zarskoie- Selo, kaiſerl. Lyceum
50, 40G-
A
--
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Bremſer's u. Natterer's, in Wien, Unterſuchungen in
helmintholog. Hinſicht, Aufzählung der von ihnen un-
terſuchten Thiere 52, 41 1. Hann's, in Lemberg, Pri-
vatunterricht in Wiſſenſch. u. Sprachen, ihm dafür vom
Magiſtrat daſ ertheiltes Ehren-Bürgerrecht 47, 376.
Literatur, öſterreich. u. ungriſche 32, 255. v. Schreijs
Geſchenk an das Naturalienkabinet in Wien 52» 41 I.
Zuſatz zu der Recenſion von Chardin Yoyages in der
A-L. Z-1811- 38, 303-
III. -
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Höck's tabellar. Darſtellung der Staatskräfte der
europäiſchen Staaten u. des nordamerikaniſchen Frey-
ſtaats 46, 367. v. Zimmermann's Ueberſetz. der Schrift:
Etat actuel du Tonquin, de la Cochinchine, des Royau-
mes de Laos, Camboije et Laithu, par Bitachaire 46, 365.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 46, 361- Brönner in Frankfurt
a. M. 46, 364 52, 414. Büſchler in Elberfeld 46, 365.
Creutz. Buchh. in Magdeburg 52, 416. Geſsner. Buchh.
in Zürich 46, 366.
Hartknoch in Leipzig 46, 367. Hemmerde u. Schwetſchke
in Halle 46, 36. Hitzig in Berlin 46, 362. 52, 413.
Hofbuch- u. Kunſthandl. in Rudolſtadt 46, 362. Lan-
Hahn, Gebr., in Hannover 52, 414.
des- Induſtrie - Compt. in Weimar 46, 362. Mauckeſche
Buchh. in Chemnitz 52, 416. Nauck in Berlin 46, 364.
Yoſs in Leipzig 52, 413. Waiſenhaus-Buchhandlungen
in Halle u. Berlin 52, 415.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Eberhardſche 46, 367.
Gebauer. Buchh. in Halle, herabgeſetzter Preis des ii-
turg. Journals von Wagnitz, auch unter dem beſondern
Titel: Beyträge zur Verbeſſerung der proteſtant. u. ka-
thol. Liturgie 46, 368. Hitzig's, in Berlin, Erklärung
wegen der Schrift: M. T. Ciceroni's de natura Deorum
Lib. IV. ed. Seraphinus. Maucke, Buchh. in Chemnitz,
heruntergeſetzter Preis des Almanachs der Revolutions-
opfer 52, 416.
----- 231 / 466 -----
A 1. LG E ME NE
LITERATUR ZEITUN
Nr. 53–go.
Ergänz B. Nr. 25–36
- Preis des Jahrgangs
der Alg- L: 2. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. zehn Taler Conv. Geld od. 8 f. R. Geld.
er Ergänzu, auf Druckp. Vier Taler Conv. Geld- odz . * Krz R-Geld-
auf Schreibp. Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Geld.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeit ring,
„n -
- L, F, IP Z . G, -
, der K ö n | g . ss e . . z - i t u n gs - E * P e . . . "

----- 232 / 466 -----
D. Allgemeine Literatur Zeitung, die ſeit 785 zu ena erſchien, ſeit dem Jahre 1884 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs
theils einen erweiterten Plan theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſser
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
tur, ſonder eht eh user den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, irge.
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehr in ihren Plan an
läſst daneben ihr neigenz-Blatt den geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer
den demnach abwechien:
. Kecenſionen. -
a) Anſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Tech
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften-
b) Von Werken dereines redenden und energiſchen Klºſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Wachrichten-
z) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Leranſtalten, Preisaufgaben, j
theken, mediciniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als j
rungen. Reiſen. Belohnung und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich ier-
riſche Analekten und Miſcellen. - -
2) Arz/iſee: a) Von Jönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur um
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen Statüen ſchönen Gebäuden und Gateran-
lagen, Kunammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) -
mechaniſchen Knen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgeserey, Buchdruckerey Buchbinderkun; ferner Kartenzeichnug; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geºmetriſcher mechaniſcher optiſcher
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
miſcher Apparate. -
III. Intelligenz des Buch - na Kunſt - Handels
nºlogie, Geſchichte, Geographie,
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kºwerken als Medaillen,
Büften uſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten - Verzeichniſſe
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten. Geben Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe 7) Auctionen von B-
ehern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. -
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit den Numerº er A- Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern ez
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die är 8-
her entſtandenen Defecte verhütet werden. -
-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
trumenten; eheriſchen bºtaniſchen Apparen . . an nach ſeinen Büchern,




































----- 233 / 466 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung befteht künftig die Allg. Lit. Zeitung, mit Inbegriff
der Intelligenzblätter, aus drey Bänden; deren -
- - erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Conv. Geld pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ. Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. weſtphäl: Gränz Poſtamt zu Halle, die kö-
nigl./ächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das herz. fächſ Briefpoſtamt zu Gotha, die herz.
ſichf privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl preuß.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nürn-
berg und Augsburg, das fürſtl. priniatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl.
wirtembergiſche Oberpoſant zu Stuttgart, das herzogl. ſächſ Poſtamt zu jena. Doch wendet
jeder Abgrent mit üer Befteilung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. königl. ſächſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſ ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiffionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L.Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs- Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Cominiffionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
s) zu Erleichterung der Fracht für die „ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Ahr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ftaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. März 1812.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
Ver-
-------------------“
- - - - - - - - -
----- 234 / 466 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A. LZ und den Ergänzungsblättern 1812
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichner die Ergänzungsblätter.
Deterie in Göttinger E. B. 34.
- -
Anonymer Verlag 69 75- Kramer in Zerbſt 56.
Arnold Buchh, in Dresden 72. Krate in Danzig E. B. 23. -
z in Leipzig 65 Kunſt- u. Induſtrie- Compt. in Berlin e.
arch in Lepzºg 95- Kunſt- u. Induſtrie - C
Bºſher in Elberfeld 7- - Kunſt- u. Induſtrie “ º “
Coca in Tübinger 53- 56. 59. o. Lindauer Ä E. B. 33 * -
Mayr. Buchh in Salzburg E. B. 35
Mzer in Erfurt 72 E. B. 35.
E sei in Meisen E. B. 35. 4xis in Berlin E. B. so.
Fºrſ in Grätz E. B. 32. Nicolovius in Königsbrrg 3.
Fecher d. - in Leipzig E. B. - 29- -
Fleiſchmann München 75-
oet Fºst a camp. in zäre es 2
Fick in Baſel 69- Fan in Erlangen 75-
Frölich in Berlin E. B. 36. Peres in Hamburg E. B. 27.
Fum in Aachen E. B. 25.
Gºard in Würzburg - -
Gödöhe in Meisen E. B. 35- Realſchulbuchh. in Berlin E. B. 25. 33.
Gredy u. Breuins in Erlangen 54- Richter in Altenburg 66.
Ha, Gebr., in Hannover - - eer in Gmünd E. B. 26.
Hammerich in Aºs E. B. 25. Sauerländer im arau 2. B. 36.
Hartung in Kösers E. B. 3. Schmidt in Hamburg 64.
Heerbrand in Tübingen E. B. 35. Schmid in Kiel 6.
Heyes in Gera . . . . scheider in Baſel E. B. 27.
Helsing. Hofbuchh, in Hannº E. B. 33- schöl in Paris 59-
Hemmerde u. Schweſchke in Halle 73. - Schubuchdr. in Kiel 78.
Hende in Halle 77. 2. Schütz in Magdeburg E. B. 3
Hengs Bachhin Erfurt E. B. 3. 33. Germany in Ä. 53- 5-
Herman in Fra kfurt a. M. E. B. 29. seeizer Buchh. in Winterthur E, B, 32.
Heſſenland in Magdeburg B 35- - Stephan in Neuſohl 56-
Hinrichs in Leipzig E. B. 34. Gettin Buchh, in Ulm. E. B. 3.
- Hºffmann in Hamburg 7. Steudel in Gotha E. B. 29.
Horvath in Persºn E. B. 36. Seier in Roſtock E. B. 32-
Huber u. ComP- º St. Gallen E. B. 28- Serau/ in Wien 6.
-
Junge in Erlangen 65- apper in Aurich E. B. 3-
Keyſer in Erfur E 35- Verlagsbuchh in Schneeberg E. B. 31.
Kreiſe in Grätz E. B. 33. Weges in Braunſchweig E. B. 28.
Kick in Erfurt E. B. 35- -
Korn in Breslau 69. Vman in Frankfurt M. E B- 5.
------------

















































----- 235 / 466 -----
47. 418
- -.
Num. 53.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR -- ZEITUNG
Montags, den
2. März I 8 I 2.
THE OL O G I E.
Srr AseURc, gedr. b. Silbermann: De Feſt in coelum
aſcenſt. Commentatio theologica, quann, ut in
ſacrum ordinem rite recipiatur, almae ſcholae
theologicae Argentoratenſis examini üſtit auctor
So. Ltdovicus Himly, Argentoratenſis. 1811. VIII
u- 92 S. 8.
Der Vf. dieſer Schrift beurkundet durch dieſelbe
ſeine Würdigkeit, unter die Candidaten des
akademiſchen Lehramts aufgenommen zu werden,
auf eine rühmliche Weiſe. Nicht nur eine ausgebrei-
tete Beleſenheit in dem, was bereits von andern über
den abzuhandelnden Gegenſtand geſagt iſt, ſondern
auch eine verſtandige Benutzung deſſelben, ſo wie ei-
ne leicht zu überſehende Anordnung und deutliche
Darſtellung des bearbeiteten Stoffes, müſſen dem Vf.
ſelbſt die Achtung ſolcher Leſer gewinnen, welche,
wie Rec., von einem ganz andern Standpunkte für
theologiſche Forſchungen dieſer Art ausgehend, auch
zu ganz andern Reſultaten, als den von dem Vf. gege-
j, geleitet werden; bey denen ihnen indes das
Gºritéijthurn nicht minder Gottes würdig und ach-
tungswerth erſcheinen kann.» als dem Vf. Ob dieſer
gleich, nach manchen ſeiner Aeuſserungen zu urthei-
len, welchen nicht ganz ohne Grund einige Härte
und Einſeitigkeit vorgeworfen werden könnte, an je-
ner Wahrheit noch zu zweifeln ſcheint, ſo laſſen uns
doch ſeine bewieſenen Talente und Kenntniſſe erwar-
ten, daſs er ſich, wenn dieſs ja noch nicht der Fall
ſeyn ſollte, bey fortgeſetztem vorurtheilsfreyen For-
Ä ſicher dävon überzeugen wird : Man könne
auch dann ein echter Verehrer Chriſti ſeyn - wenn
man an ihn glaubt, ohne überall Wunder zu ſehn.
ln der dem Werke vorangehenden Einleitung re-
det der Vf. zuerſt von Wundern überlaupt und von
der Auslegung derſelben, ohne doch, wie es ſein
Zweck auch eigentlich nicht erfordert, in eine aus-
führliche Erörterung der hierher gehörenden Begriffe
einzugehn. Sonſt würde er zweckmäſsig von der Un-
terſcheidung eines Wunders im abſoluten und relati-
ven Sinne bey der Unterſuchung ausgegangen ſeyn.
Die vom Vf. gegebene Erklärung der Wünder im
bibliſchen Sinn, Ä ſie ſeyn facta five eventa, quae,
eun a vulgari naturae lege abhorreamt, et vir es ho-
minum natural es excedant, nonniſ a De 0 repeti
poſitzt auctore, hätte deshalb allgemeiner gefaſst wer-
den ſollen, weil nach mehrern Stellen der Bibel das
Wundertalent nicht bloſs ausgezeichneten, des Bey-
falls und der Unterſtützung Gottes würdigen Män-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
nern eigen iſt, ſondern auch Irrlehrern, Betrügern
und Schwärmern eingeräumt wird, ohne den von ih-
nen bewirkten Handlungen das Merkmal des Auſser-
ordentlichen ſtreitig zu machen. Es wird beſtimmt
Ä die Ärº Hierophanten hätten Zeichen
ervorgebracht, wie Moſes, der falſche Prophet
könne wie der wahre Prophet Wunder thun , die
Schüler der Phariſäer hätten Dämonen ausgetrieben,
wie die Apoſtel; die falſchen Meſſiaſſe würden groſse
Wunder und Zeichen verrichten, und der Satan rüſte
ſelbſt einen furchtbaren Gegner Chriſti mit groſsen
Gaben und Wunderkräften aus. (Vgl. 2. Mioſes 7,
I 1 ff. 5. Moſ: 13, 1 ff. Matth. 12 , 27. 24, 24 ff.
2. Theſſ. 2, 9. iö Vf. ſcheint dieſs auch ſelbſt im
Folgenden nicht unberückſichtigt gelaſſen zu haben,
weil er die Göttlichkeit der Wunder, oder die unmit-
telbare Mitwirkung Gottes bey denſelben von der
Wahrheit der dadurch zu beſtätigenden Lehre abhän-
ig macht; wobey aber ein gewiſſer Zirkel im Bewei-
en immer unvermeidlich iſt, ſo ſehr auch der Vf.
durch folgende Behauptung ſich dagegen zu verwahren
ſucht: die Göttlichkeit der Wunder werde aus den-
jenigen Lehren einer Offenbarung erkannt, von de-
ren Richtigkeit wir ſchon durch die Vernunft über-
zeugt ſind, und durch die Wunder werden dann nur
ſolche Lehren beſtätigt, die wir nicht durch die Ver-
nunft zu erkennen im Stande ſind. Nach dieſem Ka-
non würde, aber auch jede angebliche Offenbarun
eine Ä Beſtätigung ſich zueignen dürfen, ſö
bald ſie nur einige durch bloſse Vernunft erkennbare
Lehren enthielte. Von dieſen würde nämlich auf die
Göttlichkeit der Wunder geſchloſſen, welche von den
Verkündigern einer ſolchen Offenbarung prädicirt
werden, und vou der Göttlichkeit dieſer Wunder auf
die Wahrheit und Göttlichkeit alles Uebrigen, was
ſie noch als Offenbarung mitzuteilen für gut finden.
Wie wenig aber auf dieſem Wege für die chriſtliche
ſupernaturaliſtiſche Wundertheorie gewonnen werde,
bedarf keines Beweiſes. Die Behauptung des Vfs..
daſs Wunder durchaus notwendig geweſen wären,
um die Lehre Jeſu ſeinen Zeitgenoſſen als göttlich
darzuſtellen, „ quen ad modum (Fidae) Meſſam
omnibus anteedere exi rabatt priſcis prophetis, ita et
miraculorun numero et magnitudine eum inſgnem fore,
maxima cum fiducia expectabant, qua ſpe deceptgnett-
tiquam ſane Heum Meſſiºnagnowiſſent" (S. 5), wir
durch die Geſchichte nicht beſtätigt: denn theils iſt
Johannes der Täufer, welcher, ſoviel wir wiſſen.»
eine Wunder hat, von vielen für den Meſſias gehal-
ten, theils haben die vielen Wunder Jeſu ſeine un-
gläubigen Zeitgenoſſen, welche doch Auge"Ä
Ggg - EY-
----- 236 / 466 -----
4I9
42O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
derſelben waren, ſo wenig von der Göttlichkeit ſei-
je Lehre überzeugt, daſs ſie ihn viejs den
verwerflichſten Miſſethäter kreuzigten.
Das erſte Kapitel der Abhanſſung ſelbſt liefert
eine exegetiſche Frklärung der Stellen des N. T.,
welche als Beweisſtellen für eine ſichtbare Himmel-
fahrt Jeſu angeſehn werden, und zu denen der Vf.
auch 1. Petr. 3, 22. zählt, obgleich die hier vorkom-
menden Worte troguSs; s, roy ovexvov eine ganz an-
dere Auslegung zulaſſen. Nachdem über die Glaub-
würdigkeit des Marcus und Lucas das Bekannte bey-
ebracht iſt, wird mit trifftigen Gründen gezeigt,
aſs der buchſtäblich erklärte lnhalt, beſonders der
von Lucas angeführten Stellen, allerdings zu der An-
nahme einer ſichtbaren Himmelfahrt Jeſu berechtige.
Hiermit hätte der Vf., von dem ſupernaturaliſtiſchen
Standpunkte aus, ſein Geſchäft ſchon als völlig be-
endigt anſehn können. Denn ſobald nach jener An-
ficht durch grammatiſche Auslegung ein Factum als
wirklich in der Bibel enthalten dargeſtellt iſt, muſs
es als unbezweifelt angenommen werden, und kann
nicht weiter als Gegenſtand einer philoſophiſchen
Kritik betrachtet werden; wie dieſs der Vf. auch
ſelbſt S. 7. ganz conſequent behauptet: non licet, quum
de interpretandis miraculorum enarrationibus, quarum
authentia evicta eſt, agitur, de his eventis philoſophari,
et diſputare, num revera fieri potuerint nec ne. Allein
der Vf, fügt auſser einer nachfolgenden ausführlichen
Rechtfertigung ſeiner Anſicht, zuerſt noch eine kur-
ze Geſchichte der Auslegung der abgehandelten Wun-
dererzählung hinzu, mit dem Reſultat, daſs nur die
buchſtäbliche Annahme derſelben bis auf die neuern
Zeiten in der Kirche Statt gefunden habe. Indeſs kann
der Vf, ſelbſt nicht in Abrede ſevn, daſs ſchon von den
früheſten Zeiten an, namnigfaltige abweichende Mey-
nungen ſich gezeigt haben. Nimmt man hinzu, wie
verſchieden nicht nur die neuteſtamentlichen Schrift-
ſteller, ſondern auch die älteſten Kirchenväter, de-
ren Stillſchweigen über eine eigentliche Himmelfahrt
Jeſu nicht unberückſichtigt bleiben darf, ſich über
Jeſn erhöhten Zuſtand nach ſeiner Wiederbelebung
äuſsern: ſo kann man wohl die von Hrn. D. Ammon
vorgetragene Vermuthung nicht geradezu für verwerf-
ich erklären, nach welcher ſchön gleich mit dem An-
fange des Chriſtenthumszwey verſchiedene Meynum-
gen verbreitet geweſen ſind, nämlich eine einfachere
von Jeſu Erhebung zu einem glorreichen Zuſtande
im Himmel, und eine andre, welche jenen einfachen
Glauben mit poetiſchen Schilderungen und mancherley
Traditionen ausſchmückte. Wenn der Vf. S. 42.
eine pſychologiſche und natürliche Erklärungsart der
Wunder für gleichbedeutend zu nehmen ſcheint, ſo
iſt dagegen zu bemerken, daſs die letztere, als das Ge-
mus, die pſychologiſche als eine Species unter ſich
begreife.
Das dritte Kapitel, welches als das ausführlichſte
der ganzen Schrift in drey beſondere Abſchnitte zer-
theilt iſt, enthält die Vertheidigung des Glaubens an
eine eigentliche Himmelfahrt Jeſu gegen die Behaup-
tung neuerer Ausleger des N. T. Zuerſt werden die
wichtigſten Gründe gegen die Annahme der von dem
Vf. vertheidigten Neymung kurz und deutlich vorge-
tragen» und ſodann die H potheſen mitgetheilt,
durch welche man die Erzählung von der Himmel-
fahrt verſchiedentlich zu erklären geſucht hat. Ei-
nige haben nämlich behauptet, die Evangeliſten hät-
ten jene Begebenheit gar nicht als ein Wunder erzäh-
len wollen; andre haben die hiehergehörenden bibli-
ſchen Ausſprüche allegoriſch und ſymboliſch gedeu-
tet; noch andere haben das ganze Factum natürlich
zu erklären geſucht, indeſs mehrere nur einen chriſt-
lichen Mythüs darin erkennen wollen. Der Vf, ſucht
hierauf jene Meynungen einzeln zu widerlegen - und
die ſeinige dagegen durch neue Gründe zu befeſtigen.
Jener Ä Theil dieſes Abſchnitts hat uns
aber mehr befriedigt, als der letztere poſitive. Auch
liegt dieſes ganz in der Natur der Ä da es weit
leichter iſt, neuere Vermuthungen über eine uralte
Wundererzählung in ihrer Nichtigkeit darzuſtellen,
als den buchſtäblichen Inhalt Äej Erzählum
durch neue Gründe glaublich zu erweiſen. Indeſs
hat uns auch in der von dem Vf. unternommenen Wi-
derlegung der entgegengeſetzten Meynungen man-
ches weniger genügt, welches aber der Raum uns
hier ausführlich zu erörtern verbietet; z. B. bey der
Aeuſserung: Cum omnes N. T. libri unanimiter abi-
tum Chrifi ad Deum doceant, et apoſtoli in ſeriori-
bis eiam ſcriptis de aſcenſionis veritate ſe convictos
oſtenderint; cum intime illam inſtitutionibus ſuis intexe-
rint – plane patet, Lucam eat an t um, qtae apo-
ſtolide hac re ore docuerant, et paſſim in feriptis af-
firmaverant, calamo excepiſſe – (S. 68.) möchte man
ſich zu der Bemerkung veranlaſst fühlen, daſs, wer
zu viel beweiſen will, leicht zu wenig beweiſt. Wenn
der Vf. das Wunder der Himmelfahrt dadurch glaub-
licher darzuſtellen meynt , daſs er annimmt, Jeſus
habe ſich nicht mit einem irdiſchen, ſondern mit ei-
nem verklärten, leichtern Körper in den Himmel erho-
ben: ſo erſcheint uns durch die Annahme dieſes zwey-
ten Wunders, wozu wenigſtens Lucas Erzählung kei-
neswegs berechtigt, das Factum ſelbſt um nichts er-
klärlicher. Beyläufig bemerken wir, daſs die Aeu-
ſserung S. 70. Jeſus habe ſelbſt ſeinen getödteten
Leib auferweckt, dem bibliſchen Sprachgebrauch
nicht angemeſſen ſey, mach welchem die Auferwek-
kung Jeſu immer Gött zugeſchrieben wird. Auch der
Behauptung des Vfs.» daſs alle Verſuche, die Erzäh-
lungen von der Himmelahrt natürlich zu erkfären,
mit der ſittlichen Würde Jeſu unvereinbar wären,
können wir nicht beyſtimmen. Denn warum ſollte
der Rationaliſt, welcher in Jeſu einen unter beſonde-
rer Leitung der göttlichen Vorſehung wirkenden
Weifen und Religiönsſtifter erblickt, nicht unbeſcha-
det der ſittlichen Würde deſſelben, annehmen können.»
daſs dieſer, als er ſeine nahe Auflöſung fühlte, ſeine
Schüler noch einmal an dem Orte, wo er ſo oft mit
ihnen weilte, um ſich verſammelt, feyerlich Ab-
fchied von ihnen genommen, und ſich dann, um ih-
nen den Anblick Ä völligen Auflöſung zu erſpa-
ren, zu den Vertrauten begeben habe, bey welchen
- EY"
----- 237 / 466 -----
ET-F-
- -
42I
er ſchon den gröſsten Theil der vierzig Tage nach ſei-
ner Wiederbelebung zugebracht hatte. Wie leicht
konnte der zufällige Umſtand, daſs Jeſus beym Weg-
ehn (Toesvous vou «vrov Apgeſch. I, Io.) durch einen
ebel den Blicken ſeiner Jünger entzogen wurde,
wie leicht konnten die Aeuſserungen der ſich zu ih-
Flen Ä Männer in weiſsen Kleidern (ver-
mutmlich geheimer Anhänger Jeſu aus der Prieſter-
kaſte), deren Worte Lucas nur ſo wie er fie durch
die Trag«ôoz.; und den Erfolg modificirt erhielt, wie-
dergiebt ; wie leicht konnte dieſs alles, verbunden
mit der Erinnerung an Jeſu geheimniſsvollen Worte
von einem Hingange zum Vater u. a., den beſtürzten,
noch in rohen jüdiſch-meſſianiſchen Erwartungen be-
fangenen Ä (V. 6.) den Glauben Ä
Jeſus ſey wirklich ſichtbar zum Vater egangen, um
von dort demnächſt als richtender Ä zurückzu-
kehren; eine Erwartung, die ſie nie verlaſſen zu ha-
ben ſcheint. Doch es iſt nicht einmal nothwendig,
Ä eine ſolche Selbſttäuſchung bey den Jüngern
Jeſu anzunehmen, um den Urſprüng der Erzählung
des Lucas von einer ſichtbaren Ä Jeſu zu
erklären. Wie leicht konnte ſich aus der einfachen
Erzählung der Jünger von Jeſu Abſchiede nach und
nach bey Andern die ſo nahe liegende Vorſtellung
von einer eigentlichen Himmelfahrt ausbilden, um
durch die Tradition beglaubigt, endlich ſelbſt in die
Schriften der erſt ſpäter zum Chriſtenthum übergetre-
tenen Nichtapoſtel, des Marcus und Lucas, über-
gehn? Die ſittliche Würde Jeſu ſcheint uns wenig-
ſtens bey einer ſolchen Anſicht der Sache keineswegs
gefährdet zu ſeyn. --- -
Unter den Öründen, welche der Vf. zur Beſtäti-
gung ſeiner Meynung beybringt, möchte der erſte
aus Joh. 3, I 3. ovös; «v«3-3xrv s rov ovgxvov, si
y – 6 vo; rot «vSgo-rou entlehnte, deshalb nicht be-
weiſend ſeyn, weil der Zuſammenhang und der Ge-
brauch des Temporis praeteriti nicht wohl eine Be-
ziehung auf die ſpätere Himmelfahrt Jeſu zuläſst.
Auch möchte der Grund, eine ſichtbare körperliche
Himmelfahrt Jeſu fey nothwendig geweſen, um die
Apoſtel in ihrem Glauben an ihn zu befeſtigen, darum
nicht überzeugend gefunden werden, weil gar nichts
von den Eindruck, den jene Begebenheit auf ſie ge-
nacht hat, erwähnt wird, und weil ſie vielmehr erſt
rach der Begebenheit des Pfingſtfeſtes zu der vollen
Ueberzeugung von Jeſu groſsem Plane und ihrem dar-
auf gegründeten Berufe gelangten.
Ueberzeugt von dem redlichen Forſchungseifer
des Vfs. zweifeln wir nicht, daſs er bey einer aber-
maligen Prüfung der von ihm Ä Gründe
ſelbſt die Schwäche einzelner derſelben fühlen wird,
beſonders wenn er dem Urſprunge, der hiſtoriſchen
Schriften des N. T., dem Geiſte der Zeit und der
Verfaſſer, aus welchen ſie hervorgingen, ſo wie
dem wahren Charakter aller religiöſen Wundererzäh-
lungen mit unbefangenem Sinne tiefer nachgeforſcht
haben wird. Nicht leicht iſt es zwar demjenigen,
welchem das Dogma mit ſeiner ſcheinbaren Weisheit
ſchon den jugendlichen Verſtand eſſelte, die Kette
Num. 53. MÄRZ 1 81 2. "A
422
der vorgefaſsten Meynung zu zerbrechen, und im
freyen Gedankenfluge den ewigen Gott und feine Of-
fenbarung durch Chriſtum zu verehren. Aber wer
vor keiner Wahrheit erſchreckend mit recklichern For-
ſchen und weiſer Umſicht getroſt zu dem höchſten
Ziele der Menſchheit emporſtrebt, dem wird die
ewige Wahrheit immer herrlicher entgegenftrahlen,
und je richtiger und deutlicher er ſie erkennt, deſto
mehr wird ſie ihn frey machen.
TüBrNGEN , b. Cotfa: Staat und Hierarchie. Eine
ragmatiſch - kritiſche Beleuchtung ihrer wech-
Ä Verhältniffe, von der erſten Bildungs-
Epoche des Chriſtianismus bis auf die neueſten
Zeiten: Von F. Reibel. 1810. XVI. u. 212 S. 8.
(1 Rthl.) -
Wie die Hierarchie der Kirche allmähli fich bil-
dete, und nachdem ſie lange in gröſserer oder gerin-
erer Abhängigkeit von dem Staate geweſen war, zu-
etzt im Mittelalter ſich zu theokratiſcher Superior-
tät über den Staat emporſchwang, ſpäter aber wieder
von ihrer Höhe herabſank: das zu zeigen, iſt der
Zweck dieſer Schrift, deren Geiſt wir dadurch am
ſicherſten kenntlich machen, wenn wir den Vf, über
einige Hauptmomente der Geſchichte ſelbſt ſprechen
laſſen. Conſtantin. Er berechnete, was von der An-
hänglichkeit einer Secte zu hoffen wäre, die ſich in
dem ganzen Reiche verbreitet hatte, und im Verhält-
niſſe gegen den Ä die ftärkere Partev aus-
machte, deren Reſigion Liebe, Duldung und Unter-
werfung predigte, die jeder damals herrſchenden Opi-
nion über Glauben und Gottesverehrung Befriedigun
gewährte, dem Stoiker durch die Strenge ihrer Mo-
ral, dem Platoniker durch die Erhabenheit und das
Transſcendentelle ihrer Dogmen, dem Volke durch
ihren Ceremoniendienſt und die Wunder ihrer Ent-
ſtehung, und ſogar den feinen Epikuräer durch ihre
humanern, zum allgemeinen Wohl führenden, ſelbſt
den Genuſs des ſchönern Lebens nicht ausſchlieſsen-
den Grundſätze. Dieſe Religion hatte ihm auſserdem
ſchon die wichtigſten Dienſte geleiſtet, und unter ſei-
nen Legionen zn dem groſsen über ſeine Feinde er-
fochtenen Siege vieles beygetragen. Daher ſeine Vi-
fonen vor der Schlacht gegen Ä daher ſeine
allmählige Annäherung zu dieſer Secte; daher die
roſsen Vorzüge, Auszeichnungen und Privilegien,
Ä beſondern Immunitäten und Exemtionen, welche
er ihr gab, wodurch er ihr nicht nur die Rechte ei-
ner autoriſirten Staatsgeſellſchaft ſicherte, ſondern ſie
auch bis zur herrſchenden Kirche im Reiche erhob.
Karl der Groſſe. Er faſste den groſsen Entwurf einer
Univerſalinonarchie auf. Nur Ein Wille, Eine Weis-
heit, Eine moraliſche Gröſse über alles, deren Macht
zu wilerſtreben, Thorheit – deren Rechte zu läng-
nen, Unvernunft – deren Heiligkeit zu bezweifeln
Blasphemie geweſen wre, ſollte über ſeiner ganzen
Nlonarchie herrſchen; nur Ein Pulsſchlag in dieſer
roſsen fittlichen Umgebung, wie in der Kleinen phy-
Ä des einzelnen Menſchen, regelmäſsig ºtinn
- III-
----- 238 / 466 -----
423 A. L. Z. Num. 53.
MÄRZ 1 81 2. 424
Umlaufe erhalten.
Sein Plan war groſs, edel und
nach Beſſerm ſtrebend; allein ſein Maaſsſtab nicht
der richtige, und ſein Zeitalter weder gebildet noch
empfänglich genug. Wuſste er auch während ſeiner
Regierung durch die Kraft ſeines Genies alle einzelnen
Theile zuſammenzuhalten, verband er auch die indi-
viduelle Freyheit und Autonomie mit einer allgemei-
nen, alles ördnenden, Oberherrſchaft: ſo muſste er
doch ſcheitern, weil ſein Staat nicht durch gleiche Ge-
ſetze und gleiche Rechte im Einklange ſtand, ſondern
das Gemiſch mehrerer heterogenen Thee dieſer Ein-
heit entgegen wirkte, und der damalige Geiſt der
chriſtlichen Religion früher oder ſpäter dem Körper
eine andere Richtung geben muſste. So geſchah es,
daſs eben die Religion, welche ihm als Mittel zum
Zwecke dienen ſollte, ſeine Verfaſſung am Ende mit
ſich ſelbſt in Widerſpruch brachte, und der zu einer
umfaſſenden weltlichen Regierung angelegte Plan in
ein geiſtliches Reich ausartete, das von der Souverä-
nität des Papſtes regiert ward. Gregor VII. Mit ei-
nem Willen, groſse Dinge zu thun, mit einem Geiſte,
ſie zu entwerfen, und einer Thatkraft, ſie auszufüh-
ren, ſuchte dieſer genialiſche Menſch den Genius der
Zeit zu feſſeln, die römiſche Curie zu einer unum-
ſchränkten Deſpotie unter der Aegide der Theokratie
zu erheben, und ihr eine unbedingte Unterwerfung
unter ihre Machtgebote zu ſichern. In der Seele die-
ſes groſsen Menſchen hatte ſich die Idee der Einheit
als das wohlthätigſte Princip für die politiſche und re-
ligiöſe Vereinigung der Menſchen, als ein geſellſchaft-
liches Bedürfniſsgebildet; nach ſeinem Syſteme ſollte
der geiſtige Menſch über den ſinnlichen, die geiſtliche
Gewalt über die weltliche herrſchen, der kirchliche
Oberregent der Chriſtenheit auch der Weltbeherr-
ſcher ſeyn. Allein ſeinem denkenden Geiſte hätte es
nicht entgehen ſollen, daſs alle Verfaſſungen, welche
auf Volksglauben und Meynungen ſich gründen, und
die nicht auf innere praktiſche Nothwendigkeit ihrer
Exiſtenz, nicht auf Regierungsgrundſätzen, welche
der Natur des geſellſchaftlichen Inſtituts entſprechen,
baut werden, nur interimiſtiſche, ephemeriſche Er-
ſcheinungen ſind, weil ſie nur auf den Veränderlich-
ften áller menſchlichen Dinge, der Macht der Opi-
nion, beruhen. Luther. Aus ſeinem Geiſt und Kör-
er ſprach ſich ein natürlicher Proteſtantismus gegen
allen Geiſtes- und Bürgerzwang aus. Ein Mann, von
ungewöhnlicher Kraft und gründlicher Gelehrſamkeit,
heftig im Anfalle und unerſchrocken in Gefahren,
beredtſam als Volkslehrer, bieder und aufrichtig als
Menſch, belebt von groſser Freyheitsliebe, gereizt
von ſeinen Obern, Ä gedrückt durch die Mönchs-
gelübte, griff er zuerſt den Ablaſs, unn als man ihn
unklug erachtete oder mit Gewalt bedrohte, ſogar
den Papſt, das Concilium und die geſammte Hierar-
chie an; ſein Geiſt ging auf ganze Völker über, und
ſtürzte das mächtige Gebäude in der halben Chriſten-
heit. – Im Verfolg der Schrift deutet der Vf, ſeine
Meynung mehr an, als daſs er ſie Ä dUS-
ſpricht; wenn wir ihn aber recht verſtanden haben,
fo iſt er ganz für die Idee einer alles umfaſſenden, auf
alles drückenden, allem überlegenen Einheit; nur ſoll
ſie nicht in der Hierarchie, ſondern in den Staate re-
fidiren; der Staat ſoll das év xx Trav ſeyn; eine alles
ordnende Ä iſt ihm, wie es ſcheint,
die vollkommenſte Verfaſſung. Wenn, wie er oben
ſagte, nur Ein Wille, deren Macht zu widerſtreben,
Thorheit – deren Recht zu äugnen, Unvernunft –
deren Heiligkeit zu bezweifeln, Blasphemie wäre.
überall herrſchte , nur Ein Pulsſchlag regelmäſsig alles
in Umlauf erhielte, dann, hat es das Anſehen, würde
er mit Simeon ausrufen: ,, Herr, nun läſst du deinen
Diener im Frieden fahren!" Und freylich, wenn dem
Throne – wir bedienen uns hier gern der eignen
Worte des Vfs. – das ausſchlieſsliche Privilegium zu
Theil geworden wäre, daſs ſeinen Sitz nur Menſchen
von entſchiedener intellectuellen und moraliſchen Grö-
se einnähmen, ſo könnte man ſich dieſen politiſchen
Pantheismus des Vfs. wohl gefallen laſſen. Allein wir
fürchten, daſs der Ä eben ſo wenig ein
dauerndes Heil aufgehen würde, wenn eine Univerſal-
monarchie das év xx - «v in ihr wäre, als da die Hier-
archie allgewaltig in ihr herrſchte; Weisheit, Gerech-
tigkeit und Güte vererben ſich eben ſo wenig auf ei-
nem über alles Hohe erhabenen Throne, als auf dem
Stuhle Petri; und welcher Sterbliche, wie vorzügliche
Eigenſchaften des Geiſtes und Gemüths wir ihm auch
zuſchreiben mögen, dürfte ſich, bey der Gebrechlich-
ſeit der jenſelchen Natur, wohl dafür verbürgen
können, daſs er eine ſo ungeheure Gewalt, ohne ſie
zu miſsbrauchen, zu tragen vermöchte? Oder wenn
wir auch auf einen Augenblick dieſs Unglaubliche an-
nehmen wollten, würde nicht, ſo wie überhaupt ſelbſt
das Vortrefflichſte allmählig ausartet, die Menſchheit
durch den Despotismus der ſpätern Nachfolger dieſer
miit Allgewalt bekleideten Univerſalmonarchen, „an
deren ieiligkeit in der Ausübung ihrer Macht (Hier-
archie) auch nur zu zweifeln, ſchon als Blasphemie
angeſehen würde," zur Verzweiflung gebracht, oder
bey darüber Ä Gefühl zu immer miſslichen,
immer nur zu ſehr koſtſpieligen Verſuchen gereizt
werden, das unerträgliche Joch eines ſolchen, ſeiner
Rolle nicht gewachſenen év xx tr«v abzuſchütteln?
Solcher Zweifel, die wir eben ſo wie der Vf., nur an-
deuten, ſind uns mehrere beym Leſen dieſer Schrift,
deſſen Vf, wir übrigens von Seiten ſeines Scharfſinns
und ſeiner Kenntniſſe ſchätzen, aufgeſtiegen. - Daſs
er, gleich ſo manchen andern Oberleutſchen, Sºfen,
Merie». Profeliten, Poltheismus, Porphir, und tat,
nicht allein, mehrere Male: nicht nur allein, ſchreib-
will uns nicht gefallen. -
----- 239 / 466 -----
425.
54.
N U m.
426
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags , den 3. März 18 I 2.
RECHTSGE LAHR THE IT.
ERLANGEN , b. Gredy und Breuning: Inſtitutionen
des Rechts. Enthalfen die Einleitung, Encyklo-
pädie und Methodologie des Rechts. Von Dr; C.
A. Gründler. 1809. 64. 322. u. 3o S. 8. (I Rthlr.
I2 gr.)
De vorliegenden Inſtitutionen ſind nach der Vor-
rede zum Theil durch den Mangel eines brauch-
baren Compendiums über die Encyklopädie der
Rechtswiſſenſchaft veranlaſst worden. Ä die
neuere Staatsveränderung iſt in unſerer bisherigen
encyklopädiſchen Darſtellung ſo vieles antiquariſch
Ä daſs allerdings eine gänzliche Reform
urchaus nöthig war, und Rec, nahm daher Hn. Gründ-
er's Arbeit mit einer gewiſſen Vorliebe zur Hand,
in der Hoffnung, daſs dadurch dem ſo dringenden
Bedürfniſs einer für den Lehrvortrag brauchbaren
Encyklopädie, wenn auch nicht ganz, doch gröſsten-
theils abgeholfen werde. Ohne Zweifel hat Hr. Gr.
mit rühmlichem Fleiſse gearbeitet und viele ſehr
brauchbare Materialien geliefert; aber dennoch ſcheint
das Ideal nach welchem eine ſolche Arbeit durchge-
führt ſeyn muſs, bey weitem noch nicht erreicht zu
ſeyn. – Der Vf. wollte unter dem Ä Ti-
tel: , Inſtitutionen des Rechts die Encyklopädie und
Methodologie der Rechtswiſſenſchaft, und die Ge-
ſchichte der Rechte verbinden. Die beiden erſtern
ſind in dem vorliegenden Bande dargeſtellt und der
Encyklopädie noch eine beſondere Einleitung zur
Ä vorausgeſchickt, ſo daſs wir es
eigentlich mit drey durch beſondere Titel getrennten
Theilen zu thun haben. Wir wollen jeden derſelben
einzeln betrachten, und um dem Leſer eine deutliche
Anſicht zu verſchaffen, ſowohl ihren Inhalt etwas nä-
her beſchreiben, als auch hier und da einige Bemer-
kungen einſchalten.
. Einleitung zur Rechtstviſſenſchaft (64 S.). Dieſe
Einleitung zerfällt in zwey Hauptabſchnitte, der eine
enthält allgemeine Begriffe, der andere handelt von
dem Begriffe der Inſtitutionen des Rechts, von dem
Nutzen ihrer Erlernung und von den Schriften über
dieſelben. Rec. ſieht nicht ein, wozu es nöthig war,
eine ſolche abgeſonderte Einleitung der Encyklopädie
ſelbſt voraus zu ſchicken und dadurch das Ganze zu
vervielfltigen. Die allgemeinen Begriffe des Rechts
ehören offenbar in die Encyklopädie und laſſen ſich
Ä durchaus nicht trennen; der kurze Abriſs des
Naturrechts kann ihre Stelle um ſo weniger erſetzen,
da dieſer nach unſerer Ueberzeugung gar nicht einmal
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
dahin gehört. Auſserdem iſt aber auch die Rubrik
des erſten Hauptabſchnittes: , allgemeine Begriffe für
den gröſsten Theil des Inhaltes deſſelben unpäſſend;
es wird nämlich darin ÉÄ I) von den Vor-
begriffen, 2) von den Eintheilungen der Rechtswiſ-
ſenſchaft und des Rechts, 3) von den Quellen der
Rechte in (im) Allgemeinen, insbeſondere in Deutſch-
land, # von den Hilfswiſſenſchaften zur Erlernung
der Rechtswiſſenſchaft. Auf die letzten drey Punkt
läſst ſich die erwähnte allgemeine Ueberſchrift doch
wahrlich nicht beziehen! – Die eigentlichen Vorbe-
riffe gehen nicht unzweckmäſsig von der Idee der
andlung in eigentlicher Bedeutung aus, die Einthei-
lungen in äuſsere und innere, willkürliche und un-
willkürliche Handlungen werden angegeben, woraus
denn der Begriff des Geſetzes als einer allgemeinen
Regel der Nothwendigkeit willkürlicher Handlungen
ſich von ſelbſt ergiebt. (Die willkürlichen Handlun-
gen ſind nach unſerer Denkweiſe immer frey, der Vf.
aber nimmt auch unfreye willkürliche Handlungen an!)
Das phyſiſche Geſetz muſste, ſo bald Willkür geſetzt
war, von ſelbſt verſchwinden, und damit zugleich der
§ 5 a, nur die Eintheilung in Tugend- und Rechts-
Ä konnte übrig bleiben. Da nun in dem Geſetz
ie Beſtimmung der Pflicht und des Rechts enthalten
iſt, ſo kommt der Vf. auf dieſe beiden wichtigen Be-
griffe. Pflicht iſt die Beſtimmung des Sollens, Recht
die des Dürfens, das letztere aber zugleich ein Sollen
für andere, indem ihm jederzeit eine Verbindlichkeit
oder Pflicht entſpricht, und zwar entweder eine voll-
kommene (Zwangspflicht) oder eine unvollkommene,
und dieſes iſt Billigkeit. (Warum die Gerechtigkeit
nur beyläufig in der Note erſcheint, da ſogar die Bil-
Ä einen eigenen Paragrapheu füllt, mag Hr. Gr.
ſelbſt verantworten.) Rechtswiſſenſchaft iſt die Wiſ-
ſenſchaft der nothwendigen Bedingungen unter wel-
chen die äuſsere Freyheit einer Perſon, mit der äu-
ſsern Freyheit aller andern in Uebereinſtimmung ſteht.
(Fntwedér hat der Vf, daſſelbe zweymal unter ver-
ſchiedenen Namen definiren wollen, oder der Begriff
von Recht im objectiven Sinne §. 8. N. 2. muſste weg-
fallen.) Auf dieſe Erörterung die nothwendig iſt,
weil ohne ſie kein Recht, und mithin auch keine Wiſ-
ſenſchaft, und eben ſo wenig eine Encyklopädie deſ
ſelben gedacht werden kann, folgt der eben ſo noth-
Ä Gegenſtand des Rechts, der nächſte ſoll Hand-
lung ſeyn, der entfernte Perſon und Sache. Es iſt
wahr ohne Handlung iſt kein Recht denkbar, aber
wenn man dieſe als nächſten Gegenſtand annimmt, ſo
können weder Perſonen noch Sachen Object des Rechts
ſeyn: denn wollte man unter Object des Rechts das
H h h. Ob-
----- 240 / 466 -----
427
423
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Object der Handlung verſtehen, ſo würde man ſich
nur in einem Kreiſe herumdrehen, ohne etwas zu be-
ſtimmen. Die Frage, was iſt Erwerbung, was Ver-
luſt eines Rechts? iſt ganz an ihrer Stelle, aber ohne
alle logiſche Ordnung folgen auf einmal die Begriffe
von Eigenthum, Vertrag, Beleidigung, Verbrechen
und Staat. Wie, der Staat auf das Verbrechen ? wird
man fragen, ſehr natürlich: „ der Begriff des Verbre-
chens ſetzt den Staat voraus, weil ohne denſelben ein
Strafgeſetz nicht denkbar iſt." Wiſſenſchaftlich iſt
dieſer Uebergang ſchon aus dem Grunde nicht, weil
er nur zufällig iſt! – Bey den Eintheilungen der
ÄÄ ſteht die in theoretiſche und prak-
tiſche an der Spitze. Die theoretiſche Rechtswiſſen-
ſchaft theilt der Vf: 1) in Anſehung der Quellen in
das Natur- und poſitive Recht: 2) in Anſehung der
Gegenſtände bezieht ſich das Recht entweder auf die
Verhältniſſe zwiſchen mehrern Staaten – Völker-
recht, oder auf die Verhältniſſe im Innern des Staa-
tes, und dieſes iſt entweder öffentliches oder Privat-
recht. Das öffentliche Recht zerfällt wieder in Staats-
verfaſſungs- und Staatsverwaltungs- oder Regierungs-
recht, worunter das Polizey-, Cameral-, Criminal-
und Proceſsrecht begriffen iſt. Das Privatrecht in
weiterer Beleutung enthält das Privatrecht im engern
Sinne, das Lehn- und Kirchenrecht; 3) in Anſehung
des Umfanges entweder allgemeines oder beſonderes
Recht. Die praktiſche Rechtswiſſenſchaft begreift die
Anwendungskunſt (d. h. die Privatpraxis, ſowohl ge-
richtliche Ä auſsergerichtliche, mit der Staatspraxis)
und die Amtsverwaltungskunſt (Dicaſtik), wohin vor-
züglich die Referir-, Decretir-, Archiv- und Regiſtra-
tur-Wiſſenſchaft gehört. Im Allgemeinen iſt dieſes
der Plan welcher der ganzen Encyklopädie zum
Grunde liegt. (Die §§. 34 a. und b. Ä auf ein-
mal nach den Theilenn der praktiſchen Rechtswiſſen-
ſchaft von dem deutſchen Recht, inſonderheit von dem
deutſchen Bundesſtaatsrecht handeln, ſtehen hier ohne
allen Zuſammenhang, folglich nicht am rechten
Orte.) – Auf die Entheilungen der Rechtswiſſen-
ſchaft folgen die Quellen der Rechte, und zuletzt die
Hälfswiſſenſchaften zur Erlernung der Rechtswiſſen-
fchaft, welche mit einer ſo weitluftigen Literatur
zweckwidrig verbunden ſind, daſs ſie beynahe zwey
Drittel der ganzen Einleitung einnehmen.
II. Eneyklopädie der älgemeinen Begriffe und
Grundſätze der in Deutſchland geltenden Rechte (322 S.).
Encyklopädie der Rechtswiſſenſchaft heiſst die fum-
mariſche Darſtellung des Inhaltes der Rechtswiſſen-
ſchaft. Der Begriff kommt zweymal vor § 69; der
Einl. und §. 1. der Encykl. ſelbſt, éine unvermeidliche
Folge davon, daſs der Vf. die erſtere von der letztern
etrennt hat. – Wir ſtimmen vollkommen mit dem
f. überein, wenn er verlangt daſs die Encyklopädie
ein genau verbundenes und erſchöpfendes Syſtem des
wirklich geltenden Rechts enthalte, können uns aber
nicht davon überzeugen, daſs der Voländigkeit we-
gen, auch die erſten Principien des Vernun trechts,
und ihre Anwendung auf die geſelligen Verhältnifie
der Menſchen mitsenotunen werden muſsten. – Der
Vf, iſt ſelbſt überzeugt, daſs Finleitung zur Bücher-
kunde kein weſentliches Erforderniſs der Ä
die iſt, glaubt aber doch, daſs wenn ſie nicht zum
Hauptzweck gemacht werde und nit Auswahl ge-
ſchehe, ſie den Nutzen und das Intereſſe des Äj
ädiſchen Unterrichts ungemein erhöhen könne.
Ä geſteht, daſs er überhaupt den Nutzen von Bü-
chertiteln für den Anfänger durchaus nicht begreien
kann, und eben ſo wenig ſich überzeugt hat, daſs der
Vf. mit der nöthigen Auswahl zu Werke gegangen
iſt. – Der §. 4. handelt von der Methodologie und
geilört in dieſer Hinſicht wieder nicht hieher. –
Die Darſtellung der Encyklopädie ſelbſt enthält nach
dem in der Einleitung entwickelten Plane zwey Bü-
cher, wovon das eine den Theilen der theoretiſchen,
das andere, den der praktiſchen Rechtswiſſenſchaft
gewidmet iſt. Die theoretiſche Rechtswiſſenſchaft iſt
in zwey Hauptabſchnitte aufgelöſt: 1) allgemeine
Rechtslehre oder Naturrecht, 2) poſitive Rechtslehre
oder poſitives Recht. Wir haben ichon oben erklärt,
das wir glauben das Naturrecht gelöre nicht in die
Encyklopedie, weil wir es überhaupt lieber zum Cy-
klus der philoſophiſchen als der jüridiſchen Wiſen-
ſchaft zahlen nocuten; wir bleiben daher beym poſi-
tiven Rechte ſtehen. Dieſes hat der Vf. nach einer
zweckmasigen Anordnung in drey Abtheilungen dar--
geltellt. De erſte irandelt vom Privatrecht in der wei-
tern Bedeutung, die andere vom öffentlichen Rechte,
die dritte endlich vom Völkerrechte.
Denn Privatrechte in der weitern Bedeutung wird
(5. 80 – 1o1.) eine Einleitung vorausgeſchickt, in wel-
cher vorzüglich von den Quellen und ihrem Verhält-
nis zu einander, ſo wie von der geſammten Literatur
ausführlich geiandelt wird; dann folgt (§. Ic2 – 179.)
ein allgeneer Theil der in Eucey Abichnitten von den
Geſetzen überhaupt und von dem Product derſelben,
d. h. von den Rechten und Verbindlichkeiten handelt,
Bey den letztern nimmt der Vf. Rückſicht auf das
Suôject, auf das Object, auf den Grund, endlich auf
die Erwerbung, Verſtärkung.» Verlut, und Verfol-
ung derleben. Vielleicht ſind manche dieſer Lehren
ür eine Encyklopädie viel zu genau und aus ührlich
dargeſtellt worden. Es kommt nämlich hier über-
haupt nicht ſowohl auf das eie lie, ſondern hauptſach-
lich auf eine richtige leicht faſsliche Methode des Gan-
zen an; hatte unſer Vf, dieſes notwendige Geſetz
ftets vor Augen gehabt, ſo würde er ſich „nach unſe-
rer Ueberzeugung, um vieles kürzer gefaſst, und
dadurch einer Arbeit einen viel gröſsern werth ge-
geben haben. Vollſtändig muſs freylich jede Encyklo
ädie ſeyn, d. h. es darf kein weſentlicher Rechtstheil
fenlen, ob es aber nöthig ſey ſich zu bemühen, voll-
ſtandig darin alle Rechtsbegriffe aufzuführen, möc
ten wir ſehr bezweifeln. Die Vollſtändigkeit muſs
gerade bey den encyklopädiſchen Unterrichtenehr
äl, lonſt irgendwo ihre Granzen haben. Rec. iſt über-
haupt kein Freund von weitl. uitigen Lehrbüchern,
ſie können freylich den Vortheil einer leichtern Ver-
ſtändlichkeit haben, aber die ſo nothige Beſtimmtheit
und Praction geht dabey in der Regel verloren, -
-/ED
----- 241 / 466 -----
429
Num. 54. MÄRz 1812 - 439
- ------ =---- - - - - - - - - - -
Der beſondere Theit des Privatrechts in der weitern
Bedeutung verfolgt, wie geſagt, den in der Einleitung
angegebenen Plan, und zerfällt demnach in drey Ab-
ſchnitte, in das Privatrecht im engern Sinne, in das
Lehn- und Kirchenrecht. Hier nur einige Bemerkun-
gen über das Privatrecht in engern Sinne, welches
nach einer, wie uns ſcheint, keineswegs zu billigen-
den Methode: a) in Perſonenrecht, b) in Sachenrecht,
c) in Verfolgung der Rechte zerfllt. Das Perſonen-
recht handelt ſowohl von den Rechten einzelner, als
moraliſcher Perſonen. Bey den erſtern finden ſich die
natürlichen und brgerlichen Zuſtände wie gewöhn-
lich aufgezählt, obgleich von jenen, als Gegenſatz die-
fer, nach Feuerbachs ſcharfſinniger Unterſuchung Ä
civiliſt. Verſuche Th. I. N. 6.) gar keine Rede ſeyn
ſollte, und überhaupt bloſse Eintfieilungen noch keine
Rechte ſind. Ueberhaupt ſollten die einzelnen ſoge-
nannten natürlichen Zuſtände nur da abgehandelt wer-
den, wo ſie wirklich eingreifen, d. h. wo in der That
Rechte und Verbindlichkeiten davon abhängen. Rec.
kann bey den vielen ſo heterogenen Zuſtänden und
Eintheilungen der Menſchen den Gedanken an einen
verſtorbenen ſehr bekannten Syſtematiker nicht un-
terdrücken, der in jedem halben Jahre bey dem ſtatus
Jerus zu lociren pflegte: Homines ſunt veläd utrintque
parati (Herinaphoditi); vel non: vel mares, vel foe-
minae. Bloſs die Verhältniſſe des Familienzuſtandes
gehören in das Perſonenrecht, daher dieſes auch nicht
unſchicklich von mehrern geradezu Familienrecht ge-
nannt wird. Der Vf. theilt die bürgerlichen Zu-
ſtände, in den Stand der bürgerlichen Neinung (ſº-
aeſtimationis ), und in den Stand der Selbſtſtändig-
- keit (?!) (ſtat. capitis), den letztern aber in den der
Freyheit, Familie und des Bürgerrechts. (Warum
Ä Rec., iſt das Bürgerthum nach der Familie er-
wahnt?) Die Lehre von der bürgerlichen Meinung
und der ihr entgegen ſtehenden Infamie gehörte offen-
bar in den allgemeinen Theil; eben ſo müſste die Frey-
heit und das Bürgerthuum als unerlaſsliche Bedingun-
gen der Privatrechte überhaupt nothwendig, voraus-
gechickt werden, da ſie ja dem Perſonenrechte kei-
neswegs ausſchlieſsend angehören. Noch weniger hat
es uns gefallen, wenn Hr. Gr. das Sachenrechttheils
unter Lebenden, theils nach dem Todesfall betrach-
tet, jenes aber in das Recht des Beſitzers (!), in das
Recht auf Sachen und in das Recht an Sachen eintheit,
und das Recht auf Sachen endlich in das reine und durch
das Perſonenrecht modificirte. Viel richtiger: mach
unſerm Daürhalten, wenn der Vf. von den allgemei-
nen Begriff: Vermögensrecht ausgegangen wäre, und
dieſes ſowohl unter Lebenden als nach dem Todesfalle
dargeſtellt, und das erſtere in die beiden Hauptele-
mente, Sachenrecht und Recht der Forderungen zer-
liedert hätte. Welchen logiſchen Gegenſatz das
Ä des Beſitzers zu dem Recht auf Sachen mache,
fient Rec. nicht ein; am wenigſten aber wie dieſes mit
der eigenen Aeuſserung des Vfs. §. 24. N. a. harmo-
nüre: „ der Beſitz iſt an ſich kein Recht, er kann aber
rechtlich bedeutend werden." – Die allgemeinen
Begrife und Eintmeilungen der Klagen und inreden,
welche unter der Rubrik: Recht der Verfolgung vor-
Kommen, gehören wieder in den allgemeinen Thel. –
Ehe wir die Beurtheilung der vorliegenden Encyklo-
pädie verlaſſen, müſſen wir noch auf einen Punkt auf-
merkſam machen, der heut zu Tage jeder Darſtel-
lung der Encyklopädie eine groſse Schwierigkeit in
den Weg legt, wir meinen die ſo groſse Verſchieden-
heit der darzuſtellenden Rechte nach ihren Quellen-
Es entſteht z. B. bey der Darſtellung des Privatrechts
die für die Methode äuſserſt wichtige Frage: ſoll man
zuerſt eine Encyklopädie des reinen römiſchen Privat-
rechts aufſtellen, dann eine Encyklopädie des für viele
Länder noch jetzt ſo wichtigen deutſchen Privatrechts
folgen laſſen, und endlicn auch noch eine Encyklopädie
des napoleoniſchen Privatrechts hinzufügen; oder ſoll
man die Materialien aus drey völlig heterogenen Legisla-
tionen zuſammen miſchen, ünd ſo ein Quodlibetheryor-
bringen - aus dem der Anfänger den eigenthümlichen
Geilt keiner einzigen Legislation recht Ä lernt,
ſondern ſich in ein unendliches Labyrinth verwickelt
ſieht? Das Antike mit dem Modernen zu vereinba-
rer halten wir, wenn es auch wirklich einigermaſsen
gelingen ſollte, für ein geſchmackloſes Beginnen. Die
vorliegende Encyklopädie hat unſer Urtheil hierüber
von neuem beſtätigt, bald ſind es Brocken aus dem
römiſchen, bald aus dem canoniſchen, bald aus dem
deutſchen, bald aus dem napoleoniſchen Rechte die
hier vorkommen, zu einem wiſſenſchaftlichen Gan-
zen eben ſo wenig vereinigt, als ſich Roſen und D-
ſteln zu einem Kranze geſtalten. Man ſieht es auch
der Darſtellung des Vfs. deutlich an, daſs er über
dieſen Punkt nicht mit ſich im Reinen geweſen iſt:
denn ſo kommt z. B. in den Perſonenrecht ſehr vieles
aus dem canoniſchen und deutſchen Rechte vor, na-
mentlich das Verhältniſs der Herrſchaft zum Geſinde-
das Indigenat, die Lehre vom Adelſtand, von den
Bauern und der Leibeigenſchaft, von den Handwer-
kern und Zünften u. ſ. w. aber nur ſehr mothdürtige
allgemeine Hinweiſungen auf die ſo wichtigen Vor-
chriften des Code Napoléon, der doch als Quelle des
in Deutſchland geltenden Privatrechts mit Recht an“
geführt iſt. (Im ganzen Perſonenrecht finden wir den
C N. nur ſechsmal ſehr oberflächlich citirt.) Der Vf.
könnte ſich zwar damit entſchuldigen wollen, daſs er
§ 85. ausdrücklich bemerkt habe, das franzöſiſche
Geſetzbuch gelte nicht in ganz Deutſchland, ſondern
nur in einzelnen Bundesſtaaten; aber gilt denn gegen-
Wartig das longobardiſche Lektirecht u. ſ. w. in ganz
Deutſchland? ſo wenig wie dieſes vernachläſſigt iſt,
durfte es auch der Code Napoléon werden. Rec. würde
ſich viel lieber für die Methode beſtimmt haben, daſs
Privatrecht zunächſt nach den Grundſätzen des reinen
römſcien Rechtes darzuſtellen, und hierauf die Ab-
weichungen der übrigen Legislationen vielleicht bey
jedem Abſchnitt beſonders hinzuzufügen. Wenn auch
dieſe Darſtellung, was wir gerne zugeben, nicht re
von Inconvenienzen iſt: ſo läſst ſie ſich doch viel re-
ner durchführen als jede andere, und dieſes iſt ür
den Anfanger von unendlich groſsem Werthe. Aber
oute es deuº überhaupt rathlaun und zweckº.
eyu»
------------------------
----- 242 / 466 -----
431
432
A. L. Z. Num. 54. MÄRZ 1 81 2.
feyn, die Grundſätze des Code Napoléon in einer Ency-
klopädie ſchon zu berühren? Rec. glaubt dieſe Frage
allerdings bejahen zu müſſen, beſonders wenn man
ſich in einer Encyklopädie das vernünftige Geſetz
macht, das wirklich geltende Recht darzuſtellen. Auf
der andern Seite aber iſt nicht zu läugnen, daſs man
gerade dadurch in neue Schwierigkeiten verwickelt
wird: denn nun muſs man auch im Criminal- und Pro-
ceſsrecht das alte und neue Recht neben einander ſtel-
len und die Encyklopädie behält auf jeden Fall ein
ſehr buntes Anſehn, was aber nicht wohl zu vermei-
den iſt. Doch genug von dieſem nur beyläufig be-
rührten, aber höchſt wichtigen Gegenſtande!
III. Methodologie der Ä# (30 S. ).
Ueber die Methodik des juriſtiſchen Studiums laſſen
ſich nur ſehr wenig allgemeine Grundſätze aufſtellen.
Es kommt hierbey ſo ſehr auf die individuellen geiſti-
gen Anlagen der Studierenden an, daſs es ſchon um deſs-
willen unzweckmäſsig ſeyn würde einen allgemeinen
Maaſsſtab anzunehmen, eine abſolute Studiertafel vor-
zuſchreiben. Die vorliegende Methodologie iſt uns
ſehr langweilig vorgekommen und ſie wird die guten
Köpfe unter den Studierenden ſchwerlich befriedigen,
mittelmäſsige Köpfe aber, die ſich gerne nach gegebe-
nen Inſtructionen einzwängen laſſen, ſollten lieber gar
daher kein a
ſten zur Lectüre empfohlen werden,
nicht ſtudieren. Viele Bemerkungen in der vorliegen-
den Schrift Ä indeſien #. und richtig, wir wollen
gemeines Verdammungsurtheil über den
Vf. ausſprechen. – Das römiſche Recht nach der
legalen Ordnung vorzutragen, ſollte nach des Vf. Ueber-
zeugung ganz aufhören. Der Hauptgrund dafür, mit
der Ordnung des Geſetzbuches bekannt zu werden,
ſey in der That der ſchwächſte. Rec. ſtimmt hiermit
völlkommen überein, und iſt auch überzeugt, daſs
künftig junge D centen mit einer ſo geiſtloſen Arbeit
ſich immer weniger beſchäftigen werden. Der An-
fänger ſoll keine Commentare nachleſen, ſondern
höchſtens bloſs kleine Abhandlungen, der beliebte
Höpfner/che Commentar ſoll nur eine Ausnahme
machen, da es ſo weit gekommen ſey, daſs ſelbſt die
Lehrer auf dieſen beſtändig verweiſen. Der Höpfner-
ſche Commentar darf dem Anfänger wohl am wenig-
und wir be-
dauern jeden Lehrer der beſtandig nur auf Hörfner
verweiſt. Am Ende der Methodologie liegen zwey
Tabellen bey, die eine enthält einen Curſus auf 24,
die andere äuf 3 Jahre; es lieſse ſich vieles dagegen
erinnern, da wir aber überzeugt ſind, daſs unter
hundert Studirenden kaum Einer ſie befolgen wird,
ſo würde es überflüſſig ſeyn, darüber noch weitläuftige
Bemerkungen aufzuſtellen. -
LI T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
An 25. Januar d. J. feyerten die Mitglieder der Hu-
manitäts-Geſellſchaft zu Berlin mit Zuziehung von Freun-
den und Freundinnen ihr ſehszehntes Stiftungsfeſt.
Der zeitige Director der Geſellſchaft, Hr. Prof. Rudol-
phi, eröffnete die Vorleſungen mit einer Abhandlung:
Ueber das Schönheits - Verhältniß des männlichen und weib-
lichen Geſchlechts bey Menſchen und Thieren. Hierauf las
Hr. Director Bernhard i: Ueber den Ajax des Sophokles.
Hr. Prof. Leve z oºo : . Erinnerungen an einige Urſachen
und Wirkungen der Denkmäler großer Männer in Beziehung
auf ein Denkmal Friedrichs des Großen. Der bisherige
Secretär, Hr. Prof. Köpke, gab eine Ueberſicht der Ar-
beiten des vergangenen Jahres und der Schickſale der
Geſellſchaft. Ein frohes Mahl ſchloſs die Feyer des
Tages. -
N A C H R I C H T E N.
II. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
Hr. 3oſ jenko, vorher Prof. der Mathematik zu
Laybach, wird eben dieſe Wiſſenſchaft an der Wiener
Univerſität in deutſcher Sprache, als auſserordentl.
Prof., und zwar die reine und angewandte in zwey
halbjährigen Curſen vortragen.
Hr. Joh. Kaufmann iſt zum Nachfolger des verſtor-
bemen v. Schluderbacher, d. h. zum Profeſſor des öſterr.
bürgerl. Rechts am k. k. Thereſianum ernannt.
Der naturhiſtoriſche Theil des Ungriſchen Na-
tionalmuſeums zu Peſth (deſſen Mineralienſammlung
in kurzem zu den erſten Europas gehören wird) iſt
der Vorſorge des Hn. Doctors Tehel, zeither practici-
renden Arztes zu Altofen von Sr. Kaiſerl. Hoheit dem
Palatin an vertraut worden.
Berichtigungen.
In Nr. 9. d. A. L. Z. S. 66. Z. 25. lies: als Queckſilber von derſelben Temperatur, wenn der Druck derſelbe geblieben.
S. 68. Z: 8 lies: = – zz + 2 =
In Nr. 5. iſt S. 245-1. 14. v. u. ſelbſt zu ſtreichen. – S. 246. 1. 4. u. 5. v. u. ſtatt audent 1. audebant. – S. 247. 1. 23. v. u.
ſtatt die
- - - Buchſtaben l. den Buchſtaben. – Nr. 32. S. 251. 1. 15. v. o. ſt. wirklichen 1. wirklich. – Nr. 33. S. 259-
1. 27. v. o. ſt. bewirkt I. bewirtet. – S. 26o. l. 2o. v. o. ſt. Hülfszuſätze l. Hüfſätze. -- S. 261. l. 18. v. o. ſt. Vorſtel-
lang - Yortſteilung. - Nr. 54. S. 268. 1. 15. v. o. ſt. oekr 1. ockr.
----- 243 / 466 -----
433
434
N u. m. 55.
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 4. März 18 I 2.
INTELLIGENz DES BUCH - unn KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
P 1 a t on i . Op e r a omnia
Graece et Latine
excerpta ex plurimis Codd. MSS. varietate lectionis,
fubjunctis H. Stephani integris, poſteriorum nonnullo-
rum ſelectis, F. A. Wolfi, 3. Bekkeri atquealiorum
continuis annotationibus,
Volumine ſingulari Iſagoges litterariae
rerumque et verborum indicibus inſtructa,
VIII Voll. in 4 min.
XVI Voll in 8.
D„h mehrere gehaltvolle Aufforderungen, die ums
vorzüglich zu einem mit ſo groſsem Aufwand in der
jetzigen Zeit verbundenen Verlage beſtimmt haben,
ſehen wir uns veranlaſst, von der obigen kritiſchen
Ausgabe der ſämmtlichen Schriften des Plato dem Publi-
cum hiemit eine vorläufige Anzeige zu geben.
Zwar iſt jene ſchon vor einem beträchtlichen Zeit-
raume untermommen, und ſelbſt nach ihrer gegénwär-
tigen Einrichtung ſeit 1807. bereits nicht Wenigen hier
und da bekannt geworden: allein das Unternehmen
wurde ſeitdem noch durch manche Orts- und Zeit -
Veränderungen verzögert, während zu den ehemals
in auswärtigen Bibliotheken verglichenen Handſchrif-
ten verſchiedene ähnliche Beyträge aus endlich umzu-
gangbar gewordenen Gegenden erwartet wurden; und
ſo ſchien die Ausführung des groſsen Plans einer noch
ſpäterm Zeit vorbehalten zu ſeyn. Daher hielten wir
bisher mit jeder Art von Ankündigung deſſelben ab-
ſichtlich zurück, bey der wir gewiſſer Umſtände hal-
ber, die der gewünſchten Vollendung in den Weg tre-
tem konnten, leicht wortlos zu werden beſorgen muſs-
ten. Nunmehr aber, nachdem durch ein neuerliches
Zuſammentreffen günſtiger Zufälle der früher angelegte
und allmählich erweiterte kritiſche Apparat über alles
Erwarten zu ſeiner Vollſtändigkeit gediehen, auch der
Druck des erſten Bandes angefangen iſt, finden wir
weiter kein Hinderniſs, die nahe Erſcheinung des Wer-
kes öffentlich anzukündigen.
Von der das Ganze und Finzelne betreffenden Fin-
richtung dieſer Ausgabe behält ſich der berühmte Her-
ausgeber, Herr Geh. Rath Wolf, vor, zu ſeiner Zeit
umſtändliche Nachricht zu ertheilen, und zugleich die-
jenigen Gelehrten namhaft zu machen, die, wie der ver-
ſtorbene Alter zu Wien, Herr Boiſſonade zu Paris und an-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
dere, ſowohl handſchriftliche als anderweitige Bey
träge zu der Bearbeitung geliefert haben. Uns iſt in--
deſſen Folgendes gegenwärtig im Allgemeinen anzu-
zeigen erlaubt.
Den griechiſchen Text, der in vielen Dialogen mach
mehr als einem Dutzend wichtiger Handſchriften be-
richtigt erſcheint, begleitet theils die lateiniſche Ueber-
ſetzung, deren zweckmäſsige Beſchaffenheit Hr. W. als
einen Haupttheil ſeiner Beſorgung anſieht, theils die
Sammlung aller bedeutendern Lesarten, nebſt den An-
merkungen. Daſs die Stephaniſchen ſämmtlich mit auf-
genommen werden, ſoll dazu dienen, dieſe ſo koſt-
bare Ausgabe durchaus entbehrlich zu machen, was ſie
zeither nicht war. Sonſt ſind von literariſcher wie ty-
pographiſcher Seite unſerer ganzen Ausführung dieje-
nigen Grenzen geſetzt worden, die eben ſo weit von
breitem Ueberfluſs als dürftiger Sparſamkeit entfernt,
"jede neue weitere Aufklärung über den Plato eher an-
regen als ausſchlieſsen können, und dabey die unum-
terbrochene Folge der einzelnen Bände ſichern ſollen.
Hiezu haben wir überhaupt alle nöthigen Maſsregeln
und Anſtalten zu treffen uns angelegen ſeyn laſſen.
In ſofern iſt es uns beſonders erwünſcht, auf den Fall,
daſs der erſte Herausgeber durch menſchliçhen Zufall
von dem Werke vor deſſen Beendigung abgezogen wer-
den ſollte, als einen ihm ſelbſt willkommenen und aus-
gezeichnet würdigen Mit-Herausgeber, den ſich jetzt
zu Paris aufhaltenden Herrn Prof. Bekker, nennen zu
dürfen. Hiernach läſst ſich mit groſsem Recht hoffen,
daſs der bisherige längere Aufſchub dem beabſichtigten
raſchen Fortgange der Ausgabe aufs beſte zu Statten
kommen werde.
In Abſicht des nicht geringen Koſtenaufwandes,
den dieſs Werk ſchon längſt verurſacht hat, würden
wir gewiſs vor jedem Billigen den Wünſch einer bände-
weiſe zu leiſtenden Pränumeration haben rechtfertigen
können. Jedoch thun wir darauf für jetzt Verzicht,
und hegen vielmehr das Vertrauen zu dem auf mehr
als eine Weiſe hier intereſſirten gelehrten Publicum,
daſs ſolches bey den übrigens nach ungleichem Bedürf-
miſs der Käufer abgeſtuften und für die verſchiedenen
Ausgaben ermäſsigten Preiſen, die wir uns zur Pflicht
machen, uns mit gleichmäſsig fortgeſetzter Theilneh-
mung unterſtützen werde.
Hauptſächlich finden zwey, doch dem Inhalte nach
ganz übereinſtimmende, in Papier und Lettern aber
verſchiedene, Ausgaben. Statt. Eine anſehnlichere in
kl. 4., mit gröſsern Typen gedruckt, iſt für wohlhaben-
Iii dere
----- 244 / 466 -----
43S ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 436
dere Liebhaber und öffentliche Bibliotheken berechnet;
eine gleich vollſtändige Handausgabe für das gröſsere
Publicum und für weniger bemittelte Studierende. Ne-
ben dieſen beiden Ausgaben werden von Dialogen, die
in Vorleſungen auf Univerſitäten und in Gymnaſien
vor andern geleſen werden, beſondere wohlfeile Ab-.
drücke, in beiderley Format, ohne die Anmerkungen,
veranſtaltet. Daſs wir in jeder Gattung von Exempla-
rem für correcten und gefälligen Druck Sorge tragen,
davon wird man ſich im Kurzem durch Augenſehein
überzeugen können. Berlin, den 8. Febr. 1812.
- Nauck's Buchhandlung.
Es muſs jeden Freund der alten Literatur freuen,
daſs die Werke des göttlichen Plato in Deutſchland zu
gleicher Zeit durch zwey treffliche Ausgaben verviel-
fältigt und erläutert werden, die beide ſehr wohl ne-
ben einander beſtehn können, und ſich beide durch
eigenthünliche Vorzüge auszeichnen werden.
d, H. d. A. L. Z.
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Geſetzbuch Napoleon's,
nach der neueſten officiellen Ausgabe verdeutſcht
und nebſt den von dem Herrn Dard zu Paris jedem
Artikel beygefügten Parallelſtellen des Römiſchen
und ältern Franzöſiſchen Rechts, auch einigen Be-
merkungen herausgegeben von Dr. C. D. Erhard.
Zweyte durchaus berichtigte und verbeſſerte Auflage.
Druckpap. gr. 8. 2 Rthlr.
Daſſelbe Buch auf Schreibpap. kl. 4. 3 Rthlr. 8 gr.
- – auf Velimpap. gr. 4. 4 Rthlr. 8 gr.
– – mit franzöſiſchem und deutſchem Text
zuſammen. Druckpap. gr. 8. 4 Rthlr.
Möglichſte Correctheit des Abdrucks, bey welchem
weder Koſten noch Mühe geſpart worden ſind, gewiſ-
ſenhafteſte Annäherung an die Worte des Textes, Ver-
beſſerung der in der erſten Ausgabe und in den übrigen
Ueberſetzungen enthaltenen Irrthümer und Fehler, und
die ſorgfältigſte Wahl des zweckmäſsigſten Ausdrucks
zeichnen dieſe zweyte Auflage eines Werks aus, über
deſſen Werth im Deutſchland nur Eine Stimme iſt.
Georg Voſs.
In der nächſten Leipziger Oſtermeſſe wird von mir
im Verlage der Buchhändler Hemmerde und
Schwet ſchke zu Halle erſcheinen:
Ganz neue theoretiſche und praktiſche Grammatik der
engliſchen Sprache für die FÄ
Die allgemein anerkannte Brauchbarkeit meiner
engliſchen Sprachlehre, wovon drey Auflagen zu Ber-
lim ſeit 1794. gedruckt und verkauft worden ſind, war
für mich eine Aufforderung, dieſe vierte durch eine
gänzliche Umarbeitung zu einer noch gröſseren Voll-
kommenheit zu bringen. Die echte, reine und rich-
tige Ausſprache, ſo wie ſie nach dem Vorgang des eng-
liſchen Kanzel- und Parlamentsredners, des Gelehrten
und Geſchäftsmannes auch der Deutſche haben muſs,
die genaueſte Accentuation der Lautſylbe, vorzüglich
des hervorlautenden Buchſtabens, die Regeln zur rich-
tigen Wortfügung; Beyſpiele zur genauen Bezeichnung
der Verſchiedenheit und Eigenheiten beider Sprachen,
kleine Aufſätze zum Ueberſetzen aus dem Leutſchen
ins Engliſche, um ſich mit jenen Eigenheiten noch ver-
trauter zu machen u. ſ. w., ſind die Hauptgegenſtände
meiner neuen Bearbeitung geweſen, und die Kunſt-
richter mögen einſt darüber entſcheiden, ob und wie
weit ich mein Ziel erreicht habe. Auch auf die Cor-
rectur verwende ich den möglichſten Fleiſs, ſo daſs
man in dieſer Sprachlehre nicht leicht etwas vermiſſen
wird, was das Weſentliche eines engliſchen Lehrbuchs
ausmacht. Jetzt liegt mir nur noch ob, da das Buch
einige Jahre gefehlt hat, den Lehrern, welche bisher
daſſelbe als Compendium gebraucht haben, ſo wie de-
men, die es künftig zu ihrem Leitfaden machen wol-
len, im Namen der neuen Verlagshandlung öffentlich
anzuzeigen, daſs, da dieſelbe ihnen nicht zumuthen
kann, für dieſe vierte veränderte Auflage eine neue
Geldausgabe zu machen, ſolche erbötig iſt, ſie mit dem
Exemplar unentgeldlich zu verſehn, welches ſie ſich
unumittelbar oder durch ihren Buchhändler von derſel-
ben abfordern laſſen können. Uebrigens wird ſie für
den möglichſt wohlfeilen Preis ſorgen, und ſolchen
zu ſeiner Zeit öffentlich anzeigen.
- Eberr,
Profeſſor zu Halle.
Ueber Mir und Mich, Vor und Für; oder praktiſcher Rath-
geber in der deutſchen Sprache. Zweyte, mit einem
grammatiſch - kritiſchen Wörterbuche vermehrte, Auf-
lage, von M. 3. C. Vollbeding. 8. Hannover, bey
den Gebrüdern Hahn. (30 Bogen) 16 gr.
Wem es darum zu thun iſt, ſeine Mutterſprache
nicht nur richtig zu ſprechen und zu ſchreiben, ſon- ,
derm auch in der Eilbey ſchriftlichen Aufſätzen das
rechte Wort für ſeinen Gedanken zu finden, denn kann
man dieſs Werk mit Recht als das beſte Hülfsmittel em-
fehlen, da es ſowohl an Vollſtändigkeit, als Deutlich-
Ä nichts zu wünſchen übrig läſst. Für diejenigen,
welche die erſte Auflage dieſes Werks oder ähnliche
Schriften über Mir und Mich ſchon beſitzen, wird das
ſo ſchätzbare Wörterbuch zu 12 gr. beſonders verkauft.
An Naturfreunde und Botaniker,
Kryptogamen Böhmens betreffend.
Jeder Pflanzenkundige wird einſt als Anfänger die
Erfahrung gemacht haben, wie ſchwer, wie langſam er
ohne Autopſie in dem Studium der Kryptogamie VON“-
rückte; jedem, der ſeine Aufmerkſamkeit dieſer Pflan-
zenfamilie zu ſchenken gedenkt, ſtehet ſie zu machen
bevor. Die ſicherſte Abhülfe dieſer Schwierigkeiten
ſind Sammlungen trockener Pflanzen, hier alſo der
Kryptogamen, wodurch man ohne Lehrer mit einem
guten Handbuche in der Hand ſich aufs vertrauteſte
IIllt
----- 245 / 466 -----
437
438
Num. 55. MÄRZ 181 2.
mit ihnen machen kann. Da Niemand in Böhmen
Lieferungen ſolcher Art unternahm: ſo finden wir
uns bewogen, dieſes Unternehmen zu wagen. Daſs
Böhmen auch an Pflanzen dieſer Klaſſe keinen Mangel
hat, wird Niemand bezweifeln. – Jede dieſer Liefe-
rungen wird aus 25 richtig nach den neueſten Krypto-
logen beſtimmten, vollſtändigen, auf ſchönem Schreib-
papier aufgeklebten und einem farbigen Umſchlag,
nebſt dem Titel: Vegetabilia cryptogamica Boémiae ex-
Jiccata, verſehenen Arten mit beygeſetzten Namen be-
ſtehen. – Das erſte Heft wird zu Ende März 1812. be-
reit ſeyn, welches man ſich gegen Erlegung von 2 Gul-
den Wiener Währung abholen laſſen kann. – Die übri-
gen Hefte folgen in Zwiſchenräumen von 6 Wochen.
Briefe und Gelder erbitten ſich poſtfrey
Johann und Karl Pre ſl
auf der Altſtadt Nr. 47o.
Prag, dem 12. Febr. 1812.
Es iſt eine erfreuliche Erſcheinung in unſerm Ta-
gem, daſs aufgeklärte Regierungen, bey der Reorgani-
lirung der Staaten, auf die Erhaltung der Geſundheit
und des Lebens der Bürger eine gröſsere Aufmerkſam-
keit richten, als vorhin im Allgemeinen der Fall war.
Einem wiſſenſchaftlichen Beytrag zu dieſem hohen
Zwecke wird die unterzeichnete Verlags-Buchhandlung
in einem ausführlichen Werke:
Staatswiſſenſchaftliche Unterſuchungen und Erfahrungen
über Ä # ## Ä #
ſetzgebung und Verwaltung, vom Dr. J. Stoll, Groſs-
herzoglich- Heſſiſchem Medicinal - Rathe in dem
für das Herzogthum Weſtphalen angeordneten
Regierungs-Collegio, und Director des Medici-
mal-Collegs zu Arnsberg -
liefern.
Der Verfaſſer, deſſen frühere Schriften dem Publi-
cum bekannt ſind, hat in denſelben die Reſultate ſei-
nes zwanzigjährigen Studiums der bisher ſogenannten
Staatsarzmeykunde, und ſeiner eigenen, bey der, durch
ihn bewirkten, Organiſation des Medicinalweſens in
dem Groſsherzoglich- Heſſiſchen Herzogthum Weſtpha-
len gemachten gelungenen Verſuche und vielfältigen
Erfahrungen niedergelegt.
Die Richtpunkte bey dieſer Arbeit ſind: Die Män-
gel und machtheiligen Folgen, welche von der einſei-
tigen Behandlung des Medicimalweſens durch blöſse
Staatsgelehrte und durch bloſse Aerzte, nach dem bis-
herigen unvollkommenen Normen, nothwendig ent-
ſtehn muſsten, freymüthig aufzudecken; die Erfahrun-
gen der Aerzte mit den Grundſätzen der Staatsgelehr-
ten in die engſte Verbindung zu bringen; dem wechſel-
- ſeitigen Finfluſs, in welchem Staatswiſſenſchaft und
Arzneykunde in Fällen der Anwendung ſtehn müſſen,
und aus welcher die Möglichkeit der Staatsarzneykunde
im richtigen Sinne erſt hervorgeht, wiſſenſchaftlich
zu begründen; und auf dieſe Grundpfeiler, mit ſteter
Rückſicht auf die, durch ſtrenge Induction gefunde-
men, in der Erfahrung geprüften Grundſätze, eine Me-
dicinal-Organiſation feſtzuſetzen, welche überall, im
gröſsern und kleinern, monarchiſchen und republica-
miſchen Staaten, bey der collegialiſchen Verfaſſung der
Staatsbehörden, oder wo Präfecturen eingeführt ſind
u. ſ. w., auf die einfachſte, möglichſt vollkommene,
mit den heutigen Begriffen von dem Zwecke des Staats
übereinſtimmende Art, ohne groſsem Geldaufwand,
vielmehr durch vernünftigen Willen, zur glücklichen
Ausführung gebracht, und erhalten werden kann. Der-
ſelbe hat ſich bemüht, alle Gegenſtände, welche mit
dieſem Zwecke in Beziehung ſtehn, und ſolche, wel-
che in der Staats- Medicinalverwaltung oft vorkommen,
in den dogmatiſchen Schriften der Staatsärzte aber nicht
berührt oder nicht genügend erörtert ſind, mach ſeiner
Anſicht in ein klares Licht zu ſtellen. Vorzüglich hat
er die von dem berühmten Verfaſſer des Syſtems einer
vollſtändigen mediciniſchen Polizey ſchon längſt ver-
ſprochene, und von dem Publicum vom Herrn Staats-
rath Frank ſo ſehnlich erwartete Organiſation der Staats-
Medicinal - Anſtalten und des Perſonals, welche bisher
mit der ſogenannten Medicinalpolizey, folglich die Ver-
faſſung des Medicinalweſens mit der Verwaltung, irrig
vermengt, und von jener abhängig betrachtet worden
iſt, als einen beſondern, für ſich beſtehenden, Theil
der Staatsarzmeykunde dargeſtellt.
Das in ſyſtematiſcher Ordnung, in gedrängter
Kürze und in einem klaren Stil abgefaſste Werk ſoll
demnach den, in allen Theilen geſchloſſenen, Organis-
mus des Medicinalſtaats nach ſeiner Verfaſſung, Geſetz-
gebung und Verwaltung darſtellen, und ein vollſtändi-
ges Repertorium für alle Glieder deſſelben, beſonders
aber für Staatsgelehrte, welchen die Organiſirung und
Verwaltung der Staaten in Beziehung der Erhaltung
der Geſundheit und des Lebens der Bürger obliegt,
enthalten.
Indem wir uns zu dieſer vorläufigen Ankündi-
gung beſonders aufgefordert finden, wollen wir dem
Urtheile der Leſer nicht vorgreifen, ſondern nur die
abgehandelten Gegenſtände im Allgemeinen hier an-
deuten.
Das Werk, mit den dazu gehörigen Beylagen, zer-
fällt in drey Theile.
Der erſte Theil, welchem eine detaillirte Inhalts-
anzeige der ganzen Schrift beygefügt iſt, begreift eine
hiſtoriſch-kritiſche Unterſuchung über das Medicinalweſen
überhaupt in ſich.
Dieſer Theil iſt in der Preſſe, und erſcheint auf
Jubilate 1812. -
Der zweyte Theil hat die Gründung des Medicinal-
Etats, insbeſondere die Organiſirung der zum Medici-
nal-Etat gehörigen Anſtalten, zum Gegenſtande.
Der Druck dieſes Theils wird gleich nach der Be-
endigung des erſten fortgeſetzt, und erſcheint ſpäte-
ſtens auf der Michaelis-Meſſe 1812. D
Er
-
----- 246 / 466 -----
439
440
A. L. Z. Num. 55. MÄRZ 1 81 2.
Der dritte und letzte Theil handelt von der Orga-
miſirung des Medicinal- Perſonals, und von der Erhaltung
eines wohlorganiſirten Medicinalweſens. -
Dieſer Theil wird, wo möglich, ebenfalls noch
auf Michaelis dieſes Jahrs, oder längſtens auf der Jubi-
late-Meſſe 1813. unfehlbar ans Licht treten, und der
Preis des ganzen Werks möglichſt billig beſtimmt
werden.
Zürich, den 1. Febr. 18 12. -
Orell, Füſsli und Compagnie.
Neue leicht faßlich und ſehr bewährt gefundene Methode,
auf die einzig und möglichſt geſcheindefte Art in einem
äußerſt kurzen Zeitraum Franzöſiſch ſchreiben, ſprechen
und leſen zu lernen ohne alle mündliche Anweiſung, für
Bürgersleute und ſolche, die, ohne viel Zeit daran
wenden zu können oder zu wollen, ſich doch gérn
durch die franzöſiſche Sprache verſtändlich machen
möchten. Zweyte, aufs zweckmäſsigſte umgearbei-
tete, Auflage. 8. Frankfurt a. M., bey H. L.
Brönner. 1811. Geh 12 gr.
Schnell war die erſte Auflage dieſes Werkchens,
ohne eigentlich in dem Buchhandel gekommen zu ſeyn,
vergriffen. Immer häufigere Nachfrage nach demſelben
beſtimmt den Verleger, zu einer zweyten Auflage zu
ſchreiten, die in Hinſicht der Gemeinnützlichkeit und
Brauchbarkeit bey weitem der erſten Auflage vorzu-
ziehn iſt.
Zu haben in allen guten Buchhandlungen.
Vom Loſſius moraliſchen Bilderbibel iſt
des fünften Bandes erſte Lieferung erſchie-
nen und an alle Abonenten ſo wie an alle Buchhand-
lungen verſendet worden. Dieſe Abtheilung, mit bey-
fallswerthen Kupferblättern begleitet, iſt als Einleitung
in die Geſchichte der Entſtehung des Chriſtenthums
zu betrachten. Die folgende zweyte wird das Leben
Jeſu enthalten, zu welcher 7 vollkommen gelungene
Zeichnungen von den beſten Künſtlern geſtochen wer-
den, und mit der dritten als letzten Lieferung
dieſes Bandes, welche noch die Geſchichte der Apº:
ſtel Jeſu enthält, wird das mit allgemeinen Beyfall
aufgenommene Werk ſeiner erſten Ankündigung ge-
mäſs geſchloſſen.
- -
Alle 5 Bände enthalten volle 7 Alphabete ſchön,
gedruckten Text und 74 Kupfer in gr. 8., von den
die allermeiſten als vollkommen gelungene und der
Kunſt Fhre bringende bildliche Darſtellungen ſelbſt
von Kennern anerkannt worden ſind. Ich bin erbötig,
Liebhabern das ganz complette Werk mit kräftigen
ſchönen Kupfer-Abdrücken noch um den äuſserſt bil:
ligen Prämunerationspreis von 17 Rthlr. 12 gr. Sächſ
oder 31 Fl. 30 Kr. Rhein, für die gute, und 12 Rthr-
12 gr. Sächſ. oder 22 F. 30 Kr. Rhein. für die ordi-
näre Ausgabe abzulaſſen, wenn ſie ſich deshalb di-
recte an mich ſelbſt wenden. Zu dieſem gewiſs billi-
gen Anerbie en füge ich noch die Bemerkung hinzu,
daſs man auch ſelbſt an den Kupfern zur ordinären
Ausgabe nichts zu tadeln finden wird. Gotha, im
Januar 1812.
Juſtus Perthes.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
-,
Anzeige an Bibliothekare, Beſitzer von großen Bibliotheken
und Liebhaber ſeltener Bücher.
Die Jacobäer'ſche-Buchhandlung in Leipzig
beſitzt noch ein einziges ſehr gut conditionirtes und
ganz égal gebundenes vollſtändiges Exemplar von fol-
genden wichtigen Werke: Acta Eruditorum de 1682 -
173 1.5o Jahrgänge. 49. Nova Acta Eruditorum de 1732-
1776. 55 Jahrgänge. 4". Mit ſehr vielen Kupfern,
18 Supplement und 6 Regiſter-Bänden, complet alſo
1 29 Bände. – Da dieſes Werk einen ſo trefflichen
Schatz von Gelehrſamkeit, z. B. den eines Leibnitz und
mehrerer anderer unſterblicher Männer, im ſich faſst,
und gewiſs in keiner andern Buchhandlung mehr zu
bekommen iſt: ſo bietet die oben genannte Buchhand-
lung ſolches hiemit um 15 Louisd'or zum Kauf an, und
1nai hat ſich dieſerhalb mit frankirten Briefen an die
Jacobäer'ſche Buchhandlung in Leipzig direct
zu wenden.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ich erſuche die Leſer meines Handbuch des fran**
fiſchen Criminal- Proceſſes vor den Aſſen-Gerichte, Ham-
burg 1 8 1 2 , bey Fr. Perthes, folgende, bey der Cor-
rectur überſehene, Verbeſſerungen nachzutragen. S. 75-
auf der 4. Zeile nach dem Worte als iſt hinzuzufügen:
einmal beyläufig im Art. 405. der Crim. Oran... und zweg-
zens in ſofern u. ſ. w. Im Förmularbuch § XVII. muſs
anſtatt des Art. 21. vielmehr der Art. 19.; und auf der
Seite 2 18. daſelbſt unten anſtatt Zuchthaus, Zwangsarbei-
ten geleſen werden, wie ſich ſolches aus dem richtig
angeführten Art. 384 von ſelbſt ergiebt.
Hamburg, den 1. Febr. 181 2.
Müller,
Rath im Kaiſerl. Gerichtshofe-
Alle Sprachenfreunde und Bibliothekare Ä ich
um Unterſtützung des wichtigen etymologiſche Ä
buches des Hrn Prof. Ohm Fajr Öarſtellung *
Zuſammenhangs der deutſchen und perſiſche Sprache,
durch Pränumeration (2 Rthlr. 16 gr) oder Subſcription
bey der Stein'ſchen Buchhandlung in Nürnbº* 5.
Dr. joh. Sev. Warer zu Königs"5
----- 247 / 466 -----
44 Num. 50.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
PHILOSOPH I E.
Tünrºggn, in d. Cotta'ſchen Buchh.: F. W. S.
Schellings Denkmal der Schrift von den gött-
lichen Dingen u. ſ. w. des Herrn Friedr. Heinr.
Sacobi und der ihm in derſelben gemachten Be-
ſchuldigung eines abſichtlich täuſchenden, Lüge re-
denden Atheismus. 1812. 215 S. 8.
W ir haben die neueſte Schrift Sacob's ihrem In-
halte und Werthe nach (A. L. Z. 1812. Nr. 42
und 43.) angezeigt, und zugleich im Allgemeinen das
eigenthümliche Verhältniſs kenntlich gemacht, in
welchem der Vf. zu den ältern und neuern Beſtrebun-
gen der deutſchen Philoſophie geſtanden und noch
ſteht. Indem er die weſentliche Lehre des Superma-
turalismus und Naturalismus, Theismus und Atheis-
mus contraſtirend entwickelte, hat er zugleich Gele-
genheit gefunden, ſich gegen die Ä , oder
die Naturphiloſophie, welchen Namen ſie ſich ſelbſt
beylegt, zu erklären. Dieſe Naturphiloſophie iſt
durch die eignen Erläuterungen ihrer Anhänger und
die nicht widerlegten Einwürfe ihrer Gegner gegen-
wärtig in öÄtſchland bekannt genug, um über ſie
ein feſtes Urtheil zu fällen. Ebenſo bekannt ſind der
wüthige Zorn, die plumpe Grobheit, deren Wir-
kungen ſich alle diejenigen ausſetzen, welche ſelbſt-
denkend den Orakelſprüchen der Naturphiloſophen
ſich nicht unterwerfen. Hiervon giebt vorliegende
- Schrift ein neues Beyſpiel, indem ſie losbricht ge-
Ä einen Mann, welcher das naturphiloſophiſche
in - und Her - Reden tadelt, den Kern deſſelben
ZU1
anſchaulich macht, weswegen er denn völli
Schanden gemacht werden ſoll. In dieſer Bezie-
hung ſtiftet ſich Hr. Schelling ein eignes Denkmal,
und die Nachwelt, an welche er appellirt, da er zu
dem gegenwärtigen Publicum kein Vertrauen hat,
wird gewiſs über beide Streitende richten.
Unſer Geſchäft iſt es, den Inhalt dieſer Schrift
darzulegen, und die Sache ſelbſt reden zu laſſen.
Zuerſt giebt der Vf, eine vorläufige Erklärung über
die in der Schrift des Hrn. ÄÄ gegen ihn ent-
haltenen Beſchuldigungen. r: Sjacobi ſagt: „ da
die zweyte Tochter der kritiſchen Philoſophie die
von der erſten noch ſtehen FÄ Unterſchei-
dung zwiſchen Natur - . un Moralphiloſophie,
Nothwendigkeit und Freyheit vollends, d. h.“auch
namentlich aufhob . . . . erregte dieſs ſchon gar
kein Staunen mehr." Hr. Schlegel legt dieſs dahin
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
den 5. März 18 I 2.
aus, daſs er nach Sacobi's. Meynung zum wenig:
ſten von Amt und Stelle hätte verjagt werden müſ-
ſen. Welche Conſequenzmacherey ! Er fügt hinzu:
2. Hr. Jacobi iſt nichts ſchuldig geblieben, als den
Beweis, daſs ſie (Schellings Lehre) die Unterſchei-
dung von Natur- und Moralphiloſophie, von Noth-
wendigkeit und Freyheit in dem Sinn aufgehoben,
in welchem er (Jacobi) dieſs genommen haben will.
So nämlich, daſs ſtatt der moraliſchen Freyheit nur
Naturnothwendigkeit, oder überhaupt Nothwendig-
keit übrig geblieben." (S. 3.) Soll dieſer Beweis aus
Hrn. Sch's. Schriften geführt werden, ſo möchten
doch mehrere Stellen jene Ausſage beſtätigen. In der
Schrift Ä und Religion heiſst es S. 37.: „das
Gegenbild als ein Abſolutes, das mit dem erſten alle
Eigenſchaften gemein hat, iſt abſolut frey nur in der
Ä Nothwendigkeit.“ „Die Freyheit in ihrer
Losſagung von der Nothwendigkeit iſt das wahre
Nichts." Und S. 57.: „die Seele iſt auch in ihrem
endlichen Produciren ein Werkzeug der ewigen Woth-
wendigkeit." „ Sie erhebt ſich in der Identität mit
dem Unendlichen über die Nothwendigkeit, welche
der Freyheit entgegenſtrebt, zu der, welche die ab-
ſolute Freyheit ſelbſt iſt." Wenn auch in den letzten
Worten eine doppelte Nothwendigkeit unterſchieden
wird, ſo iſt doch die rechte höhere die abſolute Frey-
heit ſelbſt. Denn: „indem jene Identität der Nothge-
digkeit und Freyheit nach ihrem indirecten Verhältniſs
zur Welt, aber in dieſem doch erhaben überſeer-
ſcheint 2 erſcheint ſie als Schickſal, welches zu erken-
nen daher zur Sittlichkeit der erſte Schritt iſt." –
Hr. Sch. erläutert noch den Sinn der Wendung, daſs
Nothwendiges und Freyes als Eins erklärt werden,
an einem andern Orte dahin: „ daſſelbe (in der letzten
Inſtanz), welches Weſen der Ä Welt iſt, ſey
auch Weſen der Natur" (Philoſ. Schriften Bd. 1, S.
407.). Nun ſcheint dieſes Alles gerade die Jacob-
ſche Behau Ä zu bewähren, und zu zeigen, das
Weſen der # eit und Nothwendigkeit ſey von Hn.
Sch. nicht unterſchieden, folglich ſey die Unterſchei-
dung aufgehoben. – Einen zweyten Vorwurf macht
Hr. Sch., daſs Jacobi der Identitätsphiloſophie die
Erklärung zuſchreibe: », über der Natur ſey Nichts
und die Natur allein ſey", oder: »die Naturſey Ej
und Alles, über ihr ſey nichts." Hr. Sch. verſchj
S. 5., „daſs er (dieſer Satz) in keiner einzigen ſejº
Schriften anzutreffen ſey." Mag ſeyn, daſs j
buchſtäblich in ſolcher Kürze nicht der Fall iſt, ſonſt
aber liegt der Sinn oft genug in den Schell. Schriften,
z. B.: , die Natur als Einheit in der Unendlichkeit
iſt# ein All, und trägt in ſich alle Potenzen der
Dinge,
----- 248 / 466 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dinge, ohne doch ſelbſt eine davon insbeſondre zur
ſeyn. In ihr iſt das abſolute Prius einer jeden, in ihr
iſt die Einheit, die Unendlichkeit und die Identität
beider" u. f. w. (Jahrb. der Medicin von Schelling
Bd. 1. S. 62.) Wer noch daran zweifelte, dürfte nur
nachſehen in der Schell. Schrift gegen Fichte: „ die
wahre Philoſophie muſs reden von dem das da iſt,
d. h. von der wirklichen, von der feyer den Natur.
Gott iſt weſentlich das Seyn, heiſst: Gott iſt weſentlich
die Natur, und umgekehrt. Darum iſt alle wahre Phi-
loſophie, d. h. alle, welche Erkenntniſs des allein
Wahren und Poſitiven iſt, ipſo facto Naturphiloſophie"
(S. 16.). Dieſs harmonirt mit andern Ausſagen:
„Dieſe Darſtellung des Lebens Gottes, nicht außer
oder ilber der Natur, ſondern in der Natur, als eines
wahrhaft realen und gegenwärtigen Lebens iſt die
letzte Syntheſe des Idealen mit dem Realen, des Erken-
mens mit dem Seyn, und daher auch die letzte Syn-
theſe der Wiſſenſchaft ſelbſt." (Ebend. S. 21.) Dage-
gen ſagt nun Hr. Sch. in der vorliegenden Schrift ge-
en Fac.: „die ſeyende abſolute Identität wird von
er nichtſeyenden, die nur Grund (in meiner Sprache
ſo viel als Grundlage) ihrer Exiſtenz iſt, unterſchie-
den, und die letzte allein als Natur erklärt. Ich be-
haupte alſo, die Natur ſey die (noch) nicht ſegende
(bloſs objective) abſolute Identität." (In der Stelle
oben muſste aber die wahre Philoſophie reden von
dem das da iſt, von der wirklichen, Ä Na-
tur.) „Da ferner das Seyende allgemein über dem
ſeyn muſs, was nur Grund (Grund age) ſeiner Exi-
ſténz iſt, ſo iſt offenbar, daſs zufolge eben dieſer Er-
klärung, die Ä abſolute Identität, (Gott im
eminenten Verſtande, Gott als Sthject) iber der Na-
tur, als der nicht ſeyenden – bloſs objectiven abſolu-
ten Identität geſetzt wird, die ſich nur als Grund des
Seyns verhält." (S. 67.) Ä führt der Vf. anders-
wó gebrauchte Worte zum Beleg an: „ wir ſehen
hieraus vorher, daſs wir alles Natur nennen werden,
was jenſeits des abſoluten Seyns der abſoluten Identi-
tät liegt." Indeſſen heiſst es wiederum anderwärts
von dem Vf.: „Es iſt in Anſehung ſeiner (Gottes)
überhaupt kein Gegenſatz einer idealen und realen
Welt, eines jenſeits und Dieſſeits. Wer das läugnet,
mag wohl von einer Natur träumen, die nicht iſt, oder
von einer Wirklichkeit, die nicht IWirklichkeit iſt."
Ä" Fichte Darlegg. u. ſ. w. S. 15.) – Es iſt
hön öfter angemerkt worden, daſs die Schelling.
Schriften eine Menge ſolcher einander entgegengeſetz-
ter Behauptungen enthalten, wozu auch dieſe neueſte
wiederum ihren Beytrag liefert; dergleichen iſt be-
Ä zum kecken anmaſslichen Auftreten, wenn
äubige Nachbeter gedankenlos jedes Wort wieder-
Ä aber unbequem zum folgerechten Vertheidigen,
und nicht dem philoſophiſchen Ernſte angemeſſen.
So verſichert auch Hr. Sch. S. 9.: daſs Naurpiloo
hie nur eine Seite des ganzen Syſtems ſey", und
macht Hrn. j den Vorwurf, daſs er dieſe Beſtim-
nnung Äj obgleich die eigaen oben angefahr-
ten Stellen des Hn. Sch. entſcheidend genug ſeiner ge-
Ämten Lehre den Namen Naturphiloſophie geben,
Er will ferner S. 11. gewiſſermaſsen Dualift ſeyn, und
proteſtirt beſonders dagegen, daſs er „die Identität
(Einerleyheit) der Vernunft und der Unvernunft,
des Gutén und Böſen", behaupte; und doch findet
man gerade in der Abhandlung über das Weſen der
menſchlichen Freyheit, worauf ſich Hr. Sch. beruft,
folgende Stellen: ,,dialektiſch wird ganz richtig ge-
ſagt: Gut und Bös ſeyn daſſelbe, nur von Ä
nen Seiten geſehen, oder das Böſe ſey an ſich, d. h.
in der Wurzel ſeiner Identität betrachtet, das Gute,
wie das Gute dagegen in ſeiner Entzweyung oder
Nichtidentität bejétet, das Böſe." (S. 489.) Fer-
ner in demſelben Sinn: „damit das Böſe nicht wäre,
müſste Gott ſelbſt nicht ſeyn" (S. 492.), und es wird
getadelt, „wer Gut und Bös für eine wirkliche Duali-
tät, und den Dualismus für das vollkommenſte Sy-
ſtem hält." (S. 502.) Ob nun Hr. Sch. auf ſolche Art-
und Weiſe, mit den Worten Gott, Freyheit, Un-
ſterblichkeit, Gut und Böſe, indem er ſie dem
Theismus abborgt, täuſche, welches Hr. F. vom
Naturaliſten behauptet und Hr. Sch. auf ſich bezieht
– oder ob vielmehr in jenen und andern Aeuſserun-
gen erſt der wahre Gehalt aller dieſer Worte hervor-
Ä und kenntlich gemacht worden ſey , mag
der kundige Leſer ſelbſt entſcheiden. Hr. Sch. be-
hauptet S. 22.: „ alle Angaben dieſer Schrift (jaco-
bi's), welche meine wiſſenſchaftlichen Ueberzeugun-
en betreffen, ſind kecke durch nichts zu begrün-
dende Erdichtungen ihres Verfaſſers", und verlangt
Nachweiſung über die Exiſtenz oder Nichtexiſtenz
der ihm zugeſchriebenen Behauptung, ob ſie in ſei-
nen Schriften nachgewieſen oder nicht nachgewieſen
werden könne. Er verlangt beſonders den Beweis,
daſs die Worte: 2, die Natur ſey, der allein wahre
Gott, der Lebendige ", welche in der Jacobiſchen
Schrift mit gröſsern Buchſtaben gedruckt ſind, in
ſeinen Schriften vorhanden ſeyen 3 und erklärt bis da-
hin jene im Kurzen hier angegebenen Beſchuldigun-
gen für Verläumdung und Verfälſchung, für eine li-
terariſche Schandthat, was er aus dem einzigen
Grunde nicht möchte, , weil es zweifelhaft ſcheinen
muſs, ob einen ſeiner ſelbſt ſo wenig mächtigen Man-
ne überhaupt eine That zuzuſchreiben ſey.” (S. 32.)
- ( Der Befehl u./s folgt.)
"staatswissenschaften,
ZEnest , b. Kramer: Ueber Aufhebung der Kr-
chen - , Pfarr- und Schulgüter, und Einführung
einer fixen Beſoldung der Geiſtlichen in proteſtanti-
ſchen Ländern. Ein Wort zu ſeiner Zeit in Brie-
fen von einem Landprediger an einen jüngern
Freund. I8Io. 188 S. gr. 8. (14 gr.)
Es ging in der Gegend, wo der Vf. wohnt, die
Rede, die Kirchen - , Pfarr- und Schulgüter wür-
den von der Landesregierung eingezogen, und die
Lanprediger künftig änf 405, die Stadtgeiſtlichen
auf 600, ein Superintendent auf 800 Thaler fixer # -
- . * - - - - - - - OI-
----- 249 / 466 -----
=--------------
-----
445 Num. 56.
ſoldung geſetzt werden; dieſs veranlaſste ihn , die
vorliegenden Briefe zu ſchreiben. Die geiſtlichen Gü-
ter, ſagt er, ſind Vermächtniſſe, die der Landeslierr
beſtätigt, und dadurch für alle künftigen Zeiten für
gültig erklärt hat. Man hat zwar geiſtliche Fürſten-
thümer in weltliche verwandelt, Abteyen, Klöſter
und Stifter aller Art, ſogar Akademien und einzelne
Schulen aufgehoben; allein, was dieſsfalls geſchah,
darf keineswegs geradehin getadelt werden; anders
verhielte es ſich dagegen, wenn man die ſämmtlichen
Kirchen - , Pfarr- und Schulgüter einziehen wollte;
denn dem Staate wird durch dieſe Güter nichts ent-
zogen; Kirchen, Pfarren und Schulen müſſen zum
Heil der Menſchheit fortbeſtehen, und müſsten auf
andere Weiſe dotirt werden, wenn man die Opera-
tion qu: vornehmen wollte; dabey würde aber wenig
oder nichts gewonnen werden. Und warum wollte
1man dieſe Güter einziehen? Die Kirchen ſind ſo reich
nicht, und die Kirclien - und Schuldiener wahrlich
nicht übermäſsig beſoldet; die Bewirthſchaftmng der
Pfarrgüter iſt mit der gewiſſenhaften Beſorgung der
Aintsgeſchäfte wohl verträglich, und in der Regel
werden ſie dem gröſsten Theile nach verpachtet; der
ſcheinbarſte Grund der Einziehung wäre, wenn man
ſagte, daſs man den jährlichen Ertrag derſelben ver-
hältniſsmäſsiger unter die Prediger und Schullehrer
vertheilen wollte; dann müſste aber doch die fixe
Geldbeſoldung derer, die ſchon im Amte ſtehen, ih-
ren bisherigen Amtseinkünften völlig adäquat ſeyn;
eine gleichmäſsige Beſoldung aller Landprediger wür-
de ferner gegen die Billigkeit anſtoſsen, und wenig
Weisheit verrathen; auch dürfte es aus mehreren
Gründen nicht rathſam ſeyn, ſie bloſs auf fixe Geld-
beſoldung anzuweiſen; Ä Beſorgung wirtlſchaftli-
cher Angelegenheiten iſt eine anſtändige Nebenbe-
ſchäftigun fºr ſie; ſie werden dadurch zugleich an-
dern nützlich; und eine Menge häuslicher Bedürf-
niſſe, die täglich wiederkehren, wird durch eine eig-
ne kleine Oekonomie von ihnen auf die am wenigſten
koſtſpielige Weiſe beſtritten; ihre Familien ſind von
dem Wechſel der Preiſe der Lebensmittel weniger ab-
hängig, wenn ſie die Pfarrgüter ſelbſt benutzen kön-
nen äuſserdem würde ein Geldgehalt, der jetzt noch
dem Zeitalter angemeſſen wäre, nach einigen Men-
ſchenaltern nicht mehr hinreichen, und die Ä
deſſelben äuſserſt ſchwierig ſeyn; und wenn durc
Kriege und andre Unglücksfälle die Staatscaſſen er-
ſchöpft und dann auch den Religionslehrern ihre Be-
foldüngen auf eine geraume Zeit vorenthalten oder
eſchmälert würden, wie traurig würde es dann um
Ä Stand ausſehen! Sollen ſie ja auf beſtimmte
Amtseinnahme geſetzt werden, ſo müſste dies nicht
bloſs in baarem Gelde, ſondern auch, zumal auf dem
Lande, in reinem Getreide, Stroh, Heu, Holz,
freyer Wohnung , freyer Huthung, und in der nn-
eingeſchränkten Benutzung eines nicht unbeträcht-
lichen Gartens beſtehen, und alle dieſe Einkünfte
müſsten durch dazu beſonders beſtimmte unveräuſser-
liche Aecker, Wieſen und Waldungen feſt geſichert
ſeyn. Würde man die ſämmtlichen Üj auf
MÄRZ 1 81 2. s 446
Thaler jährlichen Gehalts in baarem Gelde ſetzen,
o würde es eine indirecte Wiedereinführung des Cö-
libats der Geiſtlichkeit ſeyn, und kein wohldenken-
der Vater würde mehr ſeinen Sohn Theologie ſtudie-
ren laſſen, da kaum eine Berufsart ſo gering iſt, daſs
fie nicht dem, der ſie treibt, mehr abwerfen ſollte,
und das Mitleiden, welches die dürftige Lage eines ſo
kärglich beſoldeten Lehrers bey den andern Ständen
erregt, ſelbſt der äuſserlichen ÄÄ die er genie-
ſsen ſollte, machtheilig iſt. Mit den Schullehrern
verhält es ſich eben ſo, wie mit dem Religionslehrern.
Zur Beſtätigung ſeiner Behauptungen theilt der Vf. -
einen Auszug aus dem Haushaltungsbuche eines in
dem allgemeinen Rufe eines guten Hauswirths ſte-
hemden Landgeiſtlichen vom Ä 18o7. mit, wel-
chem zufolge er mit ſeiner Frau, ſechs unerzogenen
Kindern, einer Haus- und Viehmagd - einer Kinder-
magd , und einem Hausknechte, der zugleich all
Garten- und Taglöhner-Arbeit verſieht, 652 Thaler,
und auſserdem noch für Brodkorn, Weizen, Erbſen,
Linſen, Kartoffeln, Butter, Milch, Käſe, Gemüſe,
Qbſt, Federvieh, Eyer, zwey Schweine, und für das
Pferd, das er in dréy Filialdörfer braucht, an Hafer
Heu und Stroh 384 Ä zuſammen alſo Io36 Ä.
in demſelben Jahre brauchte. Dieſe Rechnung könnte
nun zwar in Anfchung einiger Artikel noch in An-
ſpruch genommen werden; gleichwohl ſind andre Ar-
tikel wirklich zu niedrig angeſetzt: denn es iſt z. B.
traurig, wenn ein Landprediger mit ſeiner Familie
und den Beſuchen, die er von Zeit zu Zeit empfängt,
das ganze Jahr nur Einen Anker Wein trinken, wenn
er an die Kleidung, incluſive der Leinwand und der
auf die Wäſche verwandten Koſten für ſich und ſein
ganzes , aus ſieben Perſonen beſtehendes, Haus nicht
mehr als 1oo Thaler wenden kann. Möchte der Vf.
nur Quellen eröffnen, aus welchen die Gehalte be-
zahlt werden könnten, die er den Geiſtlichen, falls
fie anſtändig ſich ernähren ſollen, zu geben ſo nethr
wendig als billig findet! Ein Prediger auf dem Lande
und in kleinen Städten, der Filiale zu bereiſen hat,
ſoll, nach ihm, 16 Klafter Holz, 48 berliner Scheffel
Brodkorn, 24 Scheffel Gerſte, 48 Scheffel Haber „al-
les reines Getreide, Ä vierſpännige Fuder gutes
trocknes Heu, 1o Schock Stroh, alles frey anzufah-
ren, freye Wohnung, freye Benutzung eines hinläng-
lich groſsen Obſt - uud Gemüſegartens, freye Bé-
nutzung eines Ackers von zwey magdeburger Mor-
en, freyes Huthungsrecht für zwey Kühe, für et-
Ä Schweine und Gänſe, und auſserdem 6oo Thaler
baar erhalten. Wer weniger Berufsgeſchäfte hätte,
bekäme # weniger Holz, Brodkorn und Heu, der
Hafer fiele weg, von Stroh erhielte er nur die Hälfte,
und an Geld 5oo Thaler; der Superintendent, In-
ſpector, Probſt, ſtünde ſich auf 1ooo Thl. baar, und
hätte ſo viel Naturalien wie der Landprediger, der
Filiale hat; der Paſtor Primarius in den Hauptſtädten
- bekäme am Holz, Korn und Gerſte eben ſo viel, und
bezöge nebſt freyer Wohnung mit Garten ebenfalls
1ooo Thl., und der Diaconus an Holz, Korn und Ger-
ſte ſo viel als der Landprediger ohne Filial» unÄ
reyer
----- 250 / 466 -----
447
448
A. L. z. Num. 56. MARz 181 2.
Ä mit Garten 8oo Thaler. Dieſs wä-
ren allerdings Beſoldungen, wobey brave Prediger
wohl beſtehen könnten, und die manchen dem
theologiſchen Studium untreu gewordenen Muſen-
ſohn reizen könnten, ſeine Talente und Kenntniſſe
wieder der Kirche zu widmen; der Vf. ward je-
doch bey der Beſtimmung dieſer Gehalte von einem
Grundſatze geleitet, der auch anderwärts vernünftige
Männer irregeführt hat. Er bedenkt nämlich mit
den beſſern Gehalten diejenigen Landprediger, vel-
che gröſsere Gemeinen und Ä Berufs-
arbeiten haben. Uns hingegen dünkt es, daſs jüngere
Geiſtliche, die noch mit vollen Kräften arbeiten, und
die Beſchwerden des Amts leichter tragen können,
init geringern Gehalten, die ihnen durch zahlreichere
Accidentien vergütet würden, an ſolche Stellen ge-
wählt werden müſsten, und daſs man zu Gunſten äl-
terer Landprediger, die kleinern Pfarren , wobey es
weniger zu thum Ä , mit größern Beſoldungen
ausſtatten ſollte, damit ſie den Abend ihres Lebens
etwas ſorgenfreyer genieſsen könnten - und ihnen
von einer humanen Regierung ihre vieljährigen Dien-
ſte in jüngern Jahren mit leichterer Arbeit und
etwas gröſserer Einnahme belohnt würden. Die
vorliegende Schrift zeichnet ſich übrigens von
Seite ihrer Schreibart nicht aus, und die von dem
Vf, gewählte Briefform iſt, nach unſerm Urthei-
le, ganz verunglückt. Der Anfang und das En-
de der Briefe beſteht gewöhnlich in ſchalen Compli-
menten, die man überſchlägt; irgendwo ſchlieſst
auch ein Brief mit der Formel, die bey Monarchen
hergebracht iſt: „Der Allmächtige nehme Sie in ſeine
heiſige Obhut!" Da indeſſen der Vf. (S. 182.) ſeine
Schwäche als Schriftſteller lebhaft fühlt, ſo wollen
wir davon weiter nichts ſagen, ſondern vielmehr
ſelbſt das Publikum bitten, dem wohlmeynenden und
gutgeſinnten Manne die zu groſse Weitläuftigkeit ſei-
er Briefe zu gut zu halten.
-
L 1 T ERA TU R GE SCH I C H T E.
Nivsohl, # b. Stephani: De diſcrimine, in quo
Scholae Evangelicae in Hungaria cum tota re
Evangelica verſantr. Programma, quo Patro-
nos Scholae gratoſiſſimos Pro examine publico in
Gymnaſio A. C. Ä diebus 25 – 27. Junii
181 I. celebrando humaniffime Patelztr
Magda, Rector. 14 S. 4.
Der Nachtheil des Papiergeldes, und der gewaltſa-
inen Finanzoperation der Devalvirung des Papiergeldes
der in Bezug auf das Erziehungs- und Kirchenweſen,
alſo neug auf eine höchſt wichtige Angelegenheit
der Nationen ſich äuſsert, iſt in Oeſterreich nirgends
- *
-
invitat
ſo Ä ausgeſprochen worden, als vom Hrn.
Prof. Magda. Was er vom evangeliſchen Schulweſen
fagt, gilt auch vom katholiſchen; er hat im Grunde
nicht die Angelegenheit der evangel. Religionspartey
allein, ſondern die Angelegenheit ganzer Nationen
zur Sprache gebracht. Seine Schilderungen haben ganz
das Verdienſt der Wahrheit. Alles, ſagt er, drängt
ſich jetzt zum Ackerbau, zu den Handwerken, zum
Handel, um nicht im gelehrten Stande hungern zu
müſſen. In kurzer Zeit muſs ſich ein totaler Mangel
an Paſtoren, Profeſſoren und Schullehrern ergeben.
Alle Fundations Beträge ſind durch das Patent auf we-
nig reducirt. Die Schüler, durch den Anblick ihrer
darbenden Lehrer gewarnt, lenken ihren Sinn vom
Studieren ab. Wir wiſſen, daſs auch beykatholiſchen
Studien-Anſtalten, z. B. bey Akademien in Ungern,
die mittelmäſsigſten Leute äls Profeſſoren angeſtellt
werden müſſen, in Ermanglung anderer, und daſs die
trefflichſten durch eigne Neigung zur Literatur hinge-
zogenen Köpfe dennoch dieſe Neigung überwinden,
um als Fiſcale, ökonomiſche Beamte u. dgl. ein ge-
mächlicheres Leben zu führen.) Der darbende Lehrer
wird obendrein noch von den andern, beſſer lebenden
Ständen verachtet. Kein Adliger verwaltet jetzt bey
irgend einem proteſtant. Gymnaſium in Ungern eine
Lehrſtelle. Das Beſuchen ausländiſcher Univerſitäten,
dieſe wahre Quelle der Cultur, und dieſes echte Mit-
tel der Verbreitung derſelben, in Ungern, wird von
der Regierung eben ſo ſehr als von den Umſtänden er-
ſchwert. Der Ankauf der Bücher iſt durch ihre
hohen Preiſe unmöglich gemacht, und ſo muſs es bald
an geſchicktern Lehrern mangeln. Die Jugend ſelbſt
durchläuft, der ſchweren Unterhaltungskoſten wegen,
ſo bald als möglich die Schulklaſſen; noch unreif an
Jahren und Kenntniſſen verläſst ſie dieſelben. (In der
That ſah auch Rec., daſs die ſogenannten Primaner
Klaſſen faſt keine Ä ſondern nur Knaben
enthalten.) Daſs mit dem Schulweſen überall auch
das Kirchenweſen ſinken müſſe, begreift ſich leicht,
und wird vom Vf, wiewohl nur kurz angedeutet. Am
Ende tröſtet derſelbe ſeine Zuhörer danmit, daſs die
Vorſteher des evangel. Kirchen- und Schulweſens in
Ungern die vorſchwebende Gefahr einſehen und ihr
begegnen werden Er zielt damit auf die Zuſammen-
Ä eines Ä zur Verbeſſerung des evangel.
Schulweſens, in allen Superintendenturen; wozu er
General-Convent vom an. 18II. ein ſchönes Beyſpiel
gegeben hat. (A. L. Z. 1811. Ä Die Radical-
cur im Ganzen kann indeſſen in Oeſterreich nur
durch den „Uebergang vom Papiergeld zum baaren
Geldumlauf; und von dem ſchlechten Begriff des Pa-
iergeldes als Steuerſcheines, zum echten Begriff des
apiergeldes, als eines auf jedesmaliges Verlangen
baar zahlbaren Bankſcheines, erfolgen.
----- 251 / 466 -----
449 Num. 57. 45B
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 6. März 1812.
PH 1 L O SOPH I E.
Tünnsars, in d. Cotta'ſchen Buchh.: F. Wº
"jting's Denkmal der Schrift von der göttl-
jDingen u. ſ. w;, des Hn. „Friedr. Hei-
sacobi und der ihm in derſelbe gemachten Be-
jhuldigung eines abſichtlich täuſchenden, Lige re-
denden Atheismus u. ſ. w.
(Beſchluſs der in No. 56. abgebrochenen Recenſon)
De übrige Theil enthält nach der Ueberſchrift:
Beyträge zur Beurtheilung der acobſhe Pole
mik und ſeines Verhältniſſes zu Wiſſenſchaft und
Theismus, zu Philoſophie und Religion, ſo wie zur
Literatur überhaupt. "Da werden dann S... Aua-
entüchtig durch einander geworfen. Seine Be-
auptungen über Spinoza, über den Weg der Demon-
ſtration Äum Fatalismus, über den Glauben und das
Nichtwiſſen, werden gedreht und zuſammengeſtellt,
um das geringe Maaſs ſeines Gehirns darzuthun; und
ſeine philoſophiſche Unfähigkeit zu erhärten; Hr. Sº
der ſich lange wohlbefunden mit ſeiner abſolute Aº
ſchauung, und der die Reflexion ſammt dem Verſtande
Ächtj, ſo daſs er die Ungeheuer einer rohen dog-
jatiſchen Philoſophie aus denſelben hervorgehen
js (vorl. über d.akadem: Studium S125.) und mit
je Anhängern ein verſtändiges Auffaſſen des Ver-
nünftigen Galimathis nannte » - er nimmt jetzt den
VerſtäÄd in Schutz, weil ſein Gegner bloſse Floskeln
und logiſche Diſtinctionen nicht für hinreichend ach-
et, die höchſte Wahrheit zu begründen, und bürdet
jhm auf, das philoſophiſche Forſchen zu hemmen,
den gröſsten Theil ſeines hiloſophirenden Verſtandes
jjen zu haben, ſpricht von Pinſeln in der Philo-
ſophie, und von dem Stifter eines neuen Ordens, deſ-
ſei Gelübde das der freywilligen Dummheit wäre.
Er dagegen, Hr. Sº hat ein durchdachtes Ganze der
Wiſſenſchaft, obgleich „bis jetzt nie aufgeſtellt"
(Phil. Schriften Vorr. S X.), er ſetzt den Verſtand
Äit allen Sprachen der Menſchen über die Vernunft,
und nur Buben und Schwächlinge reden ihm drein.
Öhne uns bey dieſem widerlichen Poltern und Schmä-
hen aufzuhalten, wollen wir des merkwürdigen Theis-
jus erwähnen, welchen Hr: S. als den ſeinigen ver-
zündet. Der wiſſenſchaftliche Theismus iſt, wie er
ſagt, eigentlich noch nicht gefunden, oder wenn ge-
fjden, noch keineswegs erkannt (S. 64.). Hr. S.
verheiſst aber dieſen Fund als wiſſenſchaftliche Er-
kenntniſs, welche letztere natürlich niemanden beſ-
ſer, als ihm ſelbſt, zu Theil geworden ſeyn kann.
„ Das lebendige Daſeyn Gottes- ºder Gott ſelbſt als
A. L. Z. 1812. " Erſter Band.
ein lebendiger, ſetzt einen Grund voraus, aus
ſich erſt entwickelt, daſs er gleichſam nur Ä
eine Seele des Alls iſt. Dieſer Grund iſt wijeröÄ
ſelber, aber nicht als bewuſster, intelligenter. Gott
muſs etwas vor ſich haben, nämlich ſich ſelber, ſo ge-
wiſs er cauſa ſui iſt" (S. 77), [Hiemit ſind wohlé-
nige Aeuerungen in der Abhandlung über Freyheit
u. ſ. w.. Philoſ. Schr. Bd. I. zu vergleichen. S.497.
„vor allem Grund, und vor allem Äej alſo
Ä vor aller Dualität, muſs ein Weſen ſe ;
wie können wir es anders nennen als den Ur
oder vielmehr Ungrund? Da es vor allen öÄ
den vorhergeht, ſo können dieſe nicht in ihm unter-
ſcheidbar, noch auf irgend eine Weiſe vorhanden
ſeyn. – Fbend. S. 499. „Das Weſen des Grundes,
wie das des Exiſtirenden, kann nur das vor allem
Grunde Vorhergehende ſeyn, alſo das ſchlechthin be-
trachtete Abſolute, der Ungrund." – Ebend. S
»Wollen wir uns dieſes Weſen (was in Gott Ä
nicht. Er ſelbſt iſt, d. h. was Grund ſeiner Exiſtenz iſt)
menſchlich näher bringen, ſo können wir ſagen: es
# die Sehnſucht, die das ewige Fine empfindet ſich
ſelbſt zu gebären. Sie iſt nicht das Fine jj
doch mit ihm gleich ewig. Sie will Gott, d. h die
ºnergründliche Einheit, gebären. "] – Hr. S. fj
fort in unſrer Schrift: „Es giebt Philoſopheg, die j
Vollkommnere aus ſeinem eignen Unvollkommnere
ſich erheben laſſen: ,Darin liegt nun nichts Widerſj
niges. Denn ſo ſehen wir täglich, daſs aus eij
Unwiſſenden durch Bildung und Entwickelung ei
Wiſſender werde; der Mann ſich, aus ſich ſelber Ä
Ä der Jüngling ſich aus ſich ſelber als Knabe
und dieſer wieder aus ſich ſelber als Kind, welch 1.
doch lauter unvollkommnere Zuſtände ſind, em Ä
beite" (S. 80.). (Die Sache iſt handgreiflich. Ä
wird geboren aus ſeinem Grunde, entwickelt ſich in
der Zeit zur höhern Vollkommenheit, wie der Or º
nismus eines Naturweſens, „aus dem Verſtandlo Ä
iſt im eigentlichen Sinne der Verſtand geboren.“ Phj.
loſ. Schr. S. 432. Wie ſtimmt dieſs aber mit einer Ä
derweitigen Behauptung: „jedes Ding iſt zeitlich
welches die vollkommene Möglichkeit ſeines Sj
nicht in ſich ſelbſt, ſondern in einem andern Ä
und die Zeit iſt daher das Princip und die noth at,
# Form aller Ä Ä und Rel. S Yen
Wie wird es mit der Ewigkeit Gottes? öÄ j ſs
wohl eine groſse Zeit zu ſeiner Entwickelung Ä
chen, und daraus erklärt Hr. S., „ warum Ä j Ä
weit früher im A- T. als ein zorniger und eifri Ä
Gott, mehr verborgen als geoffenbart, und Ä
miye- Eigenſchaften gezeigt, ſeine Ä
gez-
----- 252 / 466 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä Eigenſchaften aber erſt vor noch nicht 2ooo
ahren dem Menſchengeſchlecht ausdrücklich zu of-
fenbaren für gut gefunden habe." S. 87.). – Wei-
- ter: , es geht nicht voraus als Anbeginn eine Natur
der Dinge, wenn unter der Natur der Dinge eine in
Bezug auf Gott äuſsere Natur verſtanden wird. Es
geht nothwendig voraus die Natur des Weſens ſelber,
- telches ſich durch die Schöpfung ausbreitet, [ denn in
Gott iſt „ausbreitende und einſchränkende Kraft"
(S. 98.) Expanſion und Contraction, und dieſe Natur
kann mit dem Weſen ſelbſt nicht von einerley Art,
ſondern muſs in Anſehung der Eigenſchaften von ihm
verſchieden ſeyn. Wie wenn man z. B. ſagte, des ei-
gentlichen Weſens Art beſtehe in Liebe und Güte, ſo
könne die von dem Weſen unzertrennliche, ja von
ihm gewiſſermaßen (?) vorausgeſetzte Natur des We-
ſens mičht auch in Güte und Weisheit beſtehn, weil
ſonſt kein Unterſchied wäre; in ihr müſſe alſo ein
Mangel, wenigſtens ſelbſtbewußter Güte und Weisheit,
oder ſie müſſe bloſse Sºrke ſeyn. Daſs aber etwas
in Gott fey, das bloß Kraft und Stärke ſey, könne
nicht befremden, wenn man nur nicht behaupte, daſs
er allein dieſes und ſonſt nichts anderes ſey" (S. 81.
82.). – „Wenn aber einmal eine Stärke, älfo etwas,
das bloß Natur iſt, in dem höchſten Weſen zugegeben
werden muſs, ſo fragt ſich denn erſt, was dem an-
dern vorausgegangen ſey, ob Güte und Weisheit zu-
erſt geweſen, und dann die Stärke drüber gekommen
ſey, oder ob umgekehrt die Stärke zuerſt geweſen,
welche dann Ä Weisheit und Güte gemildert wor-
den; und wenn ſie (die Gegner) das Letzte bey wei-
tem glaublicher finden müſſen, wie ſie denn müſſen, –
es wäre dann, daſs ſie gar zu unfähig wären um ſich
überhaupt zu ſolchen Gedanken zu erheben – ſo wer-
den ſie auch wohl zugeben müſſen, es ſey das von An-
beginn, d. h. zu allererſt Geweſene, – zwar nicht
eine Natur der Dinge, die etwas bloſs äuſserliches und
hieher noch gar nicht gehöriges wäre, wohl aber –
die Natur des Weſens ſelber geweſen, das ſich zum actu
des Vollkommenſten aus ſich ſelbſt evolvirt habe "(S. 83.
84.). 2. So viel aber das betrifft, was jene ſogenannte
andre Hauptklaſſe von Philoſophen ferner ſagt: es
gehe als Anbeginn, – auch der Intelligenz ſelber? –
voraus, eine mit Weisheit wollende und wirkende Intelli-
genz: ſo haben wir ſchon durch die in ihre Worte
eingeſchaltete Frage geantwortet. (?) Da ſie alſo auf
dem Tiefſten zu ſeyn glaubten, ſind ſie kaum unter
die Oberfläche gedrungen. Fragen ſie ſich nur ſelber,
wenn ſie ſo viel verſtehn, ob eine Intelligenz ſo blank
und bloſs auf ſich ſelber, als Intelligenz beruhen – als
bloſse Intelligenz ſeyn könne, da doch das Denken der
grade Gegenſatz des Seyns, und gleichſam das Dähne
und Leere iſt, wie dieſes das Dicke und Wolle. Was
aber der Anfang einer Intelligenz – in ihr ſelber –
iſt, kann nicht wieder intelligent ſeyn, inden ſonſt
keine Unterſcheidung wäre, es kann aber auch nicht
ſchlechthin unintelligent ſeyn, eben weil es die Mög-
lichkeit einer Intelligenz iſt. Alſo wird es ein Mitt-
leres ſeyu; d. i. es wird mit Weisheit wirken, aber
gleich an mit einer eingebornen, inſtinctartigen,
blinden noch nicht bewußten Weisheit, ſo wie wir oft
Begeiſterte wirken ſehn, die Sprüche reden voll Ver-
ſtand, reden ſie aber nicht mit Beſinnung (?) ſondern
wie durch Eingebung" (S. 85. 86.). Auf dieſe Weiſe
commentirt Hr. Sº die Behauptung Jacobi's: „es kann
nur zwey, Hauptklaſſen von Philoſophen geben, ſol-
che, welche das Vollkommnere aus dem Unvollkomm-
neren hervorgehn, allunälig ſich entwickeln laſſen,
und ſolche, welche behaupten, das Vollkommenſte
ſey zuerſt, und aus ihm beginne alles, es gehe nicht
voraus als Anbeginn eine Natur der Dinge, ſondern
es gehe voraus und es ſey der Anbeginn von Allem
einſittliches Princip, einé mit Weisheit wollende und
wirkende Intelligenz, ein Schöpfer = Gott." Hr. S.
hat zugleich in der Umſchreibung ſeinen Naturalismus
oft und deutlich genug dargelegt. Zu dieſem Atheis-
mus bekennt er ſich (S. 87.). Einen andern Theismus
nennt er ſchal und armſelig (S. 77., 88.). Der Gott ei-
nes ſolchen Theismus „iſt innerlich leer, nichts Feſtes,
Beſtimmtes, keine Natur mit einem Wort," und dieſs
2» war der groſse Irrthunn dieſer ganzen (der vorigen
Zeit). Bildungsepoche, indem durch gänzliche Äb-
ſcheidung des 1. heismus von allem Naturalismus, und
umgekehrt des Naturalismus von allem Theismus ein
unnatürlicher Gott und eine gottloſe Natur zugleich ge-
ſetzt werden muſste. Nur zuſammen bringen ſie ein
Lebendiges hervor" (S. 92.). »: Es war Zeit, umge-
kehrt Naturalismus, d. i. die Lehre, daſs eine Natur
in Gott ſey» zur Unterlage, zum Entwickelungsgrund
(nicht etwa zum höheren) des Theismus zu machen.
Dieſer nothwendige Gedanke iſt zuerſt in unſrer Zeit
durch die darum ſogenannte Naturphiloſophie, die
Alleinheitslehre, zur Ausführung gekömmen" (S. 93.).
Es wird durch dieſe Aeuſserung beſtätigt, was Ä
ſagt: die Philoſophen trennen ſich über die Frage:
» ob das Abſolute ein Grund, oder ob es eine Urſache
ſey. Daſs es Grund ſey und nicht Urſache, behauptet
der Naturalismus; daſs es Urſache ſey und nicht Grund,
der Theismus." Hr. S. antwortet in dieſer Bezie-
hung: »Gott macht ſich, nämlich einen Theil – eine
Potenz – von ſich zum Grunde, damit die Kreatur
möglich ſey und wie das Leben haben in ihm. Aber
er macht ſich zugeºh zum Grunde ſeiner ſelbſt, da er
nur inſofern, als er dieſen Theil ſeines Weſens (den
nicht intelligenten) dem höheren unterordnet mit die-
ſem frey von der Welt, über der Welt lebt" (S. 95.).
Hätte j doch ernſtlich Anſtalt gemacht „eine wäh-
hafte Eindlichkeit, etwas Negatives in Gott zu ſetzen,
ſo brauchte es all' das Gezänke nicht." (S. 97.). Uebri-
gens kann Hr. S. auch mit ſich ſelbſt zanken, indem
er anderwärts ſagt: „Das Weſen Gottes und das der
Sittlichkeit iſt ein Weſen " ( Phil. und Rel. S. 58. ),
2, das ſchlechthin Ideale das ewig über aller Realität
ſchwebt und nie aus ſeiner Ewigkeit heraustritt, iſt
nach der vorgeſchlagenen Bezeichnung: Gott" (Eben-
daſ. S. 23.). „ Die Identität wird nur von dem ſchlecht-
hin Idealen prädicirt" (Ebend. S. 25.). „ Das Abſo-
lute iſt das einzige Reale, die endlichen Dinge ſind
nicit real" (Eben. S. 35.). „ Die Endlichkeit iſt an
ſich ſelbſt die Strafe, die nicht durch ein freyes, ſon-
- - - - - dern
----- 253 / 466 -----
- - -- - - - - -
–
453
dern nothwendiges Verhängniks dem Abfall folgt"
(Ebend. S. 71.). Man vergleiche hiermit die obigen
Aeuſserungen. Gott muſs von ſich ſelbſt abfallen, um
endlich, nicht real, zu ſeyn. Zugleich iſt das Regel-
loſe, das Chaos, „an den Dingen die unergreifliche
Baſis der Realität, der nie aufgehende Reſt, das was
ſich mit der gröſsten Anſtrengung nicht in Verſtand
auflöſen läſst, ſondern ewig im Grunde bleibt" (Phi-
loſ. Schr. S. 432.). ,,Das Böſe iſt in der Offenbarung
Gottes von Anfang, durch Reaction des Grundes er-
weckt" (Eb. S. 461.), 2, ſtrebt in das Chaos zurück."
(Eb. S. 453.), iſt aber zugleich »kein Weſen, ſon-
dern ein Unweſen” (Eb. S. 5o1.). – Es iſt alſo das
Chaos, das durchaus Unbeſtimmte, zum Erſten und
Abſoluten gemacht, das Unbedingte des Verſtandes,
wodurch, wie F. ſagt, die philoſophiſchen Lehren
fataliſtiſch werden. Bewährend dieſe Behauptung
fagt Hr. S., 2, warum iſt das Vollkommene nicht gleich
von Anfang? Es giebt darauf keine Antwort, als die
ſchon gegebene: Weil Gott ein Leben iſt, nicht bloſs
ein Seyn. Alles Leben aber hat ein Schickſal und iſt
dem Leiden und Werden unterthan. Auch dieſem
alſo hat ſich Gott freywillig (?) unterworfen, ſchon da
er zuerſt, um perſönlich zu werden; die Licht- und
die finſtre Welt ſchied" (Eb. S. 493.). Zum Schluſſe
erwäge man noch folgende Worte: „Ich ſetze Gott
als Erſtes und als Letztes, als A und O, aber als das
A iſt er nicht, was er als das O iſt, und in wie fern
er nur als dieſes – Gott ſenſu eminen ti iſt, kann
er nicht auch als jenes Gott in dem nämlichen Sinne
ſeyn, noch aufs ſtrengſte genommen, Gºgnant
werden, es wäre denn, man ſagte ausdrücklich - der
unentfaltete Gott, Deus irzlicitis , da er als O Des
explicitus iſt" (S. 112.). Dieſs ſtimmt überein mit
folgendem: , Dieſes dem Begriff nach ewigen einan-
der Scheinen des Weſens und der Form iſt das Keich
der Natur, oder der ewigen Geburt Gottes in den
Dingen, und der gleich ewigen Wiederaufnahme die-
ſer Dinge in Gott, ſo daſs, nach denn Weſentlichen be-
trachtet, die Natur ſ nur das volle göttliche Daſern
iſt (deus explicitus), oder Gott in der Wirklichkeit fe-
nes Lebens und in ſeiner Selbſtoffenbarung betracl-
tet“ (Darlegung gegen Fichte S. 60.).
Wir haben geflºſſentlich mit einiger Ausführlich-
keit die bedeutendſten Stellen der vorliegenden Schrift
ausgezogen, und ſie mit andern deſſelben Autors ver-
lichen, um den Streitpunkt deutlich hervorzuheben
Änd unſerm Leſern das Urtheil ſelbſt zu überlaſſen.
Der Theismus oder Naturalismus des Hn. S. ſpringt
unſers Bedünkens klar genug in die Augen, und be-
darf keiner Anmerkungen. Hr. S. Hät von deſſen
Herrlichkeit eine ſo feſte Ueberzeugung, daſs er die
gegenwärtige Schrift mit einer Viſion zu ſchlieſsen
veranlaſst wird. Er ſieht ſich träumend in der Geſell-
ſchaft der l'heiſten, wahren Philoſophen, Dichter,
Redner, Geſchichtſchreiber, Kinder Gottes. Seinem
Gegner aber geht es ſehr ſchlimm, er wird von al-
len zurückgewieſen, man erträgt ſeit 25 Jahren ſein
Genörgel von Religion und Glauben (S. 135.), er will
als Blinder die Blinden leiten (S. 136.), die Vernunft,
Num. 57. MÄRz I 8 I 2.
* 454
von der er ſpricht iſt bey geiſtlichen Sachen das Weib
in der Kirche, da ſoll ſié ſchweigen, Mulier tageat in
eccleſia (S. 14I.), das Buch von den göttlichen Dingen
verbreitet einen widerlichen Geruch (S. 149.), ſeine
Schreibart iſt eine glückliche Nacktheit des Ausdrucks
(S. # er macht Capucinaden (S. 156.), er will
der Faule ſeyn und als der verzärtelte Sohn im Hauſe
-ſitzen (S. 166.), will Gott ſelbſt verſtümmeln (S. Ä.
- Z»
iſt nicht kalt und warm und wird nach Offenb. Jo
I4 – 19. ausgeſpieen (S. 175.), macht einen halsbre-
chenden Sprüng (S. 179.), (obgleich Hr. S. mit dem
Springen auch nicht ganz unbekannt iſt, da ihm , der
Urſprung der Sinnenwelt nur als ein vollkommenes
Abbrechen von der Abſolutheit, durch einen Sprung'
denkbar iſt. Phil. und Rel. S. 34.); der Gegner iſt
ferner eln allgemeiner Dilettant (S. 193.), ſein Philo-
ſophiren ſetzt die Krankheitsgeſchichte ſeines Geiſtes
ins Licht (S. 194.), er hat ſiebenmal ſieben Jahre mit
der untergeſchobnen blödſichtigen Lea zubringen müſ-
fen (S, 196.), ſoll ſeine Schriften anwenden um den
Graben vor ihm zu füllen (S. 199.), ſeiner Werke in-
wohnender Geiſt iſt Immoralität (S. 2o8.), er iſt ein
moderner Sophiſt, aber kaum dieſes, ſondern ein Sy-
kophant (S. 212.), hat zwey Larven, vor deren einer
das Publicum ſagt: der ehrwürdige, vor der andern
aber, der edle (S. 213.), welche beide aber jetzt zer-
brochen ſind (S. 214). – Darüber erwacht, freudig
Hr. S. aus ſeiner Viſión, „ das einzige bedaurent-
nicht früher ſo geträunt zu haben, um der ganzen
Schrift dieſe Einkleidung zu geben."
ARz N E x GE LAHR T H E 1 T. -
WüRzBURG, a. Koſten d. Vfs.: Gemeinnütziger U-
terricht über die Brüche, den Gebrauch der Bruch-
bänder, und über das dabey zu beobachtende Ver-
halten, von Dr. H. H. Brünninghauſen, Groſsher-
zogl. Würzburg. Nedicimalrathe und General-
Stabsarzte, der k. k. med. chir. Akademie zu
Wien u. f. w. Mitgliede. 1811. VIII u. 69 S. 8.
mit einer Zeichnuug im Steindrucke. -
Wenn ein Brünninghauſen, als allgemein berühmter
Praktiker, über Brüche, beſonders über deren Präſer-
vativ-, Sicherheits- und Heilmittel, nämlich die
Bruchbänder, Unterricht ertheilt, ſo müſſen ſich wohl
alle Bandagiſten und Bruchbandhändler zurückziehen.
Wahr iſt es, was der Vf. daſs viele Bruchpatien-
ten von der Natur ihres Uebels, und dem Ver
dabey wenige oder unrichtige Kenntniſſe beſitzen; daſs
manche die geeigneten Mittel gar nicht oder nicht ge-
hörig anwenden, und daſs endlich viele entweder zu
ängſtlich oder zu ſorglos ſind. Rec. muſs noch hinzu-
fügen, daſs manche aus lächerlicher Scham oder aus
Beſorgniſs, daſs von ihrem Uebel etwas bekannt wird,
ſolches nicht einmal ihrem Arzte, ſondern eher einem
oft weit entfernten, durch die Zeitungen nit Bombaſt
angekündigten Bandagenhändler entdecken, und von
dieſem für eine bedeutende Summe eine – meiſten
Theils nicht gehörig paſſende und daher unbare
AI1“
alten -
----- 254 / 466 -----
455
456
A. L. z. Num. 57. MÄRZ 1812.
Bandage erhalten, und oft erſt nach vielen miſslunge-
nen Verſuchen dieſer Art ſich dem Arzte entdecken.
Doppelten Dank verdient daher der Vf, daſs er dieſe
Angelegenheit wieder zur Sprache bringt, und durch
ſeinen Unterricht nicht nur, ſondern auch durch die
Ankündigung ſeiner nützlichen und zweckmäſsigen
Änder den Bruchkranken einen groſsen Dienſt
eiſtet.
. In der Einleitung beſchreibt der Vf, die Bauch-
höhle, deren äuſsere Geſtalt, Umgebungen, Verän-
derungen beym Ein- und Ausathmen und in den ver-
ſchiedenen Lagen des Körpers, im Stehen, Sitzen und
Liegen, und macht die Stellen bemerkbar, wo die
Brüche am häufigſten zu entſtehen pflegen. Hier-
nächſt folgt die Ä: was ein Bruch eigentlich
ſey, durch welche Urſachen, vorbereitende und gele-
nheitliche, er entſtehe, ſeine Kennzeichen über-
Ä und wie die eine Art von der andern unter-
ſchieden wird insbeſondere, die Zufälle, Vorherſa-
Ä und Heilung. Sodann handelt er von dem Bruch-
# e, deſſen Bearbeitung und Verbeſſerung in den
neueren Zeiten durch Arjäud, Richter und Huville,
wobºy, er nach der neueſten Veränderung der Form
der Pelote gedenkt, die durch die anatomiſchen Ent-
deckungen von Heſſelbach und Cooper nach Regeln be-
ſtimmt worden iſt. Hierauf folgt die Structur des
Bruchbandes in Hinſicht der Pelote, und der nach je-
der Bruchart verſchiedenen Geſtalt derſelben, des
Leibgürtels und des Ueberzugs, ingleichen des beſten
Materials zur Feder, und auch der Geſtalt, um nicht
nur gut anzuliegen, ſondern auch die Bruchöffnung
voll einen zu decken, und einen der Heftigkeit
des Austritts angemeſſenen hinlänglichen Druck aus-
zuüben. Beſonders wird gehandelt von jeder Art
Bruchbänder, je nach der Verſchiedenheit dér Brüche,
nämlich vom Nabelbruchbande, wie ſelbiges für Er-
wachſene und für Kinder beſchaffen ſeyn muſs; beide
hat der Vf. auch ſchon vormals im Loderſchen Jóurnale
bekannt gemacht. Hiebey muſs Rec. erinnern, daſs
er in Hinſicht der Pelote mit Hn. Oken in ſo fern glei-
cher Meinung iſt, als ihn die Erfahrung lehrte, daſs
den Kranken die elaſtiſche Feder an der Pelote
ſehr viele Beſchwerde machte; indeſs können dieſs
vielleicht andere Umſtände veranlaſst haben, und
wir ſind daher weit entfernt folche verwerfen zu
wollen.
Was die Leiſtenbruchbänder betrifft, ſo muſs ihre
Form und Application nach den vorhin genannten ana-
tomiſchen Entdeckungen eingerichtet werden, näm-
lich beſonders für den äußern und beſonders für den
innern Leiſtenbruch. Der erſtere muſs ſeiner ganzen
Länge nach von der innern Oeffnung des Scheidenfort-
ſatzes an bis zu ſeinem Austritt aus dem Bauchringe
dergeſtalt comprimirt werden, daſs der Druck noch
über die beiden Oeffnungen hinaus reicht. Die Pe-
ote muſs daher eine längliche halbeyförmige Geſtalt
haben, für einen Körper von mittlerer Gröſse drey
franzöſiſche Zoll lang, der innere Querdurchmeſſer,
welcher über die innere Oeffnung des Scheidenfort-
ſatzes zu liegen könnmt, einen Zoll, und derjenige,
welcher über den Bauchring zu liegen kommt, zwe
Zoll breit ſeyn. Das Bruchband für den innern Lei-
ßenbruch hat die nämliche Feder wie das für den äu-
sern Leiſtenbruch, nur muſs ſein Hals etwas länger
ſeyn, als bey dieſem. Die eiſerne Platte der Pilöte
hät beynahe die Geſtalt eines rechtwinklichten Drey-
ecks mit abgerundeten Ecken. Die Höhe derſelben
Ä ewöhnlich drey Zoll, ſeine Baſis etwas über
2 Zoll. Der Mechanismus des Schenkelbruchbandes iſt
wenig von jenem des Leiſtenbruchbandes verſchieden,
die Pelote deſſelben muſs länglich oval, und ihre Con-
vexität etwas ſtark, und der Hals muſs kürzer ſeyn,
als der des Leiſtenbruchbandes... (Der Fall ſollte faſt
nicht denkbar ſeyn, aber doch exiſtirt er, daſs viele
Bruchbandverfertiger und Bruchbandhändler bey ih-
ren Bruchbandagen keinen Unterſchied zwiſchen Lei-
ten- und Schenkelbruchbändern machen.) Sehr nütz-
ich iſt nun das, was der Vf. über den Gebrauch des
Bruchbandes ſagt, und ſeine Angabe wie ein genaues
Maaſs zu einem gut paſſenden Bruchband genommen
und wie es angelegt werden muſs; auch was der Kranke
nachher beym Tragen deſſelben zu beobachten hat,
um es mit Nutzen und nicht zum Schaden zu tragen.
Es bleibt noch der Wunſch übrig, daſs nicht nur ge-
funde, die nämlich noch keinen Bruch haben, ſön-
dern vorzüglich alle Bruchkranke leſen und beherzi-
en möchten, welches Verhalten ſie zu beobachten
Ä , um bey ihrem Schaden doch geſund zu bleiben
und ein hohes und glückliches Alter zu erreichen.
Zuletzt folgt ein Anhang über die Preiſe der Bruch-
bänder, die äuſserſt Äg ſind, wenn man nur an
nimmt daſs ein elaſtiſches Leiſtenbruchband für eine er-
wachſene Perſon für fünf Gulden Rheiniſch (2 Rthlr.
18 gr. 8 pf. Sächſiſch) Ä iſt, ſtatt anderes und
6 Rthlr. Sächſiſch ſich dafür bezahlen laſſen.
T E C H NOL O GI E.
München: Artenſtücke der Fehde über die zieh-tº-
giſche Brückenbäukunde. 1810. 95 S. 8. (8 gr)
Dieſe kleine Schrift enthält die in der O. D. L. Z.
enthaltene Rec. der Wiebekingſchen Be träge zur
Brückenbaukunde, mit Wiebekings Ä gefolgter
Antikritik, und des Rec. Antwort auf dieſe Änti r-
tik. Da dieſe Blätter nicht für Kritiken anderer Kri-
tiken beſtimmt ſind: ſo begnügen wir uns, die kleine
Schrift jedem zu enmpfehlen, denn es um nähere Kennt-
miſs der Bogenbrücken zu thun iſt. X-
A
----- 255 / 466 -----
457
458
Num. 58.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 7. Mär 2 I 8 I 2.
LI T E RA R I SC H E
Berichtigung
der in Nr. 335 und 336. ). 18.11. der Allgemeinen
Literatur - ZÄ erjenjen Recenſion meiner Ab-
handlung über die Theorie der Brücken- Bogen
u. ſ. w. -
B. aufmerkſamer Dmrchleſung dieſer Recenſion fin-
det man, daſs des Recenſenten Haupt-Zweifel ſich vor-
züglich auf die aufgeſtelle Theorie über das Gleich-
gewicht unzuſammenhängender Theile eines Bogens
unter ſich beziehen. Wären dieſe Zweifel und die vom
Recenſenten daraus abgeleiteten Folgerungen gegrün-
det: ſo würden auch offenbar unrichtige Reſultate dar-
aus erfolgen; und Rec. wünſcht deswegen ſelbſt, meine
Schlüſſe lieber miſsverſtanden, als wirkliche Irrthümer
entdeckt zu haben. Mit Vergnügen erkenne ich
die Competenz des Rec. an, und freue mich der Gº-
rechtigkeit, die ein ſolcher Kenner meinen aufgeſtell-
ten Behauptungen in der Hauptſache widerfahren läſst.
Es iſt nicht, wie oft bey Antikritiken, beleidige Eitel-
keit, die mich zu der gegenwärtigen Duplik veran-
laſst. Da es ſich hier von koſtſpieligen Unternehmun-
gen handelt, über welche den Regenten und Staats-
jännern, die ſie beſchlieſsen und ausführen laſſen
müſſen, kein Zweifel zurückbleiben darf: ſo iſt es mir
ſehr daran gelegen, die Einwendungen eines ſolchen
Kenners gehoben zu ſehn, und ſo die Schwierigkeiten,
welche daraus hie und da für die Ausführung entſtehn
könnten, aus dem Wege geräumt zu wiſſen. Es iſt alſo
an mir, dieſe Miſsverſtändniſſe zu heben, um dadurch
der Abhandlung ihren Werth zu ſichern; alſo zur
Sache.
Wenn ich bloſs von dem Gleichgewichte der Bogen-
theile unter ſich ohne alle Rückſicht auf ihr Tragver-
mögen rede: ſo betrachte ich, wie Seite 5. auch be-
ſtimmt erinnert wurde, nur ſolche Bogen, deren Theile
gar keinem Zuſammenhang mit einander haben, und
die ſich nur in ſolchen Flächen gegenſeitig berühren
und anſtützen, welche in der Richtung der Radien
durch dieſe Stützungs - Flächen nur eine ſehr kleine
Ausdehnung haben. Hat dennnach der Bogen, wie es
jederzeit der Fall iſt, auch eine Breite: ſo können die
Berührungs-Flächen als Schneiden angeſehen werden,
deren Theile von der Axe des Gewölbes gleiche Ent-
fernung haben. Zum Ueberfluſſe, und um allen fernern
Miſsverſtändniſſen zuvorzukommen, ſey folgendes ge-
ſagt. Ich denke mir, jeder der Bogentheile habe an ſei-
nem einem Ende eine Schneide, und an dem andern
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
N A C H R I C H T E N.
eine mit der Schneide parallel laufende ſehr kleine Ver-
tiefung, in welche die Schneide des folgenden Bogen-
theiles, gleichſam wie die Schneiden einer Wage, ein-
liegt – u. ſ. w.
Nun iſt gewiſs, daſs für jedes vom Scheitel des Bo-
gens gegen die Widerlagen hin beſtehendes regelmäſsi-
ges Geſetz der Gewichte gleich langer Bogentheile eine
Curve möglich iſt, in welcher alle dieſe Schneiden lie-
gen müſſen, um die Bogentheile im Gleichgewichte zu
erhalten; es muſs alſo auch umgekehrt für jede gege-
bene Curve, in welcher die Berührungs-Punkte der Bo-
gentheile liegen, ein zum Gleichgewichte nöthiges Ge-
ſetz der auf einander folgenden Gewichte von den Bo-
gentheilen möglich ſeyn. Haben alle Bogentheile glei-
ches Gewicht: ſo muſs die zum Gleichgewichte nöthige
Curve eine Kettenlinie ſeyn (Lambert's Beyträge, 3ter
Band, Conſtruction der Gewölbe, § 42 f.). Iſt aber
die Bedingung, daſs die Berührungs-Scheiden gleich
langer Bogentheile in einer Kreislinie liegen ſollen:
ſo muſs das Geſetz ihrer Gewichte nach Nr. 4. der Ab-
handlung beſtimmt werden, welches der ſtreng mathe-
matiſchen Wahrheit um ſo mäher kömmt, je kürzer die
Bogentheile, oder je kleiner ihre Winkel, die ſie im
Mittelpunkte einſchlieſsen, angenommen werden.
Der Recenſent hat eigentlich nichts gegen das Verfah-
ren, um dieſes Geſetz zu finden, einzuwenden, glaubt
aber, wenn nicht bloſs von Theorie, ſondern von wirk-
lichen materiellen Bogen die Rede ſey, daſs die auf-
geſtellten Sätze nur für Bogen, wie die meinigen, die
vom Scheitel bis zum Widerlager unter 25, höchſtens
30 Grade haben, hinlänglich ſicher wären; daſs aber,
da die tiefer liegenden Bogentheile immer ſchwerer,
folglich dicker ſeyn müſsten, bey längern Bogen die
Brücken nicht nur allein dadurch eine zweckloſe Form
erhalten, ſondern daſs es ſogar bey Bogen von mehr
als 5o Graden unanwendbar wäre. Der Recenſent
ſcheint bey dieſen Anſichten die zur Auffindung des
Geſetzes bedungene Schneiden - Berührung der Bogen-
theile unter ſich und auf den Widerlagern, und die ei-
gentliche Abſicht dieſer Unterſuchung, welche nur zu
einem genauen Gleichgewichte der Bogentheile unter
ſich bey ſehr dünnen Kreisbogen ohne alles Tragver-
mögen führen ſoll, ganz und gar aus den Augen gelaſ
ſen zu haben, indem er den Bogentheilen vom Scheitel
gegen die Widerlager hin immer mehr Dicke oder Höhe
giebt, wodurch ſie ein immer höher werdendes Auf-
Iager gegen einander, und gegen die Widerlager erhal-
ten, welches aber für ſich ſchon, und ganz unabhängig
M m m VOIl
----- 256 / 466 -----
459 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 460
von dem Gewichten der Bogentheile, zur Stabilität des
Bogens beyträgt, folglich auch, wenn von bloſsen
Gleichgewichte ohne alles Tragvermögen der Bogen
nur die Rede iſt, die Befolgung des Geſetzes der an-
wachſenden Gewichte von den Bogentheilen immer
mehr und mehr ausſchlieſst, oder man erhält ein Ge-
wölbe, deſſen Materie nicht nur allein im Gleichge-
wichte iſt, ſondern das auch überdieſs mehr oder we-
niger Tragvermögen hat. Dieſe Unterſuchung gehört
aber zur Theorie der Gewölbe, die ich, wie auch ſchon
in der Vorrede erinnert, nicht liefern wollte, und
von der ich das zu meiner Abſicht Nöthige, Seite 2 u. 3,
bereits hinreichend berührt zu haben glaube.
Der Recenſent hätte ja auch, um mit mir gleichen
Schritt zu halten, die Gewichtsvermehrung der Bogen-
theile durch die anwachſende Breite des Gewölbes vom
Scheitel gegen die Widerlager hin, denken können,
wenn er ſich eine ſinnliche Vorſtellung von einem Kreis-
gewölbe hätte machen wollen, das durchaus gleiche
und ſehr geringe Dicke hat, und das bey umzuſammen-
hängenden Theilen, zwar ohne alles Tragvermögen,
im Gleichgewichte iſt; oder er hätte, was eigentlich
in dieſem Falle die richtige Anſicht geweſen wäre, die
zunehmenden Gewichte in die zunehmende ſpecifiſche
Schwere des Bogens legen ſollen, weil dieſes bey eiſer-
nen Röhren, mit Beybehaltung ihres äuſsern. Durch-
meſſers, und nur durch Vermehrung der Wanddicke,
ohne allen Anſtand bis zu Bogen über 60 Grade, alſo
um ſo viel leichter für Bogen von 23 Grade vom Schei-
tel abwärts, wo die Wanddicke nur um # von der im
Scheitel vermehrt werden müſste, anwendbar iſt.
Warum hat alſo Recenſent unter den drey mögli-
chen, gerade jene uneigentliche Anwendung des Satzes
gewählt?
Nun kömmt Recenſent mit der Beſchuldigung, daſs
ich Seite 8 und 9. zum erſten Mal von gemauerten, oder
aus Theilen zuſammengelegten gleichförmig ſchweren
und dicken Kreisgewölben rede, daſs ich dabey von
der vorhergehenden Theorie, die doch unmittelbar dar-
auf hinführte, plötzlich abſpringe, und einen neuen
Satz aufſtellte, der mit dem vorhergehenden gar nicht
zuſammenhängt; weswegen er auch in dieſen Sätzen
die mathematiſche Klarheit vermiſſe.
Ich habe von dieſen Sätzen, Seite 8 und 9. Fig. M.
und N., als eigentlich nicht unmittelbar zu meiner
Theorie nothwendig, nur im Vorbeygelm Erwähnung
gemacht, und glaubte dabey nicht erſt erweiſen zu müſ-
ſen, daſs, wenn eine der Kräfte, die einen Körper
im Gleichgewichte erhalten ſollen, weder eine Unter-
ſtützung durch die zwiſchenliegende Materie des Kör-
pers ſelbſt, noch durch eine andere Anſ emmung oder
durch den Zuſammenhang ſeiner Theile findet, der
Körper nothwendig einbrechen müſſe. Recenſent be-
hauptet auch weiterhin, daſs den, als Keile zu be-
trachtenden, Bogentheilen, nebſt ihrem gegenſeitigen
Drucke längs des Bogens, auch noch ein Streben längs
ihrer Berührungs-Flächen gegen den Mittelpunkt des
Sewölbes zu wirken übrig bleibe, womit ſie eine neue,
horizontale Seiten-Kraft äuſsern, die vom Scheitel herab
bis zu einer gewiſſen Grenze zunehmen ſoll. Allein
dieſe Behauptung iſt offenbar ungegründet, weil ſich
das Gewicht eines jeden ſolchen Keils bey einem Bogen,
der in Gleichgewichte iſt, ſchon in zwey Kräfte zer-
legt hat, die in entgegengeſetzter Richtung ſenkrecht
auf ſeine Seiten - Flächen, mithin längs des Bogens,
wirken, und womit ſich auch die Materie oder das Ge-
wicht aller Keile gegenſeitig im Gleichgewichte erhält.
Das Gewicht eines jeden Keils iſt alſo durch dieſe Kräfte
ſchon aufgehoben, und es findet kein weiteres Beſtre-
bei längs ihrer Seiten-Flächen, gegen den Mittelpunkt
zu wirken, mehr Statt.
Jetzt könmmt der Recenſent auf die Aufgabe zur Er-
forſchung des Tragvermögens ſteifer Bogen mit durch-
aus gleichförmigen Zerbrechungs-Momenten und gleich-
förmiger Schwere; er will dabey wiederholt und durch-
aus nicht zugeben, daſs ein Bogen möglich ſey, der
bey gleichförmiger Schwere und Dicke Stabilität habe,
oder beſtehen könne, ohne daſs ein Theil ſeiner eigen-
thümlichen Steifigkeit zur Tragung ſeiner eigenen Maſſe
verwendet werden müſste. Er findet hiezu in meinem
Vortrage keinen Beweis, ſondern leitet daraus im Ge-
gentheile folgendes, ihm offenbar unrichtig ſcheinende,
Reſultat ab, daſs nach meinen Sätzen die Stabilität ei-
nes hölzernen Bogens, oder ſeine Sicherheit gegen das
Einbrechen, ohne Rückſicht auf kunſtmäſsige Verbin-
dung ſeiner Theile um ſo mehr begründet ſey, je we-
miger Grade der Bogen in ſich faſſe, alſo je gröſser bey
einer beſtimmten Bogenweite des Bogens Halbmeſſer,
folglich auch je flächer der Bogen ſey.
Ich kann nicht einſehn, wie Recenſent dieſes Re-
ſultat für ſo offenbar unrichtig erklären kann, da ich
doch vorausſetzen muſs, daſs er Seite 13. Fig. 4. gele-
ſen habe; nur müſſen alle dort gemachten Bedingungen
erfüllt ſeyn. Die Widerlagen müſſen als vollkommen
feſt, und die unzuſammenhängenden Bogentheile als
vollkommen harte Körper, die ſich gar nicht ein-
drücken laſſen, gedacht werden. Dort iſt der Radius
des Bogens ſogar unendlich groſs, und doch ſieht je-
der, ſchon mit einem Blick auf die Zeichnung, ein,
daſs, um dieſen Bogen von oben herunter einzubre-
chen, entweder die Entfernung AB länger, oder die
in der Dicke des Bogens liegende Wölbungs - Linie
Am nw B kürzer werden müſste. Im erſten Fälle müſs.
ten aber die Widerlager weichen, und im zweyten
müſsten ſich die Theile des Bogens zuſammendrücken;
beides iſt aber den vorausgeſetzten Bedingungen zu-
wider. Recenſent hat demnach kein Recht, dieſen Satz
unbedingt auf hölzerne Bogen auszudehnen, weil Holz
bey weiten nicht derjenige Körper iſt, der keinen Fin-
druck annimmt. - Hätte der Recenſent vom gegoſſe-
mem Eiſen geſprochen: ſo wäre er der Wahrheit näher
gekommen; warum will er aber dieſen Satz, gerade
gegen die gemachte Vorausſetzung, auf das ſchlechteſte
Material ausdehnen? -
Schon durch das bisher Frwiederte allein glaube
ich, die Urſachen der Miſsverſtändniſſe des Recenſen-
tem entdeckt und gehoben zu haben: man darf damit
nur die Abhandlung aufmerkſam durchleſen, ſo wird
man
----- 257 / 466 -----
461
462
Num. 58. MÄRZ 1 81 2.
man alles, zwar gegen die Gewohnheit mancher Schrift-
ſteller, ohne mindeſte Wiederholung in der Ordnung
finden.
Zum Ueberfluſſe füge ich noch folgendes bey. Der
Recenſent hätte, wenn er die Möglichkeit der Stabilität
eines aus unzuſammenhängenden Theilen beſtehenden
gleichförmig ſchweren Bogens nicht einſehn konnte
oder wollte, nur zur Bedingung machen dürfen, daſs
das Gewicht meiner Bogen gegen die Widerlager hin
nach dem Seite 6. gefundenen Geſetze entweder durch
Vermehrung der Wanddicke an den Röhren ſelbſt,
oder durch andere Belaſtung zuvor hergeſtellt ſeyn
müſste: ſo wäre die ganze Sache ohne Schwierigkeit
in der Ordnung geweſen, weil das Zerbrechungs-Mo-
ment, welches bey den Fugen gedacht werden kann,
dabey nicht geändert wäre. Für den erſten Fall müſste
die Wanddicke der unterſten Röhren höchſtens 1 Zoll
ſeyn, wenn die am Scheitel zu 1 Zoll angenommen
wird; und für den zweyten Fall, nämlich bey gleich-
förmig dicken Bogen, iſt ja für meine Brücken, um
allen ängſtlichen Zweifeln oder Ausſtellungen zu be-
gegnen, das Nöthige Seite 56. nachgetragen.
Daſs aber auch gleichförmig ſchwere Kreis-Gewölbe
ohne Zuſammenhang ihrer Theile beſtehr können, und
daſs meine Bogen, wenn ſie auch in der wirklichen
Anwendung nur gleichförmig ſchwer ſind, Stabilität
haben, ohne daſs ein Theil ihrer eigenthümlichen Stei-
figkeit zur Tragung ihrer eigenen Maſſe verwendet wer-
den muſs, erhellt aus Folgendem.
Wenn ein gleichförmig ſchwerer Kreisbogen eine
ſolche Dicke hät, daſs die ſeiner Stabilität entſpre-
chende Kettenlinie innerhalb dieſer Dicke fällt, folg-
lich der Bogen überall nach dem Geſetzen der Ketten-
linie unterſtützt iſt: ſo iſt klar, daſs er für ſich ſtehen
wird, von welchem Satze ich auch, zwar nur für flache
Kreisbogen, wie die meinigen, in der Vorrede ſchon
Erwähnung that.
Es iſt nun zu unterſuchen, wie weit die Ketten-
linie (z. B. bey Bogen, wie die meinigen, Seite 3o und
34, von 400 Fuſs Radius, und vom Scheitel bis zum
Widerlager 22 ° 3o“ Länge) in der Richtung des Radius
und in ihrem gröſsten Abſtande von der Kreislinie,
welche hier die Axe meiner Röhren iſt, abweicht, wenn
die Kettenlinie mit der Kreislinie den Scheitel C. Fig. 8.
und den unterſten Punkt B gemein hat.
Bey ſolcher Unterſuchung, von der ich hier, um
Weitläuftigkeiten zu vermeiden, nur das Reſultat an-
führe, weil ich vorausſetze, daſs jeder Mathematiker
ſie ſelbſt anſtellen kann, findet man, daſs die Ketten-
limie ganz auf die concave Seite des Bogens fällt, daſs
ihre gröſste Abweichung von dem Kreisbogen ungefähr
in der halben Bogenlänge iſt, und daſs für den obigen
Fall dieſe Abweichung nach der Richtung des Radius
2 ; 36 Zoll beträgt. Denke ich mir nun dieſe Ketten-
linie in dem Kreisbogen um die Hälfte dieſer Abwei-
chung hinausgerückt: ſo iſt ihre gröſste Abweichung
von der Kreislinie, nämlich ihre Abweichung im Schei
*e, in der Mitte und am unterſten Punkt nur 1,18 Zoll.
Mein gleichförmig ſchwerer Bogen" würde alſo
ſchon für ſtabil angeſehen werden können, wenn er
nur I, 8 Zoll gleichförmige Dicke hätte; da er aber
an jenen Orten, wo ſeine Theile an einander liegen,
nämlich bey den Anſtöſsen der Röhren, 23 Zoll Dicke
hat: ſo iſt er beymahe 20 Mal dicker, als zu ſeiner Sta-
bilität, ohne Zuſammenhang ſeiner Theile, erforder-
lich wäre. Dieſer Bogen trägt demnach nicht nur al-
leim ſein eignes Gewicht, ſondern auch noch, ohne
ſeine Steifigkeit in Anſpruch zu nehmen, einige auf ihm
ungleich vertheilte Laſt.
Man ſieht hieraus, daſs man gar nicht nöthig hat,
von dem von mir berechneten Tragvermögen des zu-
ſammengeſchraubten Bogens 250 Centner abzuziehn, wie
Recenſent getham hat. (Worauf gründet ſich dieſes Ab-
ziehn ? denn aus der Luft kann man theoretiſche Sätze
nicht greifen. Der Recenſent ſchätzt das ganze Ge-
wicht des Bogens auf 5oo Centner, und zieht nun die
Hälfte davon von dem Tragvermögen ab. Setzen wir
den Fall, der Bogen trüge ſich nicht ſelbſt - aus wel-
cher Theorie würde folgen, daſs man die Hälfte ſeines
Gewichtes von Tragvermögen abziehn müſſe? Hier
-
iſt wohl mathematiſche Klarheit ganz und im höchſten
Grade auf die Seite geſetzt)
Recenſent vermuthet, ich hätte ſelbſt gefühlt, daſs
es mit meiner Theorie nicht ſo ganz richtig ſeyn müſſe,
weil ich bey meinen Brücken ein ſo ſtarkes Tragvermö-
gen zu erhalten ſuche, nämlich das Zehnfache der mög-
icher Weiſe vorkommenden Laſt. Aber aus obigem
geht hervor, daſs ich mir eines ſolchen Gefühls nicht
bewuſst geweſen ſeyn kann; im Gegentheile begründet
ſich die Seite 35. gemachte Behauptung, daſs das wirk-
liche Tragvermögen jenes Berechnete noch merklich
übertreffen muſs. -
Das groſse Uebergewicht der Stärke bey Brücken
befiehlt die Vorſicht, und es muſs auch bey allen Berech-
mungen über Maſchinen beobachtet werden. Es iſt be-
kannt, und wird auch dem Hrn. Recenſenten nicht
entgangen ſeyn, daſs öfter die gröſsten Unternehmun-
gen im Fache des Maſchinenbaues durch Vernachläſ-
ſigung dieſer Vorſicht geſcheitert ſind.
Indem ich noch einige kleine Fehler der Recen-
ſion, die vielleicht auch Druckfehler ſeyn könnten,
und die ein jeder ſelbſt finden wird, übergehe, muſs
ich nur noch erinnern, daſs ich gegen die Behauptung
des Recenſenten nicht einſehn kann, wie das uneigent-
- lich zu nehmen ſey, wenn ich Seite 26, das in Centner
und Zoll ausgedruckte Zerbrechungs-Moment
/V* = 2 t pa b* = 480 ab *
erſt durch 12 dividire, um es in ein Zerbrechungs-Mo-
ment für Centner und Fuſs zu verwandeln, umd in dieſer
Eigenſchaft ſeinen Werth in die Gleichung ſetze. In
der Gleichung für das Tragvermögen Q eines Bogens,
oder einer ganzen Brücke, kann alſo, wenn r oder
der Radius des Bogens in Fuſsen gegeben iſt, niemals
2 W 2 . 480 b” -- * *
+ = – geſetzt werden, ſondern es iſt hier
noth-
----- 258 / 466 -----
-
- ------------ --- - - - - -
463
- - - - - - - -
nothwendig – = – = –. Schreibe
7“
y- p“
ich aber 12 r ſtatt r, ſo ſind dadurch die Dimenſionen
deſſelben Bogens in Zollem ausgedrückt, und für die-
2. 48o ab”
2 /Y
ſen Fall iſt - =
I 27' I 2 7"
Reſultat, weil ein und derſelbe Bogen gleiches Trag-
vermögen haben muſs, ſeine Dimenſionen mögen in
Fuſsen oder in Zollen gegeben ſeyn.
Schlieſslich muſs ich den am Schluſſe der Recen-
ſion angehängtem ängſtlichen Bedenklichkeiten des Re-
cenſenten wegen der Ausführbarkeit dieſer Brücken,
welches manchem den Muth zu einem ſolchen Unter-
- - - - - - - -
A. L. Z. Num. 58.
Dieſs giebt daſſelbe
MÄRZ 1 81 2.
464
nehmen benehmen könnte, nur noch entgegen ſetzen,
daſs ich eben darum die dazu geeignete Art der For
ºnerey der Röhren beygefügt habe, daſs ich, wenn al-
es nach meinen Vorſchriften behandelt wird, nicht
in mindeſten an einem ganz glücklichen Erfolg zwje
*" wecher Behauptung ich wegen meiner j
tigen Erfahrungen in jeder Gattung von Maſchinen-
weſen berechtigt zu ſeyn glaube, und daſs ich keinen
Anſtand finde, unter annehmbaren Bedingungen eine
ſolche Brücke in jeder beliebigen Gröſsej Ejej
und eigenes Riſico zu bauen.
München, den 18ten Januar 1812.
G. Reichenbach,
Königl. Baier. Salinen- Rath.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
Ankündigungen neuer Bücher.
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Maaß Verſuch über die Gefühle, beſonders über die
Affecten. Erſter oder allgemeiner Theil. 1 Rthlr.
20 gr.
Der zweyte Theil folgt unfehlbar zur bevorſtehen-
den Leipziger Jubilate-Meſſe.
Allgemeine Elementarlehre der richterlichen Entſcheidungs-
kunde, von Dr. Amand Gottfried Adolph Müllner.
Beſonders für Richter, Sachwalter und Studierende,
welche einen plötzlichen Uebergang aus der alten Ord-
mung der Dinge in eine neue fürchten.
Unter dieſem Titel erſcheint zu Oſtern d. J. eine
- Schrift, welche nach dem Ziele ſtrebt, die ſogenannte
Decretirkunſt in eine Wiſſenſchaft umzuſchaffen, wel-
che von dem in einem Lande geltenden Proceſsrechte
unabhängig, und mithin überall brauchbar iſt. Da jetzt
die Gerichtsverfaſſungen ihre Geſtalt oft mit Blitzes-
ſchnelle verändern, und es folglich höchſt nöthig ſeyn
dürfte, an das bleibende Allgemeine ſich zu halten,
um deſto leichter in den Wechſel des Beſondern ſich
zu fügen: ſo hofft man, daſs dieſe Schrift der Auf-
merkſamkeit der Rechtsgelehrten, beſonders der aka-
demiſchen Lehrer, nicht entgehen werde, zumal da
deren Verfaſſer vorhin unter dem angenommenen Na-
men Modeſtin und ſpäter unter ſeinem wahren (ſ. Hall.
A. L. Z. 18o 5. Nr. 138 f., und Jen. 18o 5. Nr. 133.,
ingl. 1808. Nr. 171. C. 138.) vortheilhaft bekannt ge-
worden iſt.
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Debit die-
ſes Werks, das auf 20 Bogen ſich belaufen dürfte, über-
nommen, und eröffnet den Weg der Pränumeration.
Der Pränumerant zahlt bis Oſtern d. J. 2o gr., der nach-
herige Ladenpreis wird 1 Rthlr. 8. gr. ſeyn.
. Wer auf 4 Exempl. pränumerirt, erhält das 5te
grat1s.
Gräff'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Schaffer's, 7. F., erſte Anfan gsgründe der franzöſ Spra-
che für Schulen und zum Privatunterrichte. Dritre
vermehrte Auflage. gr. 8. Hannover, bey dem
Gebrüdern Hahn. 17 Bogen. Roh 8 gr., gebun-
den 1 1 gr.
Auch dieſe dritte Auflage hat an Reichhaltigkeit
und zweckmäſsiger Einrichtung beſonders dadurch ge-
wommen, daſs hin und wieder noch Regeln und Bey-
ſpiele hinzugekommen, die Erzählungen vermehrt,
und eine Tabelle als Hülfsmittel bey den unregelmäſsi-
gen Verbis hinzugefügt iſt. Uebrigens verbürgt der
ſchnelle Abſatz der beiden erſten Auflagen die vorzüg-
liche Brauchbarkeit dieſer Grammatik, welche ſich auch
durch ihren wohlfeilen Preis zur allgemeinen Einfüh-
rung empfehlungswerth macht.
In allen in- und ausländiſchen Buchhandlungen iſt -
zu erhalten:
Erhard's , C. D.: Berichtigungen und Verbeſſerungen
ſeiner Ueberſetzung des Geſetzbuchs Napoleon's.
gr. 8. 8 gr.
Daſſelbe auf Schreibpap. kl. 4. 12 gr.
- auf Velinpap. gr. 4. 16 gr.
- mit franzöſiſchen und deutſchem Text zuſam-
men. Druckpap. gr. 8. 16 gr.
Leipzig, bey Georg Voſs.
-



----- 259 / 466 -----
465 -
6
N u. m.
59. 46
A -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
9. März I 8 I 2.
S TA T I ST I K.
PAR1s, b. Schöll, u. TüBINGEN , b. Cotta: Voyage
d." Alexandre de Humboldt et A im é Bon -
pland. – Troiſième partie. Eſſay politique ſur
e Royaume de la Nouvelle- Eſpagne. – Qiatriºme
Livräiſon 1809. Cinquième et Sixième Livraiſon
1810. Septième et dernière Livraiſon 18 I. von
S. 349 bis 868. nebſt noch einigen Bogen Cartons,
worauf Veränderungen und Zuſätze, mit einem
alphabetiſchen Regiſter und dem Atlas in ſechs
Lieferungen. - - -
- V on den drey erften Heften dieſes wichtigen Werks
- iſt bereits im Jahrgang 181o. unſerer A. L. Z.
in Nr. 6 – 9. eine Anzeige geliefert. Der Vf, der-
ſelben hat die Fortſetzung abſichtlich bis jetzt zurück-
gehalten, um ſeinen Bericht nicht ſo fragmentariſch
zu liefern, als das Werk ſelbſt erſchienen iſt, in wel-
chem die Materien ſo zerriſſen worden, daſs die mei-
ften Hefte nicht einmal mit einem Abſchnitt auf-
hören, ſondern mitten im Text abreiſsen. Die ſo
langſame Förderung dieſes Werks iſt gewiſs den mei-
ſten Leſern deſſelben ſehr unangenehm geweſen, da ſie
bis jetzt das aneinanderhängende Studium unmöglich
machte. Die erſte Lieferung erſchien im März 1808,
und die letzte iſt erſt im December 1811. nach Deutſch-
land gekommen. Wir freuen uns indeſs um ſo mehr,
daſs das Werk doch nun vollendet erſchienen iſt, ehe
Hr. v. Humboldt die neue Reiſe nach Aſien angetreten
hat, zu der er ſich, wie die politiſchen Tagblätter ge-
meldet, jetzt anſchickt. Recht ſehr wünſchen wir
zugleich, daſs der edle Reiſende, noch ehe er Europa
verläſst, Anſtalt treffen möge, damit auch während
ſeiner Abweſenheit die Früchte ſeiner amerikaniſchen
Reiſe, ſo wie er ſie angekündigt hat, vollſtändig vor-
elegt werden. Denn wollte Hr. v. H. dieſes bis nach
Ä Rückkehr ausſetzen: ſo beſorgen wir ſehr, daſs
dieſe trefflichen Werke für immer Fragmente bleiben
möchten, welches ein wirklich unerſetzlicher Schade
für die Wiſſenſchaften ſeyn würde. Freylich wird das
Publicum immer dabey verlieren, wenn ein dritter,
und nicht Hr. v. H. ſelbſt, ſeine aus Amerika mitge-
brachte Sammlungen ordnet und verarbeitet. Aber
immer iſt dieſes doch beſſer, als ſie ganz zu verlieren,
welches wohl höchſt wahrſcheinlich der Fall ſevn
dürfte, wenn er die Herausgabe verſchieben wollte.
Denn nach der hoffentlich glücklichen Rückkehr von
dem hohen Rücken Aſiens wird Hr. v. H. genug zu
thun haben, um ſeine neueren, von dort mitgebrachten
Schätze zu verarbeiten und der Welt mitzutheilen.
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Wir fahren nun in dem in Nr. 9 des Jahrgangs
1810. dieſer A. L. Z. abgebrochenen Auszuge des jetzt
vollendeten Werks fort. Die vier Lieferungen, wel-
che wir hier anzeigen, handeln von dem Landbau, den
Bergwerken, den Fabriken, dem Handel, den Finan-
zen und dem Militä zuſtande Neu - Spaniens. Ein Land,
das ſich vom 16ten bis zum 37ſten Grade N. Br. er-
ſtreckt, und das überdieſs ſo ſonderbar geſtaltet iſt,
daſs unter demſelben Breiten-Grade die mannichfach-
ſte Beſchaffenheit des Clima auf dem über einander
terraſſenweiſe erhöhten Boden ſich findet, muſs noth-
wendig die verſchiedenartigſten Producte hervorbrin-
Ä und auf der ganzen übrigen Erde wird ſchwer-
ich eine Pflanze gefunden werden, die nicht auch in
Neu-Spanien gebaut werden könnte. Dieſs iſt wirk-
lich der Fall. Die kundigſten Botaniker kennen noch
nicht den ganzen Reichthum der mexikaniſchen Flora,
und noch täglich werden, ſelbſt in der Nähe der Haupt-
ſtadt, neue Pflanzen entdeckt. Der Vf, geht nun die-
jenigen Gewächſe genauer durch, welche den Haupt-
gegenſtand des mexikaniſchen Landbaues ausmachen,
und den Stoff des Ausfuhrhandels darbieten. Mehr
auf dem Landbau, der beſonders ſeit Ende des letzten
Jahrhunderts merklich verbeſſert iſt, als auf den Pro-
ducten des Bergbaues beruht der Reichthum von Me-
xiko. Es iſt eine unrichtige Meinung, daſs der Berg-
bau der Cultur des Bodens ſich nachtheilig bewieſen
habe. Im Gegentheil findet man gerade in der Nähe
der reichſten Bergwerke den Boden am ſorgfältigſten
bearbeitet, weil der hohe Werth der Producte dazu
anreizt, den das Bedürfniſs der Bergarbeiter natürlich
hervorbringt. Auch wenn der Bergbau nach und nach
in einer Gegend weniger ergiebig wird, und die Zahl
der Menſchen, die durch ihn beſchäftigt waren, ab-
nimmt, bleibt doch gewöhnlich der Landbau blühend,
weil die Menſchen den Boden, welchen ſie und ihre
Vorältern gebauet haben, ungern verlaſſen. Auch
in den einſamſten Gegenden bleiben die Menſchen
gern, weil ſie in denſelben gröſsere Unabhängigkeit
enieſsen. Dieſen Geſchmack findet man beſonders
Ä den Ureinwohnern dieſes Landes, welche ſich
ern von den Europäern entfernt halten. Daher ſind
Ä Höhen und die Schluchten der Berge, je unzu-
gänglicher ſie ſind, oft am meiſten durch die Azteken
bevölkert und wohl angebauet. „ Was der Reiſs für
Oſtindien und die Getreidearten für Europa und Weſt-
Aſien ſind, das iſt der Piſangbaum (Bananier Muſas
Linn.) für Mexiko, überhaupt für alle Lande der
heiſsen Zone. Schon lange vor Ankunft der Europäer
ſind verſchiedene Piſangarten in Amerika gebauº» ob-
gleich andre Arten aus Afrika und Aſien hingebracht
Nnn ſind.
----- 260 / 466 -----
467 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 468
find. Keine Pflanze giebt verhältniſsmäſsig mehr
Nahrung, als der Piſang. Ein gleiches Stück Land
mit Weizen beſtellt, deſſen Ertrag zum 8ten Korn
erechnet, kaum für zwey Menſchen Nahrung lie-
ert, wird, mit Piſang bebauet, mehr als 5o ernäh-
ren. Zwey Tage nicht ſehr anſtrengender Arbeit ei-
nes einzigen Menſchen reicht daher in den fruchtbar-
ſten Gegenden von Mexiko hin, eine ganze Familie
eine ganze Woche zu ernähren. Man findet daher
auch mehr Cultur in den weniger fruchtbaren Gegen-
dem, wo das Bedürfniſs den Fleiſs ſpornt, und man
hat ſogar wohl die gänzliche Ausrottung der Piſang-
früchte in Ä um die Menſchen thä-
tiger zu machen. – Eine zweyte ſehr nährende Pflanze
iſt Manioc (Iatropha manihoc Linn. oder Zucca, brod-
ebende Brechnuſs). Man hat zwey Arten derſelben,
Ä ſüſse und bittere. Der Saft der letztern iſt ein
ſehr wirkſames Gift; und doch iſt es vorzüglich dieſe
Art, welche zur Nahrung gebraucht und aus deren
Mark Brod gebacken wird, nachdem man das Gift
vorher ausgezogen hat. Sonderbar, daſs Menſchen,
von ſo viel andern reizenden Gewächſen umgeben, ge-
rade eine Giftpflanze zur Nahrung wählten. Dieſe
Pflanze iſt auch der neuen Welt einheimiſch, und da-
ſelbſt bereits lange vor Ankunft der Europäer gebaue,
ſo wie man ſie noch jetzt bey Völkern findet, die nie
unter europäiſcher Herrſchaft geſtanden haben. Mit
dieſem Manioc allein könnte der Menſch alle andre
nährende Gewächſe entbehren. Allenthalben, wo
Piſang und Manioç wachſen, findet man auch Mays
(Zea Mays Linn.), ein Nahrungsgewächs von noch
gröſserer Wichtigkeit, da es von der niedrigen Meers-
küſte bis zu einer bedeutenden Höhe fortkommt. Die-
fes Gewächs gehört unſtreitig der neuen Welt an, und
iſt von derſelben der alten mitgetheilt. Bey der erſten
Entdeckung fand man den Mays ſchon von der ſüd-
lichſten Spitze von Chili an bis nach Penſylvanien.
Nach einer im Lande erhaltenen Tradition haben die
von Norden kommenden Tulteken im 7ten Jahrhun-
dert unſerer Zeitrechnung den Mays nach Mexiko ge-
bracht. Dieſe Pflanze wurde nöch früher, als die
Kartoffeln, von hier nach Spanien eingeführt und da-
ſelbſt gebauet. Bey groſser Hitze und feuchtem Bo-
den iſt der Ertrag dieſer Pflanze ganz auſserordentlich.
Im Neu-Californien giebt ſie den Saamen 70 bis 80 Mal
wieder, in den Gegenden näher dem Aequator aber
150 Mal, und man will Beyſpiele haben, daſs das
18oſte bis 200te Korn geärntét ſey. Der Mays iſt in
anz Neu-Spanien das Hauptnahrungsmittel ſowohl
# Menſchen als der Hausthiere. Der Preis dieſer
Frucht iſt daher der Maſsſtab des Preiſes aller andern
Dinge: Wenn die Mays-Aernte fehlſchlägt, welches
entweder die Folge zu wenigen Regens, Är der zur
Unzeit eintretenen Kälte iſt: ſo entſteht gewöhnlich
Hungersnoth: Fürchterlich trat dieſelbe im J. 1784.
nach einer einzigen kalten Nacht ein. Da die Ein-
wohner nicht, auf den Mays allein beſchränkt ſind,
ſondern nach des Vfs. Angaſe der Piſang und Manioc
ſchon allein hinreichten, ſie reichlich zu ernähren,
und da auch auſserdem Kartoffeln und die europäi-
ſchen Getreidearten in Neu-Spanien ſo gut fortkom-
nnen: ſo könnte, ſcheint es, dieſes Land gegen Hun-
ersnoth ſehr gut geſichert werden, wenn nur alle
Ä nährenden Gewächſe in gehörigem Verhältniſs
ebauet würden. Warum dieſs nicht geſchehe, giebt
er Vf, nicht näher an. Das aus dem Mays gemächte
Brod heiſst Arepa, ſo wie das aus dem Manioc, Ca-
zari oder Caſſave. Man hat in dieſem Lande eine
Menge ſtarker Getränke, welche die Eingebornen bis
zur Ausſchweifung lieben. Man hat eine Chicha aus
Mays und eine Chicha aus Manioc, einen Branntwein
aus Zuckerrohr und mehrere Getränke von mannich-
facher Bereitung und Benennung. Schon vor der An-
kunft der Europäer hatten die Einwohner die Sitte,
den Saft aus der Mayspflanze auszupreſſen, und, in-
dem ſie denſelben kält werden lieſsen, Zucker zu be-
reiten. Im warmen Erdſtrich enthält die Pflanze mehr
Zuckerſaft, als im gemäſsigten. Das Mayskorn kann
bis 6 Jahre aufbewahrt werden. (Auch dieſer Um-
tand, welcher die Anlegung von Magazinen erleich-
tert, ſcheint gegen Hungersnoth zu ſichern.) In gu-
ten Jahren bringt Ä weit mehr Mavs her-
vor, als es Ä Die weſtindiſchen Inſeln, vor-
züglich Cuba, nehmen ihm ſeinen Ueberfluſs ab.
Doch fängt man in neuerer Zeit an, auch auf dieſen
Inſeln viel Mays zu bauen, und die Erfahrung hat ge-
lehrt, daſs dieſe Pflanze, von freyen Händen gebauet,
einen weit reichern Ertrag giebt, als Zucker- und
Kaffe-Pflanzungen die ſo äuſserſt bedeutende Auslagen
fordern. -
Obgleich zur Zeit der Entdeckung von Chili, au-
ſser den Mays, noch zwey andere Gewächſe mit meh-
lichtem Saanien, welche zu der Gattung unſerer Gerſte
und Roggen gehörten, gefunden ſeyn ſollen: ſo iſt es
doch nac n. v. H. gewiſs, daſs man vor Ankunft
der Europäer in Amerika keine dieſer Getreidearten
gebauet hat. Uns dünkt, ſo lange man jene beiden
in Chili gefundenen Gewächſe nicht genauer kennt,
läſst ſich dieſes doch nicht wohl behaupten. Nach
der Art, wie der Vf. ſich über dieſelben ausdrückt,
ſcheinen jene Gewächſe, Mayu und Tuca – genannt,
jetzt in Chili nicht mehr vorhanden zu ſeyn, obgleich
zur Zeit der Entdeckung aus ihnen ein Brod gebäcken
wurde, dem man einen Namen gab, der nachher auf
das aus unſerm Getreidearten gebackne Brod übertra-
gen iſt. Dieſe Getreidearten, nämlich Weizen, Rog-
gen, Gerſte, Dünkel und Hafer, wurden ſehr Ä
herübergebracht» und kamen im gemäſsigten Erd-
ſtrich, und auch im heiſsen, aber hier nur auf einer
bedeutenden Höhe, ſehr gut fort. Cortez bemerkte
ſehr bald, daſs alle Gewächſe Spaniens auch in Me-
xiko mit Erfolg angebauet werden könnten, und er
bat K. Karl V., den Befehl zu geben, daſs kein Schiff
nach der neuen Welt abſegeln dürfe, ohne eine be-
ſtimmte Menge von Pflanzen und Körnern mitzuneh-
men. Was den europäiſchen Getreidearten am mei-
ſten ſchadet, iſt der zu ſparſame Regen. In den war-
men Erdſtrichen und bis zum 28ſten Grad N. Br. hin-
auf hat man des Jahrs nur eine Regenzeit, vom Monat
Junius bis zu Ende Septembers, acht Monat hinÄ
- - ab.ET
----- 261 / 466 -----
469
470
Num. 59. MÄRZ 1812.
aber fällt kein Regen. Bleibt nun aber auch zu jener
Zeit der Regen lange aus und fällt zu ſparſam: ſo ver-
dorren die europäiſchen Getreidearten, dagegen auch
bey wenigem Regen der Mays gut fortkömmt. Die-
ſer Mangel des Regens iſt äber in den letztern Jah-
ren oft eingetreten. Die Einwohner ſuchen ihn
jedoch durch Bewäſſerungs - Kanäle zu erſetzen,
von welchen beſonders die ſchönen Ebnen in Neu-
Spanien durchſchnitten ſind. Unmittelbar nachher
wenn dieſe Kanäle geöffnet ſind und die Erde überall
durchnäſst iſt, wirft man den Saamen aus. Iſt der
Boden gut bearbeitet und bewäſſert: ſo geben auch
unſere Getreidearten einen auſserordentlich hohen Er-
trag, der alles übertrifft, was man in den fruchtbar-
ſten europäiſchen Landen findet. Hr. v. H. verſichert,
daſs er mit Miſstrauen gegen die ihm übertrieben
ſcheinenden Angaben die Sache genau unterſucht, und
ſich in Ä Gegenden von Neu-Spanien be
zuverläſſigen und den Ackerbau mit Sorgfalt treiben-
den Einwohnern nach dem Ertrage erkundigt habe.
Das Reſultat hievon iſt geweſen, Ä im Ganzen der
Mittel-Ertrag vom Weizen das 25ſte bis 30ſte Korn
ſey, welches den Mittel-Ertrag von Frankreich 5 bis
6 Mal überſteigt, in einigen Gegenden aber, verſichert
er, ärnte man das 5oſte, ja bis 6oſte Korn. In einem
roſsen Theile von Neu - Spanien, wo der felſichte
Ä mit wenig fruchtbarer Erde bedeckt und den
brennenden Sonnenſtrahlen unaufhörlich ausgeſetzt
iſt, kann der Getreidebau gar nicht betrieben wer-
den. Dennoch behaupten kundige und nachdenkende
Männer, daſs der bis jetzt urbar gemachte Theil des
Bodens bey einigermaſsen ſorgfältiger Bearbeitung,
ſelbſt ohne eine auſserordentliche Bewäſſerung an-
zunehmen, hinreichen würde, Nahrungsmittel für
eine acht bis zehn Mal gröſsere Volksmenge zu lie-
fern, als in Neu-Spanien lebt. . (Hiebey wird indeſs
wohl mit darauf gerechnet, daſs eine ſo groſse Menge
der jetzigen Bewohner von andern Gewächſen, ls
Getreide ſich nährt; ein Umſtand, der uns alle Be-
rechnungen dieſer Art ſehr unſicher zu machen ſcheint.)
Die Schwierigkeit des Transports des Getreides von
den Höhen, wo es wächſt, bis zum Meere macht,
daſs die Ausfuhr nicht hinreichend iſt, um den Land-
bau zu ermuntern. Wenn die groſse Straſse von den
höhern Gegenden nach Veracruz einſt vollendet ſeyn
wird, dann wird das mexikaniſche Getreide nicht nur
auf den weſtindiſchen Inſeln einen ſtarken Abſatz fin-
den, ſondern auch nach Bordeaux, Hamburg und Bre-
men verführt werden können, und Mexiko wird vor
dem nordamerikaniſchen Freyſtaat den doppelten Vor-
zug haben, daſs der Boden in jenem Lande frucht-
barer und der Arbeitslohn mäſsiger iſt. Dieſe Bemer-
kung giebt die Ausſicht zu Handelsverhältniſſen zwi-
ſchen der alten und neuen Welt, welche von denen
der Vorzeit ganz verſchieden ſeyn werden, und die
wir jetzt um ſo zuverläſſiger erwarten können, da al-
ler Anſchein vorhanden iſt, daſs das ſpaniſche Ame-
rika ſich zu der politiſchen Unabhängigkeit erheben
und von den bisher getragenen Äs Fleiſses
und ſeiner Production frey machen werde. In Europa
–=
dürfen wir bey dieſer Ausſicht für unſere Nachkom-
men wohl um ſo ſeltener Hungersnoth beſorgen, da
die Zufuhr an Getreide zunehmen, die Zahl der
Conſumenten aber abnehmen wird, indem alle Um-
ſtände es wahrſcheinlich machen, daſs viele Bewoh-
ner des alten Continents nach dem neuen auswandern
werden.
Ueber die Kartoffeln (ſolanum tuberoſum) macht
Hr. v. H. ſehr auffallende Bemerkungen. Wie die Eu-
ropäer nach der neuen Welt kamen, fanden ſie dieſes
Gewächs in Chili, Peru, Neu-Granada, und eben ſo
in dem nördlicher belegnen Virginien, aber nicht in
dem zwiſchen inne liegenden Neu-Spanien. Iſt daſ-
ſelbe nun von Norden nach Süden, oder umgekehrt,
verpflanzt, und in jedem dieſer Fälle, wie geht es zu,
daſs ſeine Cultur in einem Zwiſchenlande unbekannt
blieb? Hr. v. H. entſcheidet die Frage nicht, bemerkt
aber, daſs die Kartoffel auf keinem Theile der Cor-
dilleras wild gefunden worden, auch in Peru nicht
einheimiſch ſey, wohl aber in Chili, wo zwey Arten
unterſchieden werden, deren eine wild wächſt, die
andere ſchon ſeit einer langen Reihe von Jahrhunder-
ten gebauet wird. Hr. v. H. findet es wahrſcheinlich,
daſs die Kartoffeln ſich mit der Herrſchaft der perua-
niſchen Yncas nordwärts bis zum Aequator verbrei-
tet, dann aber auf dem Abhang der Berge und in den
dichten Wäldern, welche die Landenge von Panama
ausmachen, eine Hemmung ihrer Fortſchritte gefun-
den haben, da zumal auch dieſe Landenge von je her
von rohen Jäger - Horden bewohnt geweſen iſt, die
jeder Art von Cultur Feinde waren. Wenn es alſo
gegründet iſt, daſs die Engländer, wie ſie Virginien
entdeckten, dort die Kartoffeln gefunden und mach
ihrem Vaterlande gebracht haben: ſo muſs man an-
nehmen, entweder daſs dieſe Pflanze in Nord-Ame-
rika eben ſo gut, wie in Süd-Amerika, einheimiſch
geweſen # öder daſs die Engländer, welche auf ih-
ren Seereiſen anfangs immer den von Columbus ge-
fundnen Weg einzuſchlagen pflegten, und, wenn ſie
nach dem nördlichen Amerika ſchifften, doch zuvor
die ſpaniſchen Niederlaſſungen beſuchten, die Kartof-
feln von dort nach Virginien gebracht haben. Als ſie
von dieſem Lande nach England kamen, waren ſie in
Spanien und Italien ſchon lange bekannt. Nur der
von dem Ä Virginiens entlehnte Name der
Frucht, welcher von dem der Eingebornen in Chili
anz verſchieden iſt, macht letztere Mleinung unwahr-
cheinlich, und wir ſehn in der That keine Schwie-
rigkeit dabey, anzunehmen, daſs die Kartoffel ein
Urgewächs beider Haupttheile des amerikaniſchen
Continents ſey. Die Kartoffeln werden jetzt in Neu-
Spanien mit groſsem Erfolg gebauet; Hr. v. H. glaubt,
dieſes Ä könne in Europa ſehr verbeſſert wer-
den, wenn man von den beſten Varietäten, die auf
den Andes - Gebirgen wachſen, Saamen kommen
lieſse. – Reiſs, welcher von den Spaniern nach Ame-
rika gebracht worden, wird in Neu - Spanien wenig
gebauet, da der Boden nicht waſſerreich und die Luft
zu trocken für dieſes Gewächs iſt. Nur eine gewiſſe
moraſtige Gegend in der Nähe von Veracruz würde #
- R
----- 262 / 466 -----
47I A. L. Z. Num. 59.
MARZ I 8 I 2. - 472
ſehr für daſſelbe eignen, und der vf. glaubt, der Reiſs-
bau könne hier einſt eben ſo wichtig werden, als er es
in Louiſiana und den ſüdlichen amerikaniſchen Frey-
ſtaaten ſchon jetzt iſt, und ſeiner Meinung nach wäre
ſehr zu wünſchen, daſs man ſich auf die Cultur des
Reiſses mehr lege, um durch dieſes Gewächs, das
in kleinem Umfang ſo viel Nahrungsſtoff liefert, dem
Mangel und der Hungersnoth vorzubeugen, welche inn-
mer einträten, wenn durch zu groſse Dürre und Froſt
die Aernten von Getreide und Mlays miſsrathen. Unre
meiſten Gartengewächſe waren vor der Entleckung
ſchon in Amerika einheimiſch, nur ſcheinen Rüben
und die verſchiedenen Kohlarten, auch Erbſen, in
Mexiko nicht bekannt geweſen zu ſeyn. Jetzt ge-
deihen ſie dort ſehr gut, und eben ſo auch alle Obſt-
arten, welche die Spanier des 16ten Jahrhunders, vor-
züglich die Geiſtlichen, mit unglaublicher Thätigkeit
über das neue Continent verbreitet haben. Mlerkwür-
dig iſt, daſs die den Südſee - Inſeln eigenthümlichen
Gewächſe ſich auf den von eben dem Meer beſpülten
Küſten von Amerika nicht finden. Der Brodbaum,
der neuſeeländiſche Flachs (phormium tenax) und das
otaheitiſche Zuckerrohr ºf vom engliſchen Capitän
Ä nach Jamaica gebracht und von dort ſehr ſchnell
nach den benachbarten Inſeln, auch dem feſten Lande
Caraccas, fortgepflanzt. Wenn dieſe Früchte von hier
bis Peru und Weſt-Mexiko kommen, werden ſie faſt
die Reiſe um die Welt gemacht haben. Hr. v. H. ſah
im ſpaniſchen Ä ſehr anſehnliche Pflanzungen
vom Brodbaum, der auch in den niedrigen warmen
Ä von Neu- Spanien ſehr gut fortkom-
men würde. Doch werden die Bewohner dieſes Lan-
des der Cultur dieſes Gewächſes immer den Piſang
vorziehn, der auf kleineren Räumen mehr Nahrungs-
ſtoff, als der Brodbaum, liefert. – Der Oelbaum,
welcher bald nach der Eroberung nach Neu- Spanien
verſetzt wurde, kommt auf den Hochebenen ſehr gut
fort, da das Clima ihm hier ſo günſtig, wie in Grie-
chenland, Italien und Süd - FÄ iſt; auch lie-
fert er ein vortreffliches Oel. Aber man findet ihn
ſelten, weil die ſpaniſche Regierung den Bau dieſes
Gewächſes, ſo wie des Maulbeerbaums, des Hanfes
und des Weinſtocks, immer in ihren Kolonien ver-
hindert hat. In den an der Südſee belegnen Provinzen
Peru und Chili ſah ſie dem Bau dieſer Gewächſe und
dem Handel mit ſelbſtgewonnenem Wein und Oel nach,
weil dieſe Lande bey ihrer groſsen Entfernung nicht
immer vom Mutterlande Ä werden konnten,
und man die Folgen ſo unnatürlicher Verbote hier
fürchtete; aber in den am atlantiſchen Meere belegnen
Provinzen wurde hartnäckig auf denſelben beſtanden.
Während der Zeit, daſs Hr. v. H. in Mexiko war, er-
hielt der Vicekönig den Befehl, alle Weinſtöcke in den
nördlichen Theilen von Neu- Spanien ausreiſsen zu laſ-
ſen, weil die Kaufleute von Cadix ſich über Verminde-
rung ihres Weinabſatzes nach dieſem Lande beſchwert
hatten. Glücklicher Weife wurde dieſer Befehl, wie
manche andre, welche das ſpaniſche Miniſterium er-
lieſs, nicht befolgt. Der Weinbau wird bis jetzt nur
wenig betrieben, und man verſteht auch noch nicht,
die Trauben und ihren Saft gehörig zu behandeln.
Doch geben einige Gegenden ſchon jetzt einen ganz
vortrefflichen Wein, der ſich auch mehrere Jahre hält;
und es iſt gar nicht zu zweifeln, daſs, wenn Mexiko
einſt von den jetzt ſeine Thätigkeit drückenden Feſ-
ſeln frey ſeyn wird, es völlig im Stande ſeyn werde,
ganz Nord-Amerika mit den köſtlichſten Weinen zu
verſehn. Die Pflanze, deren Saft jetzt vorzüglich zum
Getränk der Eingebormen und auch vieler aus Europa
ſtammenden Einwohner dient, iſt die Maguey, eine
Varietät von Agave americana, nach dem Mäys und
den Kartoffeln die nützlichſte aller Pflanzen dieſes Lan-
des, da ſie nicht nur ein Getränk liefert, das für viele
Eingeborne das einzige iſt, ſondern auch ſogar Hanf
und Papier erſetzt. Die älteſten Hieroglyphen der Me-
xikaner ſind auf Maguey - Blätter gemalt. Ueberdieſs
wird noch ein Branntwein aus dieſer Pflanze deſtillirt,
Mexical genannt, der ſehr berauſchend iſt, meiſtens
aber heimlich bereitet und verkauft wird, da das ſpa-
niſche Gouvernement, wegen des Nachtheils für die
ſpaniſchen Branntweine, die Bereitung dieſes einhei-
miſchen immer ſehr verboten, und erſt in neuerer Zeit
den Verkauf gegen eine kleine Abgabe geſtattet hat.
Durch dieſe mannichfache Benutzung der Maguey-
Pflanze, welche bey allem Wechſel der Temperatur
der Luft gut fortkommt, iſt ihr Bau ſehr vortheilhaft
für die Einwohner und den Staat. Hr. v. H. verſichert,
daſs Pflanzungen von derſelben eine jährliche Ein-
nahme von 40.000 Livres abgeworfen, und die in den
drey Städten Mexiko, Puebla und Toluca von den
Producten dieſer Panze erhobenen Abgaben 3,8ooooo
Francs an reiner Revenue nach Abzug der Ä
koſten gebracht haben.
(Die Fortſetzung folge.)
L I T ERA R I SCHE
Todesfälle.
In December 1811. ſtarb zu Tyrnau der Freyherr
von Eger, ein im Dienſt des Staats ergrauter Ehren-
mann, der noch unter dem Kaiſer Joſeph II. zu dem
damals nur aus 5 auserwählten Gliedern beſtehenden
inländiſchen Staatsrath auserſehen, den Ruhm auch in
N A C H R I C H TE N.
ſpätern Zeiten behauptet hat, in dem Eifer für die
Wahrheit und Aufklärung ſich immer gleich zu blei-
ben. Seine Gutachten waren wohlgeordnet, bün-
dig und treffend. Ihm verdankt mänches Gute in
Oeſterreich, beſonders im wiſſenſchaftlichen Fache,
ſein Daſeyn, mancher Gelehrte Schutz und Ermun-
terung.
-*
-
----- 263 / 466 -----
473.
- -- - -
-
Num. 60.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN
G
- Die ns tags, den
Io. Mär 2 I 8 I 2.
„ ST AT IST I K.
PARTs, b. Schöll, u. TüBINGEN, b. Cotta: Voyage
- d' Alexandre de Hum: boldt et Aimé Bon-
pland etc.
(Fortſetzung der in Num. 59. abgebrochenen Reoenſſon)
Der Bau der Handelsgewächſe, welche vorzüglich
aus Amerika gezogen werden, hat in Mexiko
in der neueſten Zeit, nämlich ſeit dem zerſtörenden
bürgerlichen Kriege auf St. Domingo, ſehr zugenom-
men. Ihr Bau wird von den Einwohnern mit groſsem
Eifer betrieben, da er ungleich gröſsere Vortheile,
als jeder andere abwirft. Daſſelbe Stück Land bringt
mit Weizen angebaut, jährlich 80 bis 1oo Francs, mit
Baumwolle 25o, und mit Zuckerrohr 45o Francs ein.
Inleſs iſt ein groſser Theil des Bodens, nämlich der
höher belegne, nicht brauchbar um darauf Zucker,
Kaffee, Cacao, Indigo und Baumwolle zu erzielen.
Schon früh, im 16ten Jahrhundert, wurde das Zuk-
kerrohr von den weſtindiſchen Inſeln, auf welche es
die Spanier von den canariſchen Inſeln gebracht hat-
ten, nach Neu - Spanien verpflanzt. Dieſs Gewächs
Ram hier ſo gut fort, daſs um die Mitte des Jahrhun-
derts viel Zucker nach Spanien und Peru verführt
wurde. Letztere Ausfuhr hat aber ganz aufgehört,
da Peru ſelbſt mehr Zucker erzeugt, als es bedarf.
Es iſt vorauszuſehn, daſs der Bau dieſes Products auf
dem feſten Lande von Amerika immer mehr zuneh-
men werde, da dieſes wichtige Vortheile vor den In-
ſeln hat, nämlich den Umſtand, daſs der Bau des Zuk-
kerrohrs hier von freyen Menſchen betrieben wird,
die wohlfeiler und beſſer arbeiten als die Negerſclaven
auf den Antillen, und dann die Menge von Capitalien,
welche bey den Eigenthümern der Bergwerke ſich
häufen und ſehr gut angewandt werden können, die
roſsen Auslagen der Zucker- Plantagen zu beſtreiten.
er Boden iſt ſo ergiebig, daſs der Vf. berechnet, al-
ler Zucker, den ganz Frankreich jährlich verbraucht,
könne in Neu-Spanien auf einem Raume von ſieben
Ä Lieues gewonnen werden. Der gröſste Theil
es in Neu-Spanien erzielten Zuckers wird bis jetzt
im Lande ſelbſt verbraucht. Die dortige Conſumtion
überſteigt alle Vorſtellung. Der Werth alles Zuckers,
welchen ſämmtliche weſtindiſche Inſeln jährlich nach
Eüropa liefern, beträgt 200 Millionen Livres. Unge-
achtet der Zerſtörung aller Plantagen auf St. Domingo
hat doch der Preis des Zuckers im groſsen Handel
nicht zugenommen, welches auf drey Urſachen be-
ruht, I) dem ſo ſehr fortſchreitenden Bau des Zuk-
kerrohrs in Mexiko, Louiſiana, Caraccas, Guyana
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
86o Lieues zu machen hat. Auch aus den
und Braſilien. 2) Der Einführung des otaheitiſchen
Rohrs, welches ein Drittheil mehr Zuckerſaft, als
das bisher in Weſtindien gebaute, giebt. 3) Der Ein-
fuhr des Zuckers aus Oſtindien in Europa. Dieſe letz-
tere Urſache iſt vorzüglich wichtig, weil der frucht-
bare Boden und der niedrigere gj der freyen,
Arbeiter in Oſtindien dem dort gewonnenen Zucker
einen ſo groſsen Vortheil vor dem weſtindiſchen giebt.
Wirklich iſt es faſt unglaublich, daſs nach des Vfs.
Verſicherung, der von Ä nach einer Reiſe von
52oo Lieues in Neu-York ankommende Zucker für
einen niedrigern Preis gegeben werden kann, als der,
in Jamaika gewonnene, welcher nur einen Weg von
Ä
ſchen Colonien in Oſtindien wird, wie der Vf. in den
Supplementen bemerkt, ſehr viel Zucker nach Nord-
Amerika ausgeführt. Ohne Zweifel wird alſo der
Bau des Zuckers in Neu-Spanien noch künftig höchſt
bedeutend werden, wenn erſt durch die angelegten
beſſern Wege der Transport erleichtert und nach er-
rungener Unabhängigkeit des Landes, den Producten
der von den bisher getragenen Feſſeln befreyeten In-
duſtrie eine freye Ä mit allen Theilen
der Erde geöffnet iſt. – Baumwolle iſt ſchon von
den älteſten Zeiten her in Mexiko gebaut, und beſon;
ders die an der weſtlichen Küſte gewonnene iſt von
vorzüglicher Güte. Nur fehlt es noch an den nöthi-
gen Maſchinen bey der Bearbeitung, und die Schwie-
rigkeit des Transports macht ſie zu theuer für den
auswärtigen Abſatz. Es wird alſo im Ganzen weni
gebaut, und die ſüdlichern Freyſtaaten haben Ä
der letzten 20 Jahre in Ausfuhr der Baumwolle einen
oſsen Vorſprung gewonnen. Der Vf. vermuthet,
daſs Mlexiko und die Freyſtaaten zuſammen noch einſt
im Stande ſeyn werden, alle Baumwolle zu produci-
ren, welche ſämmtliche Fabriken von Europa bedür-
fen. Dieſes heiſst in der That viel geſagt, da der Vf,
in den Supplementen berechnet, daſs im J. 1805.
England allein über 61 Mlillionen Pfund Baumwolle ver-
arbeitet habe. – Wenn gleich der Hanf nicht, wie
man behauptet hat, Hr. v. H. aber bezweifelt, in ei-
nigen Gegenden von Neu- Spanien wild wächſt: ſo iſt
doch gewiſs, daſs Hanf ſowohl als Flachs in dieſem
Lande auſserordentlich gut fortkommen würden, aber
jetzt gar nicht gebaut werden, weil die ſpaniſche Re-
ierung es nicht erlaubt hat. Statt die Induſtrie die-
fes Landes zu befördern, hat dieſelbe vielmehr immer
zur Bekleidung des Volks in demſelben die grobe Lein-
wand aus Europa oder baumwollene Zeuche aus China
und Indien kommen laſſen, ohne daſs das Mutterland
Ä einen andern Vortheil als den negewº
OO - at.
----- 264 / 466 -----
45
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hat. – Seit der Zerftörung der Kaffeepflanzungen
auf St. Domingo hat man deren auf der Inſel Cuba
und in Caraccas mit beſtem Erfolg angelegt; aber in
Mexiko hat dieſe Cultur noch wenig jſehrj gj
macht, obgleich der Boden in mehrern Gegenden ſehr
für dieſelbe geeignet wäre. Auch iſt der Gebrauch
des Kaffee in Mexiko noch wenig üblich. Schon vor
der Zeit der Entdeckung benutzten die Eingebornen
die Frucht des ihrem Lande eigenthümlichen Cacao-
baums mit Zuſatz von Mays-Mehl und Vanille zu ei-
nem Getränke, das ſie Chocolate nannten. Dieſes
geſunde und ſehr nahrhafte Getränk wird noch jetzt
als ein Bedürfniſs der erſten Art betrachtet, und iſt
vom allgemeinſten Gebrauch. Dennoch wird der Ca-
caobaum nur ſehr wenig Ä und Mexiko be-
zieht dieſe ihm ſo unentbehrliche Frucht aus Guati-
mala, Caraccas und andern Gegenden von Süd-Ame-
rika. Die Cacaobohnen dienten in den Zeiten vor
der-Eroberung zur Münze, wozu man die ſchlechtern
Gattungen gebrauchte. Noch jetzt dient in Mexiko
die Cacaobohne als Scheidemünze. Obgleich die alten
Einwohner die Frucht der Vanille zu dieſem Getränk
benutzten, ſo haben doch die Spanier nachher dieſem
Gebrauch entſagt. Die ſpaniſche Chocolate hat nie
Vanille, und letztere wird in Mexiko der Geſundheit
ſchädlich gehalten. Dieſe Frucht wird alſo jetzt allein
für den fremden Handel gebaut. Man hatte bisher
wenig Kenntniſs von dem Bau dieſer Pflanze. Raynal
beklagte ſich, daſs er nicht einmal die Gegenden, wo
fie gebauet werde, habe erfahren können. Der Vf.
hat ſich bey Männern, welche ſeit langer Zeit den
Vanille- Händel treiben, deshalb genau erkundigt.
Dieſe Frucht wird allein in den Intendanzen von #
racruz und Oaxaca am öſtlichen Abhang der Cordille-
ras, Anahuac, entweder von der wildwachſenden
oder abſichtlich gebauten Pflanze eingeſammelt; die
armen Indier gewinnen bey dieſer Sammlung nur we-
nig, und werden nicht mit Gelde, ſondern Brannt-
wein, Cacao und baumwollnen Zeuchen, die man ih-
nen zu hohen Preiſen anrechnet, bezahlt. Die Un-
ternehmer laſſen dann die geſammelte Frucht trock-
nen und ſortiren ſie nach der verſchiednen Güte. –
Der Bau des Tabaks könnte ſehr wichtig ſeyn, wenn
er nicht zu einem Monopol der Krone gemacht wäre.
Nur in einem kleinen Bezirk der Intendanz Veracruz
von 4 bis 5 Quadratmeilen darf Tabak gebaut wer-
den, und auch in dieſem Diſtrict nur nach erhaltener
ausdrücklicher Erlaubniſs und unter der Bedingung, das
Product für einen willkürlich beſtimmten Preis an die
königl. Pächter zu verkaufen. In allen übrigen Ge-
genden werden Tabakspflanzen, ſelbſt die zum eig-
Inen Bedürfniſs gebauten, ausgeriſſen. Mexiko kann
alſo keinen TÄ , der doch auf ſeinem Boden ſo
gut fortkommen würde, ausführen, ſondern muſs
denſelben noch von den Inſeln beziehen. Der Ge-
brauch iſt indeſs ſo häufig, daſs der Pacht allein in
Neu-Spanien dem König einen reinen Gewinn von
mehr als 20 Millionen Livres abwirft. Auch der Bau
des Indigo, der in Guatimala und Caraccas weit ge-
trieben wird, iſt in Neu-Spanien ſehr vernachläſſigt.
Mehrere Arten dieſer Pflanze find der neuen Welt ei-
en. Die daraus gewonnene blaue Farbe wurde vor
er Entdeckung von den Eingebornen und auch nach-
her von den Spaniern zum Schreiben gebraucht. Auch
noch jetzt iſt dieſes in Santa Fe bey gewiſſen Urkunden
üblich, weil man dieſen blauen Saft unzerſtörlicher
gefunden hat, als die beſte europäiſche Dinte. –
Ä alten Einwohner von Amerika kannten wenige
Hausthiere. Sie bedurften ihrer nicht, und hatten
alſo nicht daran gedacht, die dazu fähigen Thiere zu
zähmen. Aber die von Europäern herüber geführten
Thiere haben ſich unglaublich vermehrt, und es iſt
falſch, daſs dieſelben im neuen Continent verſchlech-
tert wären. Die Ausführung der in Neu-Spanien fallen-
den vortrefflichen Pferde nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Auf die Schafzucht und Gewinnung guter Wolle
wurde wenig bisher gewandt, obgleich die mexikani-
fchen, gleich den ſpaniſchen Schafen, ſehr gut wan-
dern könnten, ohne daſs noch in Jahrhunderten hin-
durch dem Ackerbau Eintrag geſchähe. Weder das
Schwein, noch das Huhn waren in Mexiko bey An-
kunft der Europäer bekannt, obgleich man dieſe
Thiere auf den Inſeln der Südſee gefümden hat. Aber
der Truthahn (dindon) iſt aus Neu-Spanien nach Eu-
ropa gekommen. Die Cochenille iſt auch dieſem Lande
eigenthümlich. Die jährliche Ausfuhr dieſes Farbema-
terials aus Veracruz betrug im J. 1802. den Werth von
3,368,557 Piafter. Hr. v. H. macht wahrſcheinlich,
daſs es Ä ganz verſchiedene Infecten ſind, welchen
man den Namen Cochenille giebt, und auch zwey
verſchiedne Gewächſe, Nopal genannt, auf denen ſie
ſich nähren. Der Fang des Wallfiſches und Pottfi-
ſches (cachalotte, phyſeter macrocephalus), zieht im-
mer mehr engliſche und amerikaniſche Schiffe in die
Südſee: die auſser dieſem an ſich wichtigen Fiſchfang
auch Schleichhandel nach den ſpaniſchen Beſitzsee-
gen treiben. - Die Einwohner derſelben hätten alſo
groſse Urſache dieſe Fiſcherey ſelbſt zu treiben. Aber
dieſem widerſtrebt die Trägheit der Einwohner von
Mexiko. Die wohlthätige Natur bietet ihnen zu viele
Mittel dar: ihr Daſeyn ruhig und angenehm hinzu-
bringen, als daſs ſie einen mühvollen Kampf gegen
Meerungeheuer wagen ſollten. Der Vf. räth, wenn
die Re Ä einen Verſuch machen wolle, „dieſen
Ä hrungszweig ihrem Volke zuzueignen,
vorzüglich die Zambos (ein gemiſchtes Geſchlecht von
Negern und Ä Amerikanern) verbunden .
mit engliſchen Matroſen zu gebrauchen, welche letz-
tern häufig die auf den Pottfiſchfang ausgehenden eng“
liſchen und amerikaniſchen Schiffe verlaſſen, und in den
ſpaniſchen Beſitzungen ihr Unterkommen ſuchen. Hr.
H. bringt nach einer Berechnung, die er nach dem
Betrage des Zehntens der Geiſtlichkeit gemacht hat,
heraus, daſs der Werth aller Producte des Landbaues
Yon Mexiko jährlich auf 145 Millionen Francs ge-
ſchätzt werden könne. Dieſe Berechnung verdient
um ſo mehr Aufmerkſamkeit, da eine mexikaniſche
Behörde, nämlich der Municipalrath der Stadt Valla-
dolid, ſie genau unterſucht und berichtigt hat. Der
Werth alles aus der Erde gewonnenen Goldes Ä
----- 265 / 466 -----
477
478
Num. 60. MÄRZ 1 81 2. (
Silbers iſt etwa ein Viertheil geringer, welches alſo
die ſchon erwähnte Behauptung beſtätigt, daſs der
Reichthum von Neu-Spanien mehr durch ſeinen Land-
bau als ſeine Bergwerke gewonnen werde. Dieſer
Reichthum iſt errungen ungeachtet aller der Feſſeln,
die bisher die Induſtrie hemmten. Welche Ausſicht
für die von dieſen Feſſeln befreyete Zukunft! Noch
in den letzten Jahren (1804. und 18o5.) war der Land-
bau in Mexiko mit einem wichtigen Verluſt bedroht.
Die Geiſtlichkeit, welche in Neu-Spanien nur Ä
Grundgüter beſitzt, iſt fehr reich an Capitalien. Nac
einer officiellen Angabe betragen dieſelben mehr als
222 Millionen-Livres, welche auf die Grundſtücke
thätiger und fleiſsiger Einwohner ausgeliehen waren,
und alſo mannichfach wirkten, Production und Reich-
thum zu vermehren. - Nach einer Verordnung am
Ende des J. 1804. ſollten alle dieſe Gelder gekündigt,
und gegen könig. Schuldſcheine nach Spanien geſandt
werden. Die Behörden in Mexiko wagten keine Ge-
envorſtellungen, ſondern ſchritten zur Ausführung.
ber die Grundeigenthümer widerſetzten ſich ſo Ä
tig, daſs bis zum Monat Junius 1806. nur erſt 1 Mil-
lion und 2ooooo Piaſter eingeſandt waren, und man
hat Urſache zu hoffen, ſagt der Vf., daſs die Admini-
ſtration die höchſt verderblichen Folgen einer ſolchen
Ärge eingeſehen und dieſelbe aufgegeben haben
Werde.
Ueber die Bergwerke von Mexiko, derſelben
Ä und Ertrag iſt Hr. v. H. ungemein inter-
eſſant und lehrreich, wie man es von einem Manne
vermuthen kann, der, im Beſitz aller theoretiſchen
Kenntniffe, die das Fach erfodert, ſelbſt praktiſcher
Mineralog, die Sachen an Ort und Stelle unterſucht,
bey den wichtigſten Bergwerken ſich geraume Zeit
aufgehalten, mit den bedeutendſten Geſchäftsmännern
Verbindung, und zu den officiellen Nachrichten und
Landesarchiven Zutritt gehabt hat. Die bisherigen
Begriffe über die amerikaniſchen Bergwerke werden
alſo hier ungemein berichtigt und erweitert, und wir
müſſen hinzuſetzen, daſs ſelbſt die richtigern Begriffe,
welche in der neuern Zeit von andern (z. B. Bour-
going und Laborde in ihren Werken über Spanien)
verbreitet find, von unſerm H. herrühren, der ſo-
Ä nach ſeiner Rückkunft ſeine mitgebrachten
achrichten andern Gehrten freygebig mittheilte.
Wir müſſen uns indeſs, um dieſen Aufſatz nicht über
alle Grenzen auszudehnen, begnügen, ſtatt eines voll-
ſtändigen Auszuges nur einige der wichtigſten Noti-
zen mitzutheilen. – Alles Silber, was dermalen
(d. hs zu Anfange des 19ten Jahrhunderts, von wel-
cher Periode, wie wir ein für allemal erinnern, immer
die Rede iſt, wem jetziger Zuſtand bezeichnet wird)
Mexiko gewonnen wird, beträgt 2 Mill. Mark;
dieſs iſt 1omal mehr als ſämmtliche Ä in Europa
Äººen- und # alles Silbers, was jährlich auf der gan-
Ärde gewonnen wird. An Golde liefert Mexiko
jºhrlich 7öoo Mark. Der Geldeswerth dieſes Ej
°eider edlen Metalle kann zuſammen auf 22 Miº.
aer gerechnet werden. An einer andern Seite
ſchätzt der Vf, auf 23 Mill. Vor 30 Jahren war
dieſer Werth nur 11 bis 2 Millionen, und im An-
fange des 18ten Jahrhunderts nur 5 bis 6 Millionen-
Die Urſachen der groſsen Zunahme ſind die gewach-
ſene Bevölkerung; die beſſere Einſicht und Thätigkeit-
mit welchen der Bergbau betrieben wird; die ſeit denn
J. 1778., zugeſtandene gröſsere Handelsfreyheit, der
wohlfeilere Ankauf von Eiſen, Stahl und Queckſilber;
die Errichtung des Ober - Bergcollegiums und der
Bergſchule in Mexiko; vorzüglich auch die erſt in
Ä 30 bis 40 Jahren gemachte Entdeckung der
reichſten Gruben. Die beiden ergiebigſten Jahre wa-
ren 1796. und 1797.; in jedem derſelben wurden im
der Münze zu Mexiko über 25 Mill. Piaſter ausge-
münzt. Dieſe zuverläſſige Nachricht von der ſeit Ioo
Jahren beſtändig fortgehenden Zunahme des Ertrags
(nur in den J. 76o – 1767 war eine Abnahme) bº-
weifet alſo, daſs Hr. v. # die in vielen neuern Schrif-
ten verbreitete Meinung, daſs die amerikaniſchen
Bergwerke theils erſchöpft wären, theils in zu gro-
ſser Tiefe bearbeitet werden müſsten, um noch mit
Vortheil gebauet werden zu können, für durchaus
falſch halte. Die mexikaniſchen Bergwerke ſind bey
weitem noch nicht mit der Einſicht und dem Fleiss
bearbeitet, der möglich und erforderlich wäre; viel-
mehr iſt gerade das Gegentheil nach der Meinung aller
Bergwerks-Verſtändigen Wahrheit, und in einer im
J. 1774. von den Bergwerks-Eigenthümern ſelbſt dem
Könige ÄÄÄ wird mit vieler Ein-
ſicht gezeigt, daſs Mexiko bis jetzt nur ein Drittel
der edlen Metalle liefere, die es bey beſſerm Betriebe
liefern könne. Wenn auch die Ausbringungskoſten
höher ſind als ehemals, ſo vermindert dieſes wegen
der ſtets zunehmenden reichen Ausbeuge den Gewinn
nicht. So waren z. B. wirklich bey der reichen Grube
Valenciana die Ausbringungs-Koſten binnen 10 Jahren
verdoppelt, aber der reine Gewinn blieb derſelbe.
Auch ergab ſich, daſs die Erhöhung der Koſten we-
niger durch die gröſsere Tiefe der Grube, als viel-
mehr durch ſchlechte Leitung der Arbeit veranlaſſet
war. Die bey weitem meiſten Gänge in den mexika-
niſchen Bergwerken ſind arm, nur die Menge edler
Metalle, welche fich doch in allen zerſtreut finden, und
der auſserordentliche Reichthum derſelben in einigen
macht den groſsen Ertrag. Falſch iſt, was einige Schrift-
ſteller (z. B. Pater Och in ſeiner vor einigen Jahren von
Murr herausgegebnen Schrift) behaupten, daſs man
alle Erze, wovon nicht ein Drittel des Gewichts in
Silberbeſtände, der Zugutmachung nicht werth halte.
Gleichwie in Europa iſt auch in Amerika die Reich-
haltigkeit der Gänge höchſt ungleich. So wie in Sach-
ſen Ä Bezirk von Freyberg allein 50.ooo Mark Sil-
ber, das ganze übrige Erzgebirge nur 7 bis 8ood Mark
liefert; eben ſo findet man auch in Mexiko, daſs Äg
aller Gruben nur 290,ooo Mark, und das reiche Äs al-
len übrigen Ertrag, alſo 2 Mill. und 300.000 Mark lie-
fert. Die reichen Gänge ſind meiſtens ſehr nahe bey
einander; weite Strecken haben dagegen entweder
nur ſehr dürftige oder gar keine Erzgänge. Ein Be-
zirk» nicht gröſser als der von Freyberg, enthält die
reichſten Gänge, und liefert allein mehr als 1 Ä
----- 266 / 466 -----
479 A. L. Z. Num. 60. MÄRZ r81 2, - - 480
- - - - - - -
wand 400.000 Mark. – Ght?"axºtato, Zacatecas und
Catorce ſind jetzt die allerreichſten Bergwerke. Das
erſtere giebt einen gröſsern Ertrag als irgend ein an-
dres auf der Erde jetzt giebt, oder je gegeben hat.
Die reichſten Gänge in allen dreyen ſind erſt ſeit den
letzten 30 Jahren entdeckt, und liefern jetzt mehr,
als die Hälfte alles mexikaniſchen Silbers. Ein einzi-
ger Gang von Guanaxuato liefert mehr als # alles mexi-
kaniſchen, und mehr als alles amerikaniſchen Sil-
berS.
6 bis 7mal den Frtrag aller ſächſiſchen Bergwerke,
und im J. 1791. rechnete man, daſs dieſe einzige Grube
eben ſo viel Silber lieferte als ganz Peru. (Wir be-
merken hierbey, daſs nach der gegenwärtigen Lan-
des-Fintheilung das reiche Bergwerk von Potoſi nicht
mehr zu Peru gehört). – Gediegenes Silber wird in
Mexiko wenig gefunden; es findet ſich aber wohl
rade in den ärmſten Gängen, und ohne Zweifel iſt
Ä nach unbekannten Geſetzen chemiſcher Ver-
wandtſchaft bewirkte Anhäufung des Silbers auf Ei-
nem Fleck, die Urſache der Dürftigkeit des übrigen
Ganges. Obgleich in einigen mexikaniſchen Berg-
werken ſehr Ä“ Blöcke Silbers gefunden worden,
ſo ſind deren doch zu Schneeberg in Sachſen, Kongs-
berg in Norwegen, Schlangenberg in Sibirien noch
röſsere gefunden. Ganz Amerika liefert jetzt jähr-
Ä 163 Mill. Francs an Gold und Silber. Bey gröſse-
rer Volksmenge und Induſtrie wird Neu-Spanien künf-
tig allein ſo viel liefern können. In Peru iſt eine glei-
che Zunahme wie in Mexiko wahrſcheinlich nicht zu
erwarten, Ä hat ſie bisher nicht. Statt gefun-
den, wovon die Urſachen ſind, daſs in Peru die Volks-
menge nicht ſo zugenommen lat, die Adminiſtration
immer ſchlechter geweſen iſt, die Bergwerke auf un-
eheuern Höhen liegen, wo die nöthigen Lebensmit-
el ſchwerer erzielt oder hinaufgebracht werden, der
Bergbau alſo ungemein vertheuert wird. Die ehemals
ſo äuſserſt reichen Gruben von Potoſi gehören jetzt zu
dem Vice-Königreich Buenos-Ayres. Sie wurden
1544. entdeckt, und haben von dieſer Zeit an bis zu
Anfang des 19ten Jahrhunderts am Silber den Werth
von 5750 Mill. Livres gebracht. Obgleich die Gruben
von Potoſi nicht mehr einen ſo reichen Ertrag, wie
in früherer Zeit liefern: ſo iſt es doch falſch, daſs,
wie verſchiedene Schriftſteller behauptet haben, die-
*-
- L IT E RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- H. Joh. Tanärki (Ueberſetzer von Robertſons Ame-
rika, Taſſo's Jeruſalem u. ſ. w. ins Ungr.) iſt von dem
Marktflecken. Nagy Körös zum dortigen Phyſicat beru-
ſen worden.
Der Ertrag der Grube von Palenciana überſteigt
ſer Ertrag ſo geſunken ſey, um nicht mehr den Bau
des Bergwerks zu verdienen. (Dieſer Irrthum iſt auch
noch in Steins neueſtes geographiſches Handbuch auf-
genommen.) Noch immer behauptet Potoſ den Rang
nach Guanaxuato. In neuerer Zeit ſind auch noch äu-
ſserſt reiche Gruben in Peru entdeckt.
Alle Arbeiten in den mexikaniſchen Bergwerken
geſchehen durch freye Leute, die ſehr gut bezahlt
werden. Es iſt durchaus falſch, daſs die Indianer
zu der Arbeit in den Bergwerken gezwungen, oder,
wie in Ruſsland, Verbrecher zu derſelben verdammt
würden. Wir bemerken, daſs auch dieſes nur vom
jetzigen Zuſtande gilt. In frühern Zeiten wurde je-
dem Spanier, der ein Bergwerk bauete, ein Diſtrict
überlaſſen mit dem Recht, alle darin wohnende India-
ner zur Zwangarbeit bey dem Bergbau zu gebrauchen.
Dieſe harte Ä hat vorzüglich mitgewirkt, die
Eingebornen aufzureiben. Alle Bergwerke in den
ſpaniſchen Colonien haben von Anfang an Privatper-
ſonen gehört, welche für das Reclt ſie zu bauen, eine
gewiſſe Abgabe an den Staat entrichten. Dieſer beſaſs
ehemals nur Eine Grube in Peru, welche längſt ein-
Ä Ä. ij frühj Zeiten bejereich die
egierung wenig um die Art des Bergbaues; aber ſeit
dem Jahre j beſteht in Mexiko ein Ober-Bergcol-
legium, welchem 37 in ganzen Reich vertheilte Berg-
Cöllegia untergeordnet ſind, deren jeden ein gewiſſer
Diſtrict von Bergwerken zur Aufſicht angewieſen iſt.
Dieſe haben die allgemeine JLeitung des Bergbaus.
Die Eigenthümer der Bergwerke werden durch einige
von ihnen gewählte Deputirte ſowohl in dem Ober-
Collegio, als in den Provincial - Collegiis repräſen-
tirt. Auch hatten dieſe Eigenthümer ehemals Procu-
ratoren in Madrid, um ihr Intereſſe bey Hofe zu be
ſorgen. Wenn gleich der Finfluſs dieſer Collegien auf
den Bergbau noch nicht ſo groſs iſt, als zu wünſchen
wäre: ſo hat er ſich doch für deſſen Betreibung be-
reits ſehr nützlich bewieſen. Durch die Ä
Bergſchule iſt die Zahl einſichtsvoller Bergbedienten
ſehr vermehrt worden. An die Stelle des ehemals
geltenden Gemiſches von dem nach Amerika übertra-
genen ſpaniſchen und deutſchen Berg- Geſetzen iſt
ein neues, der hieſigen Localität angemeſsneres, Berg-
Geſetzbuch getreten.
(Die Fortſetzung folgt.)
N A C H R I C H T EN.
Die bisherigen Hofſecretäre beyder k.k.polizeyund
Cenſurhofſtelle Hr. Anton Ohms, gebürtig aus dem Erfur-
tiſchen, und Hr. Karl Braulich, wovon beſonders der er-
ſtere als Referent in Cenſur-Sachen auf die Literatur in
Oeſterreich viel Einfluſs hat, ſind zum Range k. k.
wirkl. nied. öſter. Regierungsrätke erhoben worden.
- -
----- 267 / 466 -----
48I
482
Num. ÖI.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs ,
den 11. März 1812.
s T AT 1 s T 1 K.
Panis, b. Schöli, u. TüBINGEN b. Cotta: Votage
d'A / e r an d | e de Humboldt et A im é Bon-
pland etc.
(Fortſetzung der in Num. Co. abgebrochenen Recenſon)
Pa hat ſich bisher noch nicht in Neu-Spanien
gefunden. Es findet ſich dieſes Metall, ſagt der
Vf., überhaupt nur an zwey Orten auf der Erde,
beide im Königreich Neu- Granada belegen. (Auch
in den braſilianiſchen Goldminen hat es ſich gefunden,
und zwar in faſt völliger Reinheit, wie Rec. ſo eben
in den Göttinger gelehrten Anzeigen aus den Londner
Philoſoph. Tranſact. v. J. 1809. bemerkt findet.) Aeu-
ſserſt wichtig für den amerikaniſchen Bergbau iſt das
ueckſilber, welches man bisher hauptſächlich aus
Europa, theils aus dem ſpaniſchen Bergwerke zu Al-
maden, theils aus den öſtreichiſchen (jetzt franzöſi-
ſchen) zu Idria bezog. Die Regierung hatte ſich den
Alleinverkauf des Öue Ä Ä , und
machte dadurch einen ſehr bedeutenden Vortheil,
vertheuerte aber auch durch den hohen Preis, in
welchem ſie das Queckſilber hielt, den ameri-
kaniſchen Bergbau. Wenn durch Krieg oder andre
Umſtände die Zufuhr für ein oder mehrere Jahre
gehemmt oder der Preis des Queckſilbers gar zu
Pioch Ä „wurde: ſo kam auch ſogleich der
Ertrag der Bergwerke in Stockung. Dieſs iſt die Ur-
ſache der ſo groſsen Abwechſelung, welche man zwi-
ſchen dem Ertrage verſchiedener Jahre findet. Den-
ſelben Einfluſs, welchen in Sachſen mehr oder weni-
ger Dürre auf die Maſchinen, welche das Waſſer
aus den Gruben ſchaffen, und dadurch auf den Be-
trieb und Ertrag des Bergbaues hat , denſelben be-
weiſt in Mexiko der Ueberfluſs oder Mangel an Queck-
ſilber. Doch iſt in Sachſen dieſe Wirkung viel weni-
ger zu ſpüren, und der Ertrag verſchiedener Jahre
Viel gleicher als in Mexiko. Nach dem Kobalt, ſagt
der Vf., iſt das Queckſilber das ſeltenſte aller Metalle,
und es iſt zweymal ſo ſelten als Zinn. Nach Wille-
foſſe's Berechnung werden jährlich inMÄ Europa
3600e Centner Queckſilber gewonnen. Mexiko allein
verbraucht deſſen jährlich 16ooo Centner, und alle
Bergwerke in den ſpaniſchen Kolonien in Amerika
zuſammengenommen 25ooo Centner. Vieles geht
durch Nachläſſigkeit unnütz verloren. Sehr wichtig
wäre es alſo für Mexiko, theils ſich noch eine andre
Quelle, woraus dieſes ihm ſo wichtige Mineral zu
ziehen wäre, zu ſchaffen, theils die Spuren von
Queckſilber im Lande ſelbſt mit mehr Fleiſs, wie bis-
A. L. Z. 1812. Erſter Band. .
von 6 Mi
her geſchehen, zn verfolgen. Zu erſterm hatte man
in den Ä Jahren Hoffnung, nämlich aus China
Queckſilber für einen ungleich wohlfeilern Preis, als
aus Europa:, zu erhalten - und noch bey dem Handel
auf Otternfelle, die man dorthin ſandte, zu ewinnen,
aber der Verſuch ſchlug fehl; das chineſiſche Queck-
ſilber wurde unrein, nämlich ſehr, mit Bley gemiſcht,
befunden, der Preis war ungleich höher, und die
uantitäten ungleich geringer, als man erwartet
hatte. Um ſo wichtiger wird es künftig für Mexiko
ſeyn, aus ſeinem eignen Boden Ä ziehen zu
können. Nach des Vfs. Verſicherung läſst ſich gar
nicht zweifeln, daſs derſelbe an vielen Orten ſjº
reiche Adern enthalte; aber man hat die Spuren bis-
her mit ſehr wenig Einſicht und Eifer verfolgt. Auch
in Peru, wo man ehemals ſehr viel Queckſilber ge-
wann, wird dieſer Bau ſo unthätig betrieben, daſs
man ſeit 1780. kaum ſo viel Queckſilber gewinnt, als
die eignen Amalgamations- Werke bedürfen. Auch
iſt zu erwarten, daſs durch eine gröſsere Sparſamkeit
im Verbrauch des Queckſilbers die Abhängigkeit von
fremden Landen bey dieſem wichtigen Bedürfniſs in
der Zukunft werde vermindert werden. Die vom
Anfang der Entdeckung an bis auf die neueſten Zei-
ten immer nur auf Gold und Silber gerichtete Begier-
de der Ä hat die Gewinnung der übrigen Me-
talle gänzlich vernachläſſigt. Es iſt indeſs nicht zu
zweifeln, daſs dieſelben auch ſehr reichhaltig vorhan-
den ſind, und den künftig auf ſie gewandten Fleiſs
ſehr belohnen werden. Nur wenn Krieg oder andre
Umſtände die Zufuhr des unentbehrlichen Eiſens aus
Europa verhinderte, hat man daſſelbe aus dem ameri-
kaniſchen Boden zu gewinnen geſucht, und ſehr
reichhaltige Gruben gefunden, deren Bau aber, ſobald
die Zufuhr hergeſtellt war, wieder vernachläſſigt wur-
de. Auch von Kupfer und Zinn kann man, Ähjj
vorhandenen Spuren, auf reiche Ausbeute hoffen.
Der Vf, giebt auch über den Ertrag des Berg-
baues der übrigen ſpaniſchen Colonien intereſſante
Notizen, und zuletzt wirft er ſeine Blicke auf der
anzen Erde Ertrag an edeln Metallen, deren man-
nichfache Vertheilung und Einfluſs auf den Zuſtand
der Völker. Alles in Peru gewonnene Gold und Sil-
ber Ä nach Mittelanſchlag jährlich den Werth
ionen Piaſter. Die dort ſeit 40 Jahren neu
entdeckten Gruben ſind äuſserſt reich, und laſſen,
bey einſichtsvoller Bearbeitung, ein zweytes Potoſi
erwarten: , Das Vice Königreich Buenos Ayres lie-
fert jährlich einen Ertrag von 4 Mill. 2ooooo Piater,
öſstentheils in Silber; Neu- Granada aber 2 Mill.
Ä ganz in Golde: denn des hier gewonnenen Sil-
Pp P bers
----- 268 / 466 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bers iſt ſo wenig, daſs der Vf. es gar nicht in Rech-
nung bringt. och giebt es in Neu-Granada auch
ſehr reiche Silbergänge, ſie werden aber nicht gebaut.
Der Gruben, welche Gold und Silber zugleich Ä
giebt es nur ſehr wenige. Erſt in den letzten 10 Jah-
ren hat man deren entdeckt. Das meiſte Gold wird
ausgewaſchen, theils aus den Flüſſen (unter denen
der Atrato der goldreichſte iſt), theils aus dem durch
Ueberſchwemmung angeſetzten Lande (alluvion). Nur
allein an der weſtlichen Seite der Cordilleras, zwi-
ſchen dieſem Gebirge und der Südſee, wird Gold ge-
funden, vorzüglich in der Provinz Choco. Dieſes
goldreiche Land hat einen der fruchtbarſten Boden in
der neuen Welt; aber doch ſind ſeine Einwohner äu-
ſserſt arm. Die dortigen Indianer werden in härte-
ſter Dienſtbarkeit gehalten, und ſo wie afrikaniſche
Negerſklaven zu den Goldwäſchen gebraucht. Dieſs
Land bietet, weil es ohne alle Cultur und Induſtrie
iſt, noch eben den Anblick dar, den es vor drey Jahr-
hunderten gehabt haben mag. Ein dicker Waldſ, ohne
angebautes Land, ohne Weiden und Wege! Da alle
Dinge äus entfernten Landen hieher gebracht werden
müſſen, und der Transport äuſserſt koſtbar iſt, ſo
iſt der Preis aller Lebensbedürfniſſe ungemein hoch.
Ein Centner Eiſen koſtet 40 Piafter, und der Tagelohn
eines Mauleſel-Treibers beträgt bis 7 Piaſter. In
Chili werden jährlich 10,5oo Mark Göld, und 33,ooo
Mark Silber, zuſammen ein Werth von 7 Millionen
700,ooo Piaſter gewonnen.
Der Vf. ſchätzt den Werth von beiden edlen Me-
tallen, die in ſämmtlichen ſpaniſchen Provinzen jähr-
lich gewonnen werden, auf nahe an 36 Mill. Piafter.
Dieſs iſt aber nur dasjenige Gold und Silber, was öf-
fentlich angegeben, und wovon die Abgabe an die
Krone bezahlt wird. Um aber letztere nicht zu zah-
len, wird eine groſse Menge nicht angegeben, und
durch Schleichhandel aus Amerika geführt. Die Be-
trächtlichkeit dieſes Schleichhandels iſt von vielen
Schriftſtellern ſehr übertrieben auf oder gar die
Hälfte des geſammten Ertrags angegeben. Hr. v. H.
hat ſich bemüht, darüber beſtimmte Nachrichten zu
erhalten. Er bemerkt, daſs dieſer Schleichhandel in
den verſchiedenen ſpaniſchen Provinzen mehr oder
weniger ſchwierig ſey. In Mexiko iſt er es beſonders
durch die Beſchaffenheit der Küſten an beiden Häfen,
Vera-Cruz und Acapulco, aus welchen allein Gold
und Silber heimlich weggeführt werden könnte.
Höchſt wahrſcheinlich beträgt der Schleichhandel mit
nicht angegebenem Gold und Silber aus beiden Häfen
dermälen nicht über 800,ooo Piaſter. Wenn aber
einſt der Nordamerikaniſche Freyſtaat ſich, wie es
ſein eifriges Beſtreben iſt, denn Rio del Norte ge-
nähert haben wird, und wenn die weſtlichen Küſten
von Neu - Spanien an der Südſee noch mehr, als es
bisher geſchehen, von Engländern und Nordameri-
kanern werden beſucht werden, dann wird der Ab-
fluſs der edlen Metalle von dieſer Seite ſehr bedeutend
zunehmen. Noch mehr, wenn einſt der Handel Mexi-
ko's nach China und Japan frey ſeyn wird, dann wird
eine unglaubliche Menge Silber mäch Aſien abflieſsen.
Denn alles geht dahin, wo der höchſte Preis gezahlt
wird, und dieſer iſt für das Silber in China und Ja-
pan. Im erſtern Lande kauft man Eine Unze Gold
mit 12 bis 13, im andern mit 8 bis 9 Unzen Silbers,
und in Mexiko iſt das Verhältniſs des Goldes zum
Silber wie 1 : 15 . Aus Peru wird der Schleichhan-
del mit Silber theils an den Küſten der Südſee durch
die Pott- und Wallfiſch-Fiſcher, noch vielmehr aber
auf dem Amazonenfluſs durch Braſilien getrieben.
Letztres goldreiche Land iſt für Peru in Abſicht des
Silbers gerade ein eben ſo vortheilhafter Markt, wie
China und Japan für Mexiko. Man rechnet, daſs #,
einige behaupten #, alles in Peru Ä Silbers
unangegeben den Amazonenfluſs
flien gehe, und ſchätzt den Betrag des Ganzen, was
durch Schleichhandel ausgeführt wird, auf 110,000
Mark. Das aus Chili heimlich ausgeführte Gold wird
auf 26oo Mark, und das aus Buenos - Ayres im
Schleichhandel ausgehende Silber auf 70,006 Mark,
ſo wie das aus Neu - Granada unangegeben fortge-
brachte Gold auf 3,7oo Mlark geſchätzt. Dieſes Alles
muſs alſo dem öffentlich angegebnen Werth noch hin-
zugefügt werden. Hr. v. H. bemerkt aber auch noch,
daſs in Braſilien 32,ooo Mark Gold, oder an Werth
4 Mill. 350.ooo Piafter gewonnen werden, und bringt
hierdurch für ganz Amerika den jährlichen Ertrag
von faſt 80,ooo Mlark Gold, 3 Mill. 840,ooo Mark Sil-
ber heraus, deren Geldeswerth er auf 43 Mill. Pia-
ſter ſchätzt. Den Werth des jährlich in ganz Europa
gewonnenen Goldes ſchätzt der Vf, nach Willeſoffe auf
53co Mark , des Silbers auf 215 ooo Mark und
in Nord-Aſien des Goldes auf 22oo Mlark, des Silbers
auf 88,7oo Mark. Auſser dieſen Landen ſind noch
die Gebirge in der Mitte von Afrika, ſüdlich dem
Niger, die Gebirge in der Mitte von Aſien, ſo wie
die in China und in Japan wahrſcheinlich ſehr reich
an edlen Metallen. Da uns aber alle genauern Kennt-
niſſe von denſelben abgehen, ſo iſt es auch nicht mög-
lich, den Ertrag der ganzen Erde auch nur ungefähr
zu ſchätzen. ÖÄ gewonnene Gold verhält ſich zu
dem gewonnenen Silber in Amerika wie 1 : 48, in Eu-
ropa aber, mit Inbegriff des ruſſiſchen Aſiens, wie
1:41. Bis zum Jahr 545. 2. dem Entdeckungsjahr
der Bergwerke von Potof , iſt weit mehr Gold als
Silber aus Amerika nach Europa gebracht. Aber in
der Mitte des 16ten Jahrhunderts zeigte ſich die Wir-
kung des in ſo groſser Menge zuſtrömenden Silbers,
und dieſes um ſo mehr, da die Cultur, und alſo auch
die Circulation dieſes hinzukommenden Silbers, da-
mals nur auf einem kleinen Theil von Europa be-
ſchränkt war, die Communicationen zwiſchen den
verſchiedenen europäiſchen Landen nicht Ä
und der Abfluſs nach Aſien noch bey weitem nicht ſo
bedeutend war, als er es nachher géworden iſt. Das
Verhältniſs zwiſchen Gold und Silber veränderte ſich
daher ſchnell, und zwar zum Nachtheil des letztern
Metalls im ſüdweſtlichen Europa. Seit dem Anfange
des 18ten Jahrhunderts, da die braſiliſchen Goldberg-
werke ſo ergiebig zu werden anfingen, kam wieder
eine Menge Gold nach Europa; weil es ſich aber we-
gen
imunter nach Bra-
-
----- 269 / 466 -----
485 Num. 61.
486
MÄRZ 1 81 2.
gen der damals ſchon weit gröſsern Communication
zwiſchen den verſchiedenen Landen über einen bedeu-
tendern Theil dieſes Erdtheils verbreitete, that dieſer
Goldzufluſs bey weitem nicht die Wirkung, die er
hervorgebracht haben würde, wenn er bereits im
16ten Jahrhundert. Statt gehabt hätte:
Nachdem der Vf, die Unrichtigkeit der Berech-
nungen, welche Uſtaritz, Raynal. Robertſon, Swith
und andre Schriftſteller über den Betrag alles Goldes
und Silbers, welches ſeit der Entdeckung Amerika's
bis zu ihrer Zeit in dem neuen Erdtheil gewonnen
worden, gezeigt hat, giebt er uns das Reſultat ſeiner
eignen Unterſuchungen über dieſen Gegenſtand. Be
den günſtigen Umſtänden, unter denen ſich Hr. v. H.
befunden, bey dem Zutritt, den er zu officiellen
Nachrichten gehabt, und bey dem Scharfſinne, mit
welchem er alle nur auf Muthmaſsungen beruhenden
Umſtände geprüft hat, verdient ſeine Berechnung
ohne Zweifel groſse Aufmerkſamkeit. Indeſs, da ſie
nur zum Theil auf als gewiſs anzuſehenden Datis,
zum Theil aber auch nur auf Muthmaſsungen beruht,
iſt auch dieſe Humboldtſche Schätzung des ſeit der
Entdeckung im J. 1492. bis zum J. 1803. in Amerika
ewonnenen Goldes und Silbers immer nur als eine
nnäherung zu der Wirklichkeit zu betrachten. Sei-
ner Berechnung nach beträgt alles in ganz Amerika
während des bemerkten Zeitraums gewonnene öffent-
lich angegebene oder heimlich fortgebrachte Gold und
Silber den Werth von 5706 Mill. Piaſter. Davon ſind
aus den ſpaniſchen Beſitzungen gekommen 4851 Mill.,
aus den portugieſiſchen 855 Ä und darunter wa-
ren an Golde 1348 Mill., an Silber 4358 Mill.
. Um nun die Frage zu entſcheiden, wie viel von
dieſem in Amerika gewonnenen Gold und Silber nach
Europa gebracht iſt, muſs man dasjenige abrechnen,
was theils in dem civiliſirten Theile von Amerika
(nämlich den ſpaniſchen und portugieſiſchen Colonien,
den Inſeln, den amerikaniſchen Freyſtaaten, und in
Canada) in Circulation oder in verarbeiteten Geräth-
ſchaften geblieben iſt, theils direct aus dem neuen
Continent nach Aſien gebracht worden. Den Betrag
des erſtern ſchätzt der Vf. auf 153, und den Betrag
des andern auf 133 Millionen Piaſter. Dieſe beiden
Schätzungen können natürlich nur auf Muthmaſsun-
gen berufen. Zieht jäberjefejej
von dem ganzen oben angegebenen Ertrage ab, ſo
bleiben noch 5420 Mill. übrig. Dieſen muſs dasjenige
Gold und Silber zugeſetzt werden, was die Europäer
nicht aus amerikaniſchem Boden gewonnen, ſondern
in den erſten Zeiten nach der Entdeckung, vor ange-
fangenem Bergbau, den amerikaniſchen ingebornen
gewaltſam abgenommen haben. Es war deſſelben
nicht wenig, doch find die Angaben davon auch oft
zu ungeheuer. Hr. v. H. hat über den Betrag in den
älteſten Geſchichtſchreibern genaue Unterſuchungen
angeſtellt, und alle Stellen geſammelt, wo das erbeu-
tete und nach Europa verſändte Gold und Silber in
Zahlen angegeben iſt. Er hält hiernach für wahr-
ſcheinlich, daſs der Betrag des Ganzen nicht über
25 Mill. Piaſter angenommen werden könne. Dieſe
mehr Silber als Gold eingebracht.
dem obigen aus der Erde Ä Betrage zuge-
ſetzt, wären alſo 5445 Mill. Piaſter in 311 Jahren
(1492 bis 1803.) wirklich nach Europa gekommen,
welches auf das Jahr 17 Mill. ausmacht. Dieſe
Durchſchnittsſumme gilt natürlich nur auf die ganze
lange Periode , nicht auf alle einzelne Theile deſſel-
ben. Hr. v. H. macht auch die immer fortſchreiten-
de Zunahme bemerklich. In den nächſten Jahren
nach der Entdeckung iſt wahrſcheinlich jährlich nicht
mehr als der Werth von 250,ooo Piaſter nach Europa
gekommen; vom Anfang des 16ten Jahrhunderts an
aber der Werth von 3 Mill., und von der Mitte bis
zum Ende dieſes Jahrh. II Mlill. nach Europa ge-
bracht. Im ganzen 17ten Jahrh. ſchätzt der Vf, den
jährlichen Betrag auf 16 Mill.; in der erſten Hälfte
des 18ten Jahrh. auf 22 Mill., und in der zweyten
Hälfte deſſelben auf etwas über 35 Mill. Piaſter. Auch
dieſe letztere Durchſchnitts - Summe gilt nur für die
ganze zweyte Hälfte des 18ten Jahrh., nicht aber für
die letztern einzelnen Jahre deſſelben, ſo wie für die
erſten Jahre des 19ten Jahrh., als in welchen, wie
ſchon oben bemerkt iſt, der Vf, die ganze jährliche
Einfuhr der beiden edeln Metalle aus Amerika in Eu-
ropa auf 43 Mill. ſchätzt. – Das Verhältniſs, in
Ä Gold und Silber aus Amerika nach Europa
gebracht worden, iſt, wie ſchon bemerkt, ſehr
wechſelnd geweſen. Von der Zeit der Entdeckung der
Bergwerke von Potoſi an, hatte das Silber ſo ſehr das
Uebergewicht, daſs man annehmen kann, bis zum
Anfang des 18ten Jahrh., als die Gold - Bergwerke
von Braſilien entdeckt wurden, wurde 6o bis 65 Mal
Von jener Ent-
deckung an bis zur Mitte des letzten Jahrh. blieb die
Menge des Silbers ziemlich dieſelbe, aber des aus
Braſilien und Neu-Granada zuſtrömenden Goldes war
ſo viel, daſs man das Verhältniſs deſſelben zu dem
Silber wie 1 : 3o annehmen kann. In ſpäterer Zeit
aber, als der Ertrag der Silber - Bergwerke von
Mexiko ſo zunahm, daſs dieſer allein jährl. im Durch-
ſchnitt 2 Mill. Mark betrug, wurde das Gold wieder
ſo überwogen, daſs man ſeit dem J. 175o. annehmen
kann, es ſey 40 Mal mehr Silber als Gold nach Euro-
a gebracht. Der Vf. bemerkt, der Wechſel des
erhältniſſes, in welchem die beiden edlen Metalle
aus Amerika gebracht worden, ſey es nicht allein,
der das wechſelnde Verhältniſs des Werths derſelben
in Europa beſtimmt habe. Auf dieſen hatten noch
mehrere Urſachen Einfluſs, nämlich: die zuneh-
mende Volksmenge; die Verwandlung eines groſsen
Theils edler Metalle in Geräthſchaften, und beſon-
ders der immer zunehmende Abfluſs des Silbers nach
Aſien. Schon um die Mitte des 17ten Jahrh. ſcheint
im ſüdweſtlichen Europa ſich der verhältniſsmäſsige
Werth der beiden edlen Metalle ſo beſtimmt zu ha-
ben, wie er ſeitdem ohne ſehr merkliche Verände-
rung geblieben iſt, nämlich dahin, daſs das Gold et-
wa 15 Mal höher als das Silber gehalten wird, da es
zu Ende des 15ten Jahrh. nur 1o Mlal höher war. Ob-
gleich die Entdeckung von Amerika und die Zurö-
mung des Silbers aus dieſem Erdtheil auf dieſe Ver
AIM-
----- 270 / 466 -----
487
488
A. L. z. Num. 6. MÄRz 13.12.
änderung groſsen Einfluſs gehabt hat, ſo glaubt Hr.
v. H. doch, und wie es uns ſcheint mit vollenn Recht,
daſs, auch wenn Amerika nicht entdeckt wäre, den-
noch der Werth des Goldes in Europa gegen den des
Silbers geſtiegen ſeyn würde. Der Ertrag der Gold-
bergwerke und der Goldwäſchereyen in Cngern und
Deutſchland hat abgenommen, zu eben der Zeit, da
die Silbergruben ungleich ergiebiger geworden ſind.
Die Freyberger Gruben lieferten in 16ten Jahrh.
jährlich i6,00o, jetzt 50.000 Mark. Wenn nach Wille-
foſſe's Berechnung 40 Mal mehr Silber als Gold jetzt in
Europa gewonnen wird: ſo ſcheint es ſchon hier-
durch entſchieden, daſs, auch ohne den Zufluſs aus
Amerika in Anſchlag zu bringen, der Werth des
Goldes gegen das Silber geſtiegen ſeyn würde.
Das aus Amerika nach Europa gebrachte Gold
und Silber flieſst auf drey. Wegen wieder aus dieſem
Erdtheil ab, über weiche Hr. v. H. gleichfalls nach den
neueſten und zuverläſſigſten datis, Berechnungen an-
ſtellt, und bey dieſer Gelegenheit auch noch viele
andre intereſſante ſtatiſtiſche Bemerkungen beybringt.
Wir begnügen uns, die Reſultate ſeiner Forſchungen
Über den Hauptgegenſtand vorzulegen. – Nach der
Levante, Aegypten und der Nordküſte von Afrika
flieſst viel Gold und Silber ab, da alle europäiſche
Lande, nur England ausgenommen, bey dieſem Han-
del baares Geld zugeben müſſen. Der Vf. rechnet
den Gewinn von England bis gegen 3 Mill. Piafter,
und dennoch den Betrag von Gold und Silber, der
aus Europa nach dieſen Gegenden abflieſst, auf 4 Mill.
Piaſter. – Auf dem groſsen Seewege um das Vor-
gebirge der guten Hof "5 gehen nach Indien und
China 17 # Mill. Piafter. ieſe Summe würde noch
viel gröſser ſeyn, wenn die Engländer nicht einen -
bedeutenden Theil der chineſiſchen Producte (worun-
ter der Thee das wichtigſte iſt) theils mit ihren eig-
nen, theils mit oſtindiſchen Manufactur-Waaren be-
zahlten. – Auf dem Landwege durch Ruſsland ge-
hen nach Aſien 4 Mill. Piaſter. Der ganze Abfluſs
beträgt alſo 25 Mill. Piafter, und bleiben alſo 18
Millionen in Europa. Von dieſen kann man 6 bis 7
Mill. rechnen, die theils in Geräthſchaften verwan-
delt werden , theils durch den Transport oder die
Abnutzung der Münzen verloren gehen. Dagegen
muſs man noch 4 Mill. Piaſter zuſetzen, die aus den
Bergwerken in Europa und Nord - Aſien jährlich ge-
wonnen werden, und kann alſo die jährliche Zunah-
me des in Europa circulirenden baaren Geldes auf 15
Mill. Piafter ſchätzen. Bey der groſsen Verbreitung
deſſelben über ſo viele Lande kann dieſe Zunahme in
einzelnen Theilen nicht ſehr merklich empfunden-
werden. Auch in China, wohin die edlen Metalle in
ſo groſser Menge ſeit ſo langer Zeit ſtrömen, ge-
ſchieht die Häufung des Numerärs nur ſehr langſam;
doch fängt man an ſie ſeit den letztern 20 Jahren et-
was zu ſpüren. Seit die Menge der edlen Metalle in
Europa ſo ſehr zugenommen, iſt der Preis des Getrei-
des hier um das Dreyfache geſtiegen. Bis in die Mitte
des 16ten Jahrhunderts zeigte ſich dieſe Wirkung noch
nicht. Dann aber, als Ä reichen amerikaniſchen
Bergwerke den Zufluſs plötzlich ſo ſehr vermehrten,
wurde ſie auch ſchnell ſehr fühlbar. Gegen die Mitte
des 17ten Jahrh. war aber dieſe Wirkung vollendet,
und ſeit dieſer Zeit bis auf die unſrige # der Preis
des Getreides nicht bedeutend erhöhet: denn was
man oft dafür gehalten hat, iſt nur Folge des erhöhe-
ten Nominal- Werths des Geldes geweſen.
( Die Fort-ſetzung folgt.)
--------
L I T ER A R I S C H E AN Z E I GE N.
Erklärung.
I. kann den Hn. Recenſenten der Heſſiſchen Biographie
Zwinglis und ihres hiſt. - lit. Anhangs (A. L. Z. 181 1.
Nr. 341 – 343.) verſichern, daſs es mir bey meinem
uneigennützigen Eifer für Zwinglis Namen und Ehre
leid genug gethan hat, daſs mein Mſcrpt. nicht voll-
ſtändig gedruckt worden iſt. Es fehlten nur noch 1 #
Bogen an dem Ganzen, welche eine Ueberſicht der
exegetiſchen Schriften Zwingli' über das A. und N. T.
enthielten; kamen dieſe dazu, ſo war alles geliefert,
was ich zu liefern verſprochen hatte. Von allem, was
Zeing ſelbſt zum Druck beförderte, war damit Be-
richt gegeben, und alſo ein chronologiſches Verzeich-
niſs ſämtmieter im Druck erſchienene Schriften Zw'.
wirklich vorhanden : aber der Hr. Verleger konnte
nicht bewogen werden, den kleinen Reſt des Mſepts,
der das Ganze, was ich liefern wollte, vollſtändig ge-
»nacht hätte, auch noch aufzunehmen; ich bin alſo völ-
lig unſchuldig daran, daſs noch etwas an meinem Ver-
zeichniſſe mangelt. An meinem guten Willen ſoll es
gewiſs nicht fehlen das noch Fehlende nachzuliefern,
was dann geſchehen könnte, wenn es mir möglich
würde, auch aus der gröſstentheils noch unedirten Cor-
reſpondenz Zwinglis das Intereſſanteſte auf ähnliche
Weiſe, wie den vorzüglichſten Ihlhalt ſeiner Schriften,
mitzutheilen: gern werde ich mich darüber mit einen
der Hrn Buchhändler, der den Verlag zu übernehmen
Luſt hätte, im Correſpondenz ſetzen. -
Zürich, den 11. Febr. 18.12.
Leonh. Uſte ri, Prof.
----- 271 / 466 -----
489
499
Num. Ö2.
-“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 12. März I 8 I 2.
ST AT IST I K.
PARIs, b. Schöll, u. TüBINGEN, b. Cotta: Youage
d’ A 1 exandre de Humboldt et Aimé Bon-
pland etc.
(Fortſetzung der in Num. 6. abgebrochenen Recenſion.)
Mit der Bemerkung, daſs von einer Regierung,
welche den Weinſtock und Oelbaum gewalt-
ſam ausrotten will, keine Beförderung der Mänufak-
turen und Fabriken zu erwarten ſey, fängt Hr. v. H.
ſeine Nachrichten über den Zuſtandſ derſelben an. Die
neuern europäiſchen Nationen, ſagt er, hatten be
den Colonien, welche ſie in andern Erdtheilen ſtifté-
ten, nur den Zweck, durch dieſelben dem Mutter-
lande theils recht viele rohe Stoffe zur Verarbeitung,
oder zum Handel mit andern Nationen, theils einen
ſichern Markt für den Abſatz ihrer eigenen natürli-
chen und künſtlichen, auf eigenen Schiffen verführ-
ten Producte zu verſchaffen. Dieſen Grundſätzen
war es alſo gemäſs, daſs man in den Colonien Fabriken
nicht aufkommen lieſs. Es konnten aber dieſe Grund-
ſätze leichter bey Inſeln von kleinem Umfang, oder
Plantagen den Zucker, welchen ſie ſelbſt gebrauchen
vom Mutterlande kaufen müſſen. Wenn man äbj
in Neuſpanien und den andern Beſitzungen auf dem
feſten Lande nie ſo weit gegangen iſt: ſo hat die Re-
Ä doch von jeher den Fabrik- Fleiſs nicht beför-
ert, vielmehr ihm indirecte auf alle Weiſe entgegen
gearbeitet. So führt der Vf. an, daſs vor etwa 55jäh-
renzwey patriotiſche Männer den Plan machten, eine
Colonie von Handwerkern und Künſtlern nach Oujj
zu führen; das Miniſterium gab dazu ſeinen völlen
Beyfall, hinderte aber alle Schritte der beiden Män-
mer ſo ſehr, daſs dieſelben endlich merkten, es müſs-
ten deshalb heimliche Befehle an den Vicekönig und
andre ergangen ſeyn, und aus Verzweiflung hiegegen
anzukämpfen, ihr Vorhaben aufgaben. Ein für Äje-
rika ſo drückendes und an ſich ungerechtes Verfah-
ren würde noch einigermaſsen entſchuldiget werden
können, wenn die Ä des Mutterlandes dadurch
befördert wäre. Aber dieſs iſt keinesweges der Fall.
Nur um das Intereſſe einiger Seeſtädte zu befördern
deren reiche Einwohner Mittel hatten, ſich die Öj.
des Hofes zu erwerben, opferte man dem Wohlſtand
der amerikaniſchen Unterthanen auf, deren Fleiſs mit
bey Factoreyen än den Küſten befolgt werden, als bey*Gewalt zurückgehalten wird, nicht um einäjſj
einem langgeſtreckten und breiten feſten Lände, wie
die ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika ſind. In die
ſen, wo Städte von 50 bis 60,ooo Menſchen, und
noch gröſserer Bevölkerung, auf den hohen Bergrk-
ken, weit entfernt von den Küſten liegen, und dieſen
Städten die europäiſchen Waaren auf Maulthieren
durch dicke Wälder oder dürre Wüſten, mittelſteiner
Reiſe die 5 bis 6 Monate dauert, zugeführt, und alſo
ungemein vertheuert werden müſſen, iſt es nicht
wöhl möglich, alle Induſtrie zurück zu halten, wel-
che ſich die eigenen Bedürfniſſe verſchafft. Noch
mehr; da die Europäer ſich hier nicht unter ganz bar-
bariſchen Nationen anbaueten, ſondern unter Men
ſchen, die ſchon ſeit langer Zeit manche Künſte und
Gewerbe kannten, die z. B. Baumwolle und das Haar
der Llamas zu ſpinnen verſtanden: ſo lieſs ſich dieſe
Induſtrie nicht gewaltſam unterdrücken, noch hin-
jern, daſs die Europäer auch wenigſtens einige ihrer
Künfte auf dem neuen Boden anzuwenden verſuchten.
So entſtanden ſehr bald nach der Entdeckung wirk-
lich, ſowohl in Mexiko als Peru, Fabriken aller Art.
Die Regierung unterfie.g ſich auch nicht dieſes zu
hindern, und Äie Grundſätze nach denen man auf den
Äjlen verfuhr, auf dieſs groſse feſte Land überzu-
tragen. So hat man z. B. nie verſucht in letztern die
Zuckerraffinerien zu unterlagen; Äe dieſes auf den
jſen geſchehen iſt, wo die Beſitzer der Zucker-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Fabrikanten, ſondern um fremde Nationen zu berei-
chern, deren Producte die amerikaniſchen Colonien
theuer zu kaufen gezwungen ſind. Aller Hinj
ungeachtet muſsten dennoch, aus den ſchon am eführ-
ten Gründen, alle Fabriken, welche nur Ä
arbeit erfordern, in einem Lande fortkömmen, wo
die zu verarbeitenden Stoffe ſich in Ueberfus findj
und der Transport alle Waaren aus Europa oder Äſij
ſo ſehr vertheuert Kriegszeiten, wºhe letzter
noch mehr zurückhielten, begünſtigten je einlän
ſche Induſtrie immer vorzüglich. Man findet Ä
Fabriken in Baumwolle und Wolle, auch Seide;n
von Leinwand ſind gar keine vorhanden. Die Ä
ſten jener Fabriken befinden ſich jetzt in den Ä
von Indiern und Meſtizen. Die Arbeiter ſind zw Il
freye Leute, die aber äuſserſt ſchlecht gehalten W dL
der, mit Lumpen bedeckt und wie Gefangene Ä
Ä # Ä Verbrecher j mit E-
elben vermiſcht, welche man gegen Tag -
Fabrikanten überläſst. Die Ä Än an die
durch Liſt dahin gebracht, ſich ſo je Ä
ſen. Der Fabrik-Unternehmer macht j „Ä
Vorſchüſſe, die ſie durch Arbeit abverdienen Ä
und bezahlt ihnen dann ihren Arbeitslohn Ä
mit baarem Gelde, als mit Lebensmitteln Ä.
wein und Kleidungsſtücken, die zu j Prºj Ä
gerechnet werden, ſo daſs die armen Leute je AUS
Qqq der
d EIl-
----- 272 / 466 -----
491
492
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
der Schuld herauskommen. Dieſs iſt ein harter
Druck, unter den die ärmern Klaſſen erliegen, und
deſſen dereinſtige Abhilfe ſehr wichtige Fölgen be-
Änjr. Öie Verfertigung, und der Handel mit
Tabak iſt ein Regale, welches jährlich 4 Mill. Piaſter
abwirft. In Queretaro iſt eine groſse Fabrik von Ci-
garos, welche 3ooo Arbeiter, darunter 1900 weibli-
che, beſchäftiget. Auch das Pulver darf nur für
Rechnung der Krone verfertigt und verkauft werden.
Ungeachtet des ſtarken Verbrauchs, der vom Pulver in
den Bergwerken gemacht wird, iſt doch in Neu-Spa-
nien nur eine Pulver-Fabrik, weil wegen des hohen
Preiſes, worin man dieſes Product hält, dem Schleich-
handel in dem weiten Lande gar nicht geſteuert wer-
den kann. Ehemals waren ſehr ſchöne Fayance-Fa-
briken in Puebla; ſie ſind aber gröſstentheils einge-
gangen, weil Porcelän und Töpfer-Waare aus Eu-
ropa zu gar zu wohlfeilem Preiſe geliefert worden.
Vielleicht in keinem Lande der Erde werden Gold-
und Silberarbeiten in gröſserer Vollkommenheit ge-
macht, als in Neu- Spanien. Die Akademie der Künſte
und die Zeichen - Schulen in Mexiko und Xalappaha-
ben den Geſchmack in denſelben ſehr befördert, und
man hat in neuern Zeiten Sachen gemacht, die mit
dem Schönſen wetteifern, was der civiliſirteſte Theil
von Europa in dieſer Art je hervorgebracht hat. In
5 Jahren (1798 – 1802.) wurden mit Bezahlung der
Abgabe zur Verarbeitung angegeben, 1926 Mark Gold,
und 134,ooo Mark Silber. Der Palaſt der Münze in
Mexiko iſt das gröſste und reichſte Gebäude der Art
auf der ganzen Erde, im J. 1535. erbaut. Das Recht
zu münzen war ehemals verpachtet, aber ſeit 1733.
wird es für Rechnung der Kröne ausgeübt. Die Örd-
nung, Thätigkeit und Oekonomie, mit welchen dieſs
ÄÄ betrieben wird, ſind ganz auſserordentlich.
Die Zahl der Maſchinen iſt ſo groſs, daſs man, ohne
auſserordentliche Anſtrengung, binnen Einen Jar
30 Mill. Piaſter ausprägen kann, d. i. dreymal ſo viel,
als in den 16 Ä die Frankreich hat, in glei-
cher Zeit ausgeprägt zu werden pflegt. (Der Vf. be-
merkt hiebey in den Supplementen, daſs dieſes nicht ei-
nem Mangel der ſchnellen Arbeit, ſondern Mangel der
zu verarbeitenden Metalle beyzumeſſen ſey). Nach
den neueſten Nachrichten ſind noch im J. 1806. für
mehr als 24 Mill. Piaſter in Mexiko ausgeprägt. Auf
15 Millionen rechnet man den Gewinn des Präge-
ſchatzes 6 Procent. Mit der Menge nimmt dieſer Ge-
winn zu, und wenn über 18 Mill. ausgeprägt werden,
rechnet man ihn auf 7 P. C. Das Schéiclüngs- Haus
(la maiſon du départ) heiſst das Haus, worin Silber-
erz bearbeitet wird, welches Gold bey ſich hat, und
worin man dieſe beiden Metalle von einancier ſcheidet. -
Es gehörte ehemals Particuliers, ſeit 1779. aber der
Kröne. Es befindet ſich in denſelben auch eine Glas-
fabrik. Die Art wie man hier verfahrt iſt aber noch
groser Ä fähig, und die Maſchinen,
welche man gebraucht, ſind weit von der Volkon-
menheit der engliſchen und franzöſiſchen entfernt.
Auch ſehr ſchöne Wagen - Fabriken ſind in Neu- Spa-
nien, obgleich die eleganteſten Wagen, welche äuf
den Straſsen der mexikaniſchen Städte in einer Höhe
von 2700 Mètres über dem Meere rollen, aus Eng
ianc liic: er gebracht werden. Sehr vortrefflich arbei-
tet man in Ebenholz. Zu Durango, 200 Lieues nord-
wärts von Mexiko, werden ganz vortreffliche Flügel
und Fortepianos verfertiget. Ganz unglaubliche Ä
duld beweiſen die Eingebornen in Verfertigung von
Kinder-Spielzeug, welches ſie in mannichfali er Art,
aus Holz, Knochen nnd Wachs verfertigen. Der Vf.
glaubt, daſs dieſes noch einſt ein wichtiger Handels-
artikel für Neu-Spanien werden, und ſelbſt in Europa
die Nürnberger - und Tyroler -Waaren verdrängen
könne, da die Mexikaner einen ſo groſsen Ueberfluſs
an Wurzeln und Hölzern von den ſchönſten Formen
und man nichfachſten Farben haben.
Die Haupſtadt Mexiko liegt auf dem Rücken des
hohen Gebirges, welches das Land von Süden nach
Norden Ä in faſt gleicher Entfernung von
beiden Meeren von Veracruz und Acapulco, den bei-
den Häfen, durch welche alle Verbindung dieſes Lan-
des mit der übrigen Welt geht. Die Hauptwege von
allen Seiten gehen alſo durch dieſe Stadt, und ſie iſt
der Mittelpunkt des Handels, ſowohl zwiſchen den
innern Provinzen, als mit Furopa und Aſien. Die
Wege welche über das Gebirge laufen ſind nicht ge-
macht, ſchwer beladene Wagen auf ihuen zu führen;
man bringt alſo die VVaaren mehr auf Mlauleſeln und
Pferden fort, deren iauſende in langen Reihen alle
Straſsen bedecken. Der Mangel an ſchiffbaren Flüſ-
ſen oder Kanälen erſchwert die innere Communication
ſehr. Der Weg von Mexiko nach Vera Cruz geht
ſteiler hinab, als der nach Acapulco, letzterer wird
dagegen durch Austreten der Flüſſe, welche auf dem-
ſelben zu paffren ſind, oft ganz ungangbar. Da die
Gleichförmigkeit des Klima in den verſchiedenen Thei-
len des Landes auch faſt gleiche Producte hervor-
bringt, ſo kann die Communication zwiſchen denſel-
ben nicht lebhaft ſeyn. Nur weil das Hau tnahrungs-
mittel der Einwohner, der Mais, in denſelben Jahren
nicht überall gleich geräth: ſo wird dieſer immer aus
den Gegenden, wo er gut gerathen iſt, nach denen,
welche Miſswachs gehabt, verführt. Der Hafen von
Vera-Cruz iſt ſehr ſchlecht; die Schiffe ſind indej-
ſelben gegen einigermaſsen ſtarke Winde nicht geſ-
chert. a aber die ganze öſtliche Küſte von Neu-
Spanien keinen beſſern Hafen hat, ſo geht aller Han-
e, ſowohl zwiſchen Amerika und Spänien, als zj-
ſchen den verſchiedenen amerikaniſchjj
durch denſelben: Seit langer Zeit war er nichtſjeb
haft geweſen, als unmittelbar nach dem Ärn See-
kriege im J: 1892. Man rechnete in demſejben den
Werth der Einfuhr aus Spanien über 20 M. Piaſter;
die Ausfuhr nach Spanien aber über 33 Mill. Aus
den brigen ſpaniſchen Colonien war die Einfuhr
Mill. 600,ocó, die Ausfuhr dahin 44 Mill. Piaſter.
Der angekommenen Schiffe waren 29 der abgegan-
geten aber 267: Dieſe Angaben ſind officiell und rüh-
ren vom Confülat in Veracruz her, welches am Ende
jeden Jahrs eine Ueberſicht vom Zuſtande des Han-
des» mit genauen Angaben des ſpeciellen *#
- EI.
----- 273 / 466 -----
493
494
Num. 62. MARZ 18.12.
aller einzelnen Waaren, bekannt macht, und dabey
den Fabrikanten und Kaufleuten Winke giebt, die
ihnen bey ihren Speculationen nützlich ſeyn können.
Dieſes Conſulat beſteht aus den angeſehenſten Kauf-
leuten, und zählte, zur Zeit wie der Vf. ſich daſelbſt
aufhielt, unter ſeinen Mitgliedern Männer von gro-
ſser Einſicht und Patriotismus. Daſſelbe iſt ſowohl ein
Handelsgericht, als eine adminiſtrirende Behörde,
hat die Aufſicht über Erhaltung der Wege, der Spitä-
ler und des Hafens, auch die Polizey der Stadt. Die
Handels-Proceſſe werden ohne Zuthun von Advocaten
unentgeldlich entſchieden. Im J. 18o2. wurden 196 Pro-
ceſſe abgemacht, und von allen angebrachten blieb
nur Einer unentſchieden übrig. Zwiſchen den Ein-
wohnern des hohen innern Landes und der Küſte, und
beſonders zwiſchen den Kaufleuten von Mexico und
Veracruz herrſcht eine groſse Eiferſucht. Jeder Theil
ſucht den Vice-König für ſich zu gewinnen. Man hat
ſchon oft vorgeſchlagen, Veracruz wegen ſeiner Un-
eſundheit und ſchlechten Hafens ganz eingehen zu
Ä und die dortige Feſtung zu zerſtören. Als
der Vf. Mexico verlieſs, wurde ſehr ernſtlich darüber
berathen und geſchrieben; als er aber nach Vera-
cruz kam, fand er die Einwohner wegen der Ausfüh-
rung ſo wenig beſorgt, daſs man vielmehr mit Er-
bauung eines neuen Schauſpielhauſes beſchäftiget war.
In der hat ſcheint es kaum möglich, Veracruz, aller
ſeiner Unbequemlic keiten ungeachtet, eingehn, zu
laſſen, da ſich kein beſſerer Hafen findet. Ä Vor-
ſchlag, die Einwohner von Veracruz nach Xalappa zu
bringen und von dort die Einſchiffung und Auslaung
beſorgen zu laſſen, wozu nur ein kurzer Aufent-
halt an der ungeſunden Küſte erfordert würde, ſcheint
gar zu groſse Ä zu haben, da Xalappa
Zºo Lieues vom Hafen entfernt iſt, und das gelbe Fie-
ber ſich dann wahrſcheinlich dahin ziehen würde.
Obgleich Acapulco einer der herrlichſten Häfen auf
der Erde iſt, in welchem eine groſse Flotte ſichern
Schutz findet: ſo laufen in denſelben doch, gegen 400 bis
5oo Schiffe, die man in Veracruz jährlich rechnet,
kaum Io aus und ein. Die Urſachen, weshalb der
Handel an dieſer weſtlichen Küſte ſo wenig thätig be-
trieben wird, liegen theils in der Beſchränkung des
Handels zwiſchen Mexiko und Aſien auf die einzige
Gallione, welche jährlich zwiſchen Acapulco und Ma-
nilla hin und her geht, theils in der Beſchaffenheit
der Südſee und der Winde, die auch den Küſtenham-
del ſo ſehr erſchweren. Nur vom 30 Grade S. Br. bis
zum 5 Grad N. Br. verdient das Südmeer dem ihm
beygelegten Namen des ſtillen. In dieſem Strich
herrſcht eine beſtändige Heiterkeit, und bey ſanften,
immer gleichen Winden kann man auf eine ſichere
Schifffahrt rechnen. Aber vom 5 Grad N. Br. an bis
tief in den Norden zur Beerings-Straſse hinauf, herr-
ſchen die heftigſten Stürme, faſt in allen Jahrszeiten.
Beſonders ſind die Winde den Fahrten vom Norden
nach Süden, längſt den Küſten, ſehr zuwider, und
machen dieſelben eben ſo langwierig als gefährlich.
Um von Guayaquil nach Lima zu kommen, bedarf man
oft ſo vieler Wochen, als man Tage zu der Fahrt von
Lima nach Guayaquil gebraucht. Dieſe Fahrt beträgt
210 Seemeilen, und man bringt auf derſelben zwey-
mal mehr Zeit hin, als die Ä quer über die Südſee,
28oo Seemeilen, von Acapulco nach Manilla erfodert-
Ebenſo kann eine Fahrt von Acapulco nach Lima
länger dauern, und viel beſchwerlicher ſeyn, als eine
Reiſe von Lima nach Spanien. Dieſe Schwierigkeiten
machen, daſs zwiſchen den ſo nahe an einander gren-
zenden Provinzen Mexiko, Peru und Chili äuſserſt
wenig Verbindung iſt. Ihre Bewohner ſehen ſich ge-
genſeitig eben ſo Ä als Fremde an, wie die Einwoh-
ner nordamerikaniſcher Freyſtaaten, oder europäi-
ſcher Länder. Das Schiff, welches mit aſiatiſchen
Waaren jährlich nach Acapulco kommt, brachte ehe-
Inals 5 bis 6 Monate auf der Reiſe zu, jetzt jedoch
nur 3 bis 4. Der Betrag der oftindiſchen und chineſi-
ſchen Waaren, welche es mitbringt, wird auf 1 bis
2 Mill. Piaſter geſchätzt. Auſser den Kaufleuten ha-
ben die geiſtlichen Corporationen auf den Philippini-
ſchen Inſeln den gröſsten Antheil an dieſem Händel-
Sobald die Nachricht, die Gallione ſey in der Seege-
ſehen, nach Mexiko kommt, eilen die dortigen Kauf-
leute nach Acapulco. Gewöhnlich ſind es einige groſse
Handelshäuſer, welche ſich vereinen, alles, was ge-
bracht iſt, zn kaufen. Die Quantität und Qualität
der Waaren wird auf Treu und Glauben angenommen,
und die Ballen werden nicht geöffnet, gehen auch
wohl uneröffnet nach Spanien weiter. MÄ erinnert
ſich in der ganzen Zeit, ſeit welcher dieſer Handel be-
trieben wird, nur Eines Beyſpiels von Betrug, deſſen
Schaden zu tragen die Ä Kauflente freywillig
übernahmen. Die Meſſe von Acapulco, welche für
die reichſte der Welt gehalten wird, macht daher we-
n1g Geräuſch. Oft find alle Waaren verkauft ehe man
nur in Veracruz die Ankunft der Gallione erfahren
Ä- Die Rückladung beſteht zum gröſsten Theil in
Silber; auſserdem in Cacao, Cochenille, Wein, Oel
und wollenen Waaren. Da die Winde die Rückfahrt
nach Aſien begünſtigen: ſo wird dieſelbe in 50 bis 60
Tagen gemacht, obgleich der Weg, den die Gallione
nimmt, da he erſt ganz ſüdwärts ſegelt, faſt dreymal
ſo lang iſt, als der vom Vorgebirge der guten Ä
mung nach den weſtindiſchen Inſeln.
Der Vf. Ä die wohlthätigen Folgen des un-
ter K. Karl III. im J. # eingeführten ſogenannten
freyen Handels, wie ſie bereits andre vörzügliche
Schriftſteller (beſonders Robertſon und Bourgoing) ge-
ſchildert haben. Obgleich noch manche Einſchrän-
kungen geblieben ſind, ſo war die Aufhe des ſo
unnatürlichen Zwanges, daſs aller Handel von Spanien
aus nur aus einem Hafen getrieben werden Ä
daſs die Schiffe nur in beſtimmter, kleiner Zahl, zu
gewiſſen Zeiten abgehn durften, ſchon äuſserſt wich-
tig, und hat den del ſeit jener Zeit ausnehmend
erweitert. Freylich hat das Bedürfniſs der europäi-
ſchen Waaren in dieſer Periode nicht abgenommen;
vielmehr hat der ſteigende Luxus gemacht, daſs man
feinere und koſtbarere Waaren, alſo einen gröſsern
Werth hingebracht hat; aber der zunehmende Bau
mancher Producte, die dieſes Land ausführt, und Ä
- - kOh
----- 274 / 466 -----
495 A: L. z. Num. 62. MÄRz 18 - 496
ſo ſehr zugenommene Ertrag der Bergwerke hat
Mexiko in den Stand geſetzt, ſeine vermehrten Bedürf-
- niſſe zu bezahlen. Freylich geſchieht dieſes vorzüg-
lich mit Gold und Silber. er Vf. macht hierüber
folgende Berechnung: Die ganze Einfuhr aus andern
Erdtheilen, ſowohl in Veracruz als Acapulco, betrug
Ä des jetzigen Jahrhunderts im Durchſchnitt
jährlich den Werth von 20 Mill. Piaſtern, die ganze
Ausfuhr an Producten des Landbaus ſowohl als eini-
Ä bürgerlichen Induſtrie, kann dag Ä nur ge-
chätzt werden auf ſechs Mill. Piaſter. Ä o muſs Neu-
Spanien jährlich noch 14 Millionen an Gold und Sil-
ber zuſchieſsen, um das zu bezahlen, was es aus Eu-
ropa und Aſien bezieht. Der Ertrag aller Bergwerke
an den beiden edlen Metallen iſt 23 Millionen (an ei-
mer andern Stelle auf 22 Millionen geſchätzt); wenn
davon alſo 14 im Handel und acht Millionen für Rech-
nung des Königs ausgeführt werden, ſo bleibt nur
eine Million zur innern Circulation übrig. Wirklich
iſt auch die Armuth, welche man bey den Einwoh-
mern dieſes ſilberreichen und noch ſo viele andre köſt-
liche Producte Ä Landes findet, aus-
nehmend groſs. Einzelne häufen ungeheure Summen
von baarem Gelde, und beſitzen noch überdieſs groſse
Schätze an verarbeiteten Gold und Silber. Aber das
Volk lebt in bitterſter Dürftigkeit. Wie groſs wird
alſo die Veränderung ſeyn, wenn dieſes Land die Feſ-
ſeln, die ihm unnatürlich auferlegt waren, abgewor-
fen hat, wenn ein freyer Verkehr mit allen Landen
der Erde, den Einwohnern den Reiz giebt, ihren Bo-.
den mit Fleiſs zu bauen und ihm eine Menge der koſt-
barſten und nützlichſten Producte abzugewinnen,
wenn auch die künſtliche Induſtrie belebt, endlich
wenn der Bau der Bergwerke, mit mehr Einſicht und
Oekonomie betrieben wird! Der einzige Umſtand,
daſs Mexiko das Ä entweder aus eignem Bo-
den zieht oder durch freyen Handel ſich ungleich
wohlfeiler als bisher verſchafft, wird ſchon den Er-
trag der Bergwerke ganz ausnehmend erhöhen. Si-
cher wird Mexiko und das ſpaniſche Amerika über-
haupt ſehr bald dahin kommen, andre Erdtheile ent-
behren zu können, und dagegen ſich ihnen unent-
behrlich zu machen. Je Ä wir dieſer Begeben-
heit zu kommen ſcheinen, da nach der jetzigen poli-
tiſchen Lage der Dinge an der Emancipation des ſpa-
miſchen Amerika faſt nicht gezweifelt werden kann;
um ſo wichtiger ſind dieſe Betrachtungen, zu wel-
chen das Werk des Hn. v. H. uns auffordert. Wie
ſehr werden alle Lande von Europa es empfinden,
wenn ihr Kunſtfleiſs keinen Abſatz ſeiner Producte
mehr in dieſen weiten Landen findet, wenn die Menge
Silber ſowohl unſrereignen Circulation als unſerm Ver-
kehr mit Aſien fehlen wird. Faſt ſcheint es noth-
wendig, daſs eine Menge Menſchen Europa verlaſſen
werden, um in dem neuen Continent eine leichtere
Subſiſtenz zu ſuchen, eine Wanderung, welche auch
noch durch andere Gründe wird begünſtigt werden.
Nur ein Umſtand kann und wird wahrſcheinlich dieſe
groſse Veränderung noch etwas aufhalten. Ohne
Zweifel wird man in dem freyen Amerika den Land-
bau aller Art noch mit mehr Eifer, als Fabriken be-
treiben, und es bequemer finden, das, was man von
letztern bedarf, gegen die köſtlichen Producte des er-
ſtern von Fremden einzutauſchen. Dieſer Landbau
und der vervollkommnete Bau und gröſsere Ertrag
der Bergwerke wird die Folge haben, daſs der Ar-
beitslohn ſich hoch erhält, und dieſes kann den euro-
äiſchen Fabriken noch eine zeitlang den amerikani-
Ä Markt ſichern, vielleicht gar anfangs den Ab-
ſatz auf demſelben noch vermehren, und Ä. manche
Lande, die bisher von demſelben ausgeſchloſſen wa-
ren, ſich wohlthätig beweiſen. Indeſs wird ſicher
die Periode kommen, in welcher die künſtliche Indu-
ſtrie in Amerika für das eigne Bedürfniſs zu-
reicht. -
(Der Beſchlu./s folgt.)
LI T E RAR I S C H E AN z E I GE N. -
- Berichtigung
J.- iſt ſeiner eignen Worte beſter Ausleger. S. 3.
meiner chriſtl. Pred. (Hannover 181 o.) machen die
Prieſter und Geſetzgelehrten, als Widerſacher Jeſu,
eine eigne Claſſe der in der Leidensgeſchichte Jeſu
vorkommenden Perſonen aus; den Petrus oder Pilatus
unter die Widerſacher Jeſu zu begreifen, konnte mir
in Traume nicht einfallen; nicht einmal Judas iſt
darunter begriffen. Die Predigten ſelbſt ſetzen dieſs
für jeder Leſer auſser allen Zweifel. Und wenn ich
fage: jemand ſey in ſeiner Eigenſchaft als Sänder ſo be-
dauernswerth als haſſenswürdig: ſo will dieſs ja eben
ſagen, als Menſch ſey er nicht haſſenswerth, nur der
Sünder, als ſolcher, ſey es, oder ſeine fündlichen
Eigenſchaften verdienen Haſs. Dieſs nicht als Anti-
kritik, deren ich keine ſchreibe (ſ. Erg. BI. s 11.
Nr. 137.), ſondern nur zur Verdeutlichung miſsverſtan-
dener Worte, deren Miſsverſtand ich nicht vermu-
then konnte. Zürich, im Februar 1812.
Dr. Stolz.

----- 275 / 466 -----
497
498
N U m1. 63.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags , den
13. März 18 I 2.
A
S TA T I ST I K.
PARTs, b. Schöll, u. TüBINGEN; b. Cotta: Voyage
d” Alexandre de Humboldt et Aimé Bon-
pland etc.
(Beſchluſs der in Num. 62. abgebrochenen Recenſion.)
D in Veracruz von Zeit zu Zeit würhende gelbe
- Fieber oder ſchwarze Erbrechen (womito prieto
oder negro) hat auf den Betrieb des Handels und aller
Geſchäfte den machtheiligſten Einfluſs, da die Beſorg-
miſs vor dem Ausbruch dieſes Uebels oft die europäi-
ſchen Schiffe oder auch die aus dem Innern kom-
menden Mauleſel-Treiber lange Zeit zurück hält.
Dieſe fürchterliche Krankheit iſt, wie Hr. v. H. be-
hauptet, ſeit undenklichen Zeiten in Veracruz und
deſſen Gegend einheimiſch, obgleich viele, und auch
der einheimiſche Geſchichtſchreiber Clavigero, geſagt
haben, ſie ſey im J. 1725. zuerſt erſchienen. (Rec.
ſetzt hinzu, daſs auch Ulloa in ſeiner Reiſe in das ſüd-
"liche Amerika behauptet, ſie ſey in Carthagena und
auf der ganzen Küſte nicht früher? als im J. 1729. und
173o. bemerkt worden.) Hr. v. H. geſteht auch ſelbſt,
daſs man vor dem J. 1762. keine Nachricht vºn dieſer
Epidemie in Veracruz finde; er führt aber als einen
Grund des Mangels an Nachrichten über ältere Bege-
benheiten Ä an, daſs gewiſſe Inſecten das Pa-
pier zernagen und deshalb Documente über 5o Jahr alt
jÄnden ſelten ſind. Die älteſte gedruckte
Beſchreibung des gelben Fiebers rührt von einem por-
tugieſiſchen Arzte, am Ende des 17ten Jahrhunderts,
her, und wurde durch eine Epidemie veranlaſst, wel-
che von 1687 bis 1694. in Braſilien wüthete. Dieſe
Krankheit greift in Veracruz nur allein die aus käl-
tern Gegenden während der heiſseſten Jahrszeit dort
hinkommenden Fremden an; alſo ſowohl die Europäer,
vorzüglich die aus kältern Ländern kommenden, als
auch die von den höhern inländiſchen Gegenden nach
der Küſte verſetzten. Man hat bemerkt, daſs letztere
noch häufiger angegriffen werden, welches der Vf.
dem Umſtande zuſchreibt, daſs dieſe plötzlicher in die
tödtliche Atmoſphäre verſetzt werden, welcher ſich
jene, die zu Schiffe kommen, allmählig nähern. Doch
bricht das Uebel auch oft auf den Schiffen aus, wenn
dieſelben in den heiſsen Erdſtrich kommen, und die
Luft unter den in einem kleinen Raum zuſammen-
gepreſsten Menſchen ſtickend wird. Meiſtens iſt es
falſch, daſs Schiffe die Krankheit aus einem fremden
Lande mitgebracht haben, welches man oft von Schif-
fen geſagt hat, die aus ganz geſunden Landen kom-
men, wo man keinen Begriff vom gelben Fieber hat.
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
mer
Wenn dieſes nicht bereits auf der Seereiſe unter der
Schiffs - Equipage ausgebrochen iſt: ſo werden die
Menſchen doc Ä nachdem ſie gelandet, von dem
Uebel befallen. Die eingebornen Einwohner bleiben
faſt immer frey. Dieſs gilt aber nur von denen der
heiſsen Zone; in der emäſsigten ſind dagegen auch
die Eingebormen dem Uebel ſo gut, wie die Fremden,
ausgeſetzt, wie man dieſes in panien und Penſylva-
nien erfahren hat. Eben eine ſolche Verſchiedenheit
findet in Abſicht der Anſteckung Statt. In Veracruz
und der heiſsen Gegend überhaupt hält man es für eine
ausgemachte Sache, daſs weder der Hauch noch die
Berührung eines mit dem gelben Fieber Behafteten
anſtecke. An den Küſten von Nord-Amerika iſt man
hierüber zweifelhaft. In Spanien aber hat die Erfah-
rung als gewiſs bewieſen, daſs das gelbe Fieber an-
ſtecke. Eingeborne von Veracruz, welche daſelbſt
von dem Uebel frey geblieben waren, wurden, wenn
ſie nach andern Orten, z. B. der Inſel Cuba, kamen,
wo daſſelbe herrſchte, davon angegriffen; und
eben ſo die Eingebornen vön Cuba uñFajnj.
in ihrer Heimath, aber zu Veracruz davon befallen.
Das gelbe Fieber bricht immer zur Zeit der gröſsten
Hitze aus; die durch Moräfte verpeſtete Luftſchj
beſonders dazu mitzuwirken, ſo wie Waſſer, die j
getreten ſind und ſtocken, und bey ihrem Abzuge
viele Seegewächſe und Seethiere zurücklaſſen, derj
Fäulniſs die brennende Sonnenhitze befördert. Bevºn
Anfang der Regenzeit nimmt die Krankheit ab, und
verliert ſich allmählig. Nur wenn ſie während der
heiſsen Zeit Ä zu heftig geweſen, dauert ſie auch
während der Regenzeit fort. So ſehr viel Mühe ſich
aüch einſichtsvolle Aerzte gegeben haben, alle Um-
ſtände genau zu beobachten, unter welchen das gelbe
Fieber Ä mehr oder minder heftig ge-
weſen iſt, ſo hat man doch die eigentliche Beſchäffen-
heit der Atmoſphäre, welche dieſes ſchreckliche Uebel
hervorbringt, noch eben ſo wenig ergründen, als wirk-
ſame Mittel erfinden können, um ihm vorzubeugen
oder e zu heilen. Von dem Jahre 1762 bis 1775 bräch
das gelbe Fieber zu Veracruz alle Jahr aus; 'vön 17
bis Ä blieb man Ä ganz frey. Die Ä
chrieben dieſes dem beſſern Pflaſter ihrer Stadt
zu aber im J. 794 brach das Uebel wieder fürchter-
lich aus, und wüthete nun alle folgende Jahre bis I8O4.
Während der Periode, da Veracruz davon freywa,
herrſchte das gelbe Fieber auf Cuba und den ändern
Antillen, mit welchen jene Stadt einen ununterbroche-
nen Verkehr unterhielt. Man hofft das Meiſte von der
Austrocknung der Moräfte, da man in andern Gegen-
º. von Amerika, wo die Hitze eben ſo groſs, äber
I I - die
A
----- 276 / 466 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Luft trocken iſt, das Uebel nicht kennt. Viele
mexikaniſche Aerzte halten dafür, die Zeit nähere
ſich, wo dieſe Krankheit an der amerikaniſchen Küſte,
in der heiſsen Zone, ganz aufhören werde. Bemer-
kenswerth iſt, daſs man an der Weſtküſte von Ame-
rika das Uebel nicht kennt. Acapulco hat eine völlig
eingeſchloſſene Lage, und eine noch erſtickendere
Hitze, als Veracruz. Dort herrſchen auch ſehr häufig
gallichte Faulfieber, aber das gelbe Fieber kennt man
daſelbſt nicht. Der Vf. will dieſes dem Umſtande mit
zuſchreiben, daſs dort weniger Europäer oder Be-
wohner der innern Hochebenen hinkommen, ſondern
die meiſten Fremden aus fehr heiſsen Ländern, näm-
lich den Philippinen und Süd-Amerika, find.
Ueber den Betrag der Einkünfte, welche Spanien
aus Mexiko, ſo wie ſeinen andern amerikaniſchen
Beſitzungen, gezogen hat, waren bisher, ſelbſt durch
bewährte Schriftſteller, groſse Irrthümer verbreitet.
Meiſtens hat man ihn zu gering geſchätzt. So giebt
Robertſon, weil er nur aus Quellen des 17ten Jährj
derts ſchöpfte, die Staatsrevenüen von Mexiko noch
im J. 1788 auf vier Millionen Piaſter an, da ſie doch
damals ſchon über 18 betrugen. Um ſo ſchätzbarer
ſind alſo die Nachrichten, welche Hr. v. H. aus den
zuverläſſigen Quellen, zu welchen er Zugang hatte,
uns mittheilt. Da die Volksmenge, der Ertrag des
Landbaues und der Bergwerke, alſo der National-
reichthum, im fortſchreitenden Wachsthum ſind, ha-
ben auch die Staats-Einkünfte zunehmen müſſen. Der
Vf, zeigt noch, in welchem Verhältniſs dieſes ge-
fchehen iſt, und führt als Hauptgründe dieſer Zu-
nahme die beſſere Regierung ſeit Ä der In-
tendanzen, den freyern Handelsverkehr, den verbef-
ferten und daher ergiebigern Bergbau, auch den für
letzterm ſo wichtigen herabgeſetzten Preis des Ä.
ſilbers, an. Vor Änderjj im J. 1712, betru-
en die Revenüen aus Mexiko etwas über 3 Mill. Pia-
ter, im J. 1765. waren ſie verdoppelt, bis zu ſechs
Millionen, und zehn Jahre ſpäter ſchon bis zu zwölf
Millionen geſtiegen. Von nun an ging die Zunahme
noch raſcher; irf J. 178o. waren es fünfzehn, im J.
1785- achtzehn, und im Anfang des jetzigen Jahrhun-
derts zwanzig Millionen und drüber. Die Abgaben
von dem gewonnenen Gold und Silber, von der Münze
und denn Queckſilber-Verkauf betragen 5 Mill., vom
Tabaks-Verkauf 4 Mill., alſo dieſe Gegenſtände die
Hälfte aller Revenüen. Eine Sonderbarkeit in dieſem
warmen Lande iſt, daſs man auch Eis und Schnee
zum Gegenſtand einer Abgabe gemacht hat, die von
denſelben bezahlt wird, wenn man ſie von den hohen
Bergen holt und in die Städte bringt, um das Getränk
kalt zu machen. Der Vf. bemerkt, daſs, wenn man
den Betrag aller Staats-Einkünfte auf ſämmtliche Ein-
wohner vertheilte, es auf den Kopf im Durchſchnitt
3. Piafter betragen würde, welches weniger ſey, als
im ehemaligen Frankreich, wo nach Wecker's Bérech-
nung im J. 1784- auf den Kopf 4 Piaſter kam. Der
Vf, geſteht aber ſelbſt, daſs eine ſolche Berechnung
kein richtiges Reſultat geben könne, weil zwiſchen
den verſchiednen Klaſſen der Einwohner die Abgaben-
ſo ſehr verſchieden ſind, auch die Einkünfte von den
Bergwerken, Queckſilber und Tabak nicht, gleich
Abgaben, auf alle Einwohner vertheilt, werden kön-
nen. Gewiſs iſt, ſagt der Vf., daſs nicht die Gröſse
der Abgaben ſelbſt, ſondern ihre VÄ und He-
bungsart das Elend des Volks macht. Die Koſten der
letztern betragen im Ganzen 16 bis 18 Procent. Noch
übler wird mit den Gütern der Gemeinheiten und
frommen Stiftungen gewirthſchaftet, welche unter
Aufſicht des Staats verwaltet werden. Man rechnet
ſämmtliche Einkünfte dieſer Güter auf 1 Mill. 897,ooo
Piaſter; die Verwaltung und Aufſicht derſelben aber
koſtet 1 Mill. 7oo,ooo Piaſter. Ueber die Verwen-
dung der 2o Mill. Piaſter Staats - Revenüen hat Hr.
7/. #irn J. 1803. aus officiellen Nachrichten eine Ueber-
ſicht gemacht, welche der Vicekönig dem Miniſterio
in Madrit vorgelegt hat. Nach derſelben wurden im
Lande auf die innere Adminiſtration wieder 10 Mill.
Piafter verwandt, nach anderen ſpaniſchen Colonien,
als Zuſchuſs der dortigen Adminiſtrations - Koſten,
# Mill. Piaſter verſandt, ſo daſs als reine Reyenüe
ür den Staatsſchatz nur 6 Mill. übrig blieben. Von
den Koſten zu der innern eigenen Adminiſtration gin-
gen 4 Mill. auf die Vertheidigungs-Anſtalten, beſon-
ders iſt die Unterhaltung der Fors (preſdios) und ih-
rer Beſatzungen in den entfernten nördlichen Provin-
zen ſehr koſtbar. Mehrere ſpaniſche Beſitzungen lie-
fern nie einen Ertrag für den Staatsſchatz; ihre Ad-
miniſtration fordert vielmehr Zuſchuſs, der ihnen aus
den andern Provinzen » vorzüglich aus Mexiko, an-
gewieſen wird. Auch ſeitdem Spanien die Provinzen,
welche vorzüglich Zuſchuſs erforderten, nämlich
Luiſiana, Trinidad, St. Domingo, verloren hat, hat
die Summe des Zuſchuſſes im Ganzen doch zugenom-
men. Auch in Mexiko ſelbſt geben nur die bevölker-
ten Theile, wo Land- und Bergbau er iebig find, ei-
nen Ueberſchuſs; die entfernteren koſten dem Staat
mehr, als ſie einbringen. Die Einkünfte des Vice-
königs von Mexiko, ſo wie des von Peru, betragen
60,ooo Piaſter. Die im neuern Zeiten errichteten Vice-
königs - Stellen haben nur 40.000 Piaſter. So groſs
dieſe Einkünfte ſind, muſs ein Vicekönig doch mit
Oekonomie leben, um auszukommen, beſonders in
Mexiko, wo Particuliers ſind, die 3 bis 4 Mal mehr
Revenüen haben. _ Der Vicekönig lebt mit allem
Glanze und allem Zwange der Etiquette der ehemali-
gen ſpaniſchen Monarchen. Er erſcheint nie ohne Be-
leitung ſeiner Garde zu Pferde, wird von Edelknaben
bedient, darf in der Stadt mit Niemand anders, als
mit ſeiner Gemahlin und Kindern, ſpeiſen, und muſs
ſich aufs Land begeben, wenn er einer freyern Geſe
ſchaft genieſsen will. Durch ungerechte Mittel kann
freylich ein Vicekönig ſich ſehr bereichern. Dieſe
Mittel beſtehn vorzüglich in Verleihung der Stellen,
die er aber in neuern Zeiten nur durch Empfehlung
ausüben kann, da ſich das Miniſterium in Madrit die
Beſetzung, auch der kleinſten Stellen, vorbehalten
hat, durch Vertheilung des Queckſilbers und Begün-
ſtigung im Handel, vorzüglich in Kriegszeiten. Dieſe
Mittel kann aber ein Vicekönig nur dann anwenden,
----- 277 / 466 -----
5OL - Num. 63.
502
MÄRZ 1 81 2.
belebte In
wenn er eine mächtige Partey am Hofe hat. Iſt er
dieſer verſichert: ſo kann er ungeſtraft Reichthümer
ſammeln. So ſehr dieſes von manchem geſchehen iſt:
ſo hat man dagegen auch Beyſpiele von Vicekönigen,
welche die edelſte Uneigennützigkeit bewieſen haben.
In neuern Zeiten hat man die Gewalt und Vorrechte
dieſer untergeordneten Herrſcher immer mehr einge-
ſchränkt, und von Madrit aus die Adminiſtration die-
fer entfernten groſsen Länder im gröſsten Detail leiten
wollen, welches aber nicht zum Vortheil der Unter-
thanen geſchehen iſt.
Nach einer allgemeinen Ueberſicht des Vfs. hat-
ten alle ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika im J. 1804
eine Volksmenge von 13 Mill. 2oo,ooo Seelen. Dieſs
iſt die Angabe, welche in den Supplementen am Ende
des Werks, nach den neueſten und beſten Datis, als
die richtigſte angegeben iſt. Die ſämmtlichen Ein-
künfte derſelben, welche aber, wie ſchon bemerkt,
gröſstentheils wieder auf die Adminiſtrations-Koſten
ehn, betrugen 36 Mill. Piaſter. In den aſiatiſchen
Ä befanden ſich I Mill.-9oo.ooo Seelen, und die
Revenüen waren 1 Mill. 7oo,ooo Piaſter. In den afri-
kaniſchen (den kanariſchen) Inſeln ſind 180,ooo Men-
ſchen, und die Revenüen betrugen 240,ooo Piaſter.
Man kann alſo den Betrag aus ſämmtlichen Colonien
auf 38 Mill. Piaſter rechnen. Hiezu kamen aus dem
Mutterlande ſelbſt, welches im Anfange dieſes Jahr-
hunderts an Io Mill. Menſchen zählte, noch 35 Mill.
Piaſter. Bey dieſen Einkünften hatte Spanien eine
Schulden - Laſt von 120 Mill. Der Vf. behauptet,
daſs, wenn die amerikaniſchen Colonien ſich ſchon
früher losgeriſſen hätten, der Verluſt durch die mehr
Ä des Mlutterlandes, und den Vortheil
eines ganz freyen Handels, an welchem Spanien aus
alter
immer den gröſsten Antheil behalten hätte, binnen
kurzer Zeit überwogen ſeyn würde:
Der Vf. giebt noch eine Vergleichung zwiſchen
ſämmtlichen ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika, und
den engliſchen in Aſien. Der Flächen- Inhalt der er-
ftern iſt 460,ooo Qu. Lieues, der der andern 48,ooo
ſolcher Lieues (deren 25 auf Einen Grad gehn). Die
Volksmenge der erſtern beträgt etwas über 13 Mill.,
der letztern aber 32 Mill. Menſchen. Die ſpaniſchen
Beſitzungen in Amerika geben 38 MilI., die Ä
in Aſien 43 Mill. Piaſter Revenüen; aber dennoch
bleibt der reine Ueberſchuſs für Spanien 8 bis 9 Mill.,
für England kaum 35 Mill. Piaſter. Mexikó allein
bringt alſo mit ſeinen noch nicht 6 Mill. Menſchen
eine gröſsere reine Revenüe, als das ganze brittiſche
Aſien mit ſeinen 32 Mill. Menſchen. Der Vf. be-
merkt, daſs, ungeachtet dieſes geringern Ertrages, dié
Hindus dennoch keineswegs minder mit Abgaben be-
laſtet ſeyn, als die Mexikaner. Man müſſe beſon-
ders bedenken, daſs der Arbeitslohn in Mexiko 5 Mal
höher ſey, als in Bengalen.
In Mexiko wurden in neuern Zeiten etwas über
2,ooo Mann Truppen unterhalten, wovon die regu-
ären oder Linien-Truppen nahe an 10,ooo Mann aus-
machten, das Uebrige aber Miliz war; faſt die Hälfte
wohnheit der Einwohner von Amerika gewiſs
von beiden beſtand aus Cavallerie. Die Officier-Stel-
len unter der Miliz wurden von angeſehenern Ein-,
wohnern ſehr geſucht, wegen der damit verbundenen
Titel und militäriſchen Ehrenzeichen. Man fand des-
halb oft kleine Krämer mit Uniform und Orden de-
corirt. Dieſe Officiers ſuchten ſich durch gute Hal-
tung ihrer Truppen auszuzeichnen, beſonders waren
-die, welche fich in den entferntern Provinzen zum
Schutz der Einwohner befanden, ſehr geübt, gegen
Hitze und Kälte und alle Arten von Strapazen abge-
härtet, da fie einen nie unterbrochenen kleinen Krieg
gegen die Wilden führen muſsten. Aber auch dieſe
Wilden ſind ſehr kriegeriſch und thätig, und es fehlt
ihnen nichts, als das Feuergewehr, um wirklich
furchtbar zu ſeyn. Der kriegeriſche Geiſt, welcher
unter den Einwohnern der ſpaniſchen Colonien un-
mittelbar nach der Eroberung herrſchte, verlor ſich
allmählig, als mit dem Ende des 16ten Jahrhunderts die
ſpaniſche Herrſchaft völlig befeſtiget und die urſprüng-
lichen Einwohner gänzlich unterjocht waren. Man hat
nur wenige Beyſpiele von Aufſtänden während des
17ten Jahrhunderts. Der bedeutendſte war im J. 1692,
in welchem der Pallaſt des Vicekönigs zu Mexiko ver-
brannt wurde. Seit jener Zeit war es in dieſem Lande
anz ruhig; nur in Peru brach im J. 178I. ein Auf-
tand aus, an deſſen Spitze fich ein Nachkomme der
alten Ynka's ſtellte. Ä hätte wichtige Folgen
haben können, wären nicht die Chefs des Aufruhrs
Ä und hingerichtet worden. In früherer Zeit
war die Regierung nur gegen die Indianer und Meſti-
zen miſstrauiſch. Die Creolen (in Amerika geborne
Spanier) hielten, ihrer Selbſterhaltung wegen, mit
den gebornen Spaniern zuſammen. Erſt das Beyſpiel
der engl. Colonien in Nord-Amerika, da ſie Ä für
unabhängig erklärten, regte ähnliche Ideen auch in
den ſpaniſchen auf. Die franzöſiſche Revolution be-
lebte ſie noch mehr, und die Maſsregeln, welche die
Regierung traf, um ſie zu Ä ab ihnen
noch gröſsere Kraft. Es wurde nämlich Jeder, der
nur einige liberale Grundſätze zeigte, verfolgt, und
als Beweis ſolcher Grundſätze ſogar das Leſen eines
Rouſſeau, Montesquieu und Robertſon angenommen.
Dieſs brachte allgemeine Unzufriedenheit hervor, die
im J. 1796. zu Caraccas in eine Revolution ausbrach,
welche nichts Geringeres, als die Unabhängigkeit die-
fer Colonie bezielte. Die Anführer derſelben, ein rei-
cher Kaufmann und ein Ingenieur-Officier, wurden
indeſs arretirt und hingerichtet. Die Begebenheiten
in St. Domingo haben den Geiſt der Ünje auf dem
feſten Lande ſehr vermehrt. Nur die gegenſeitige Ei-
ferſucht der verſchiedenen FejÄ vorzüg-
lich die Furcht der Creolen vor den ihnen an Zahl ſehr
überlegenen Indianern, hat den Ausbruch bisher ver-
hindert, und weit mehr zur Erhaltung der Ruhe bey-
getragen, als Alles, was die Regierung thun können,
und beſonders als die Vermej der Truppen.
Dieſe letztere beweiſet um ſo mehr das Miſstrauen
der Regierung, da dieſelbe ehemals in manchen Ge-
genden binnen 250 Jahren gar keine Milizen nöthig
gefunden, in der neueſten Zeit aber ſie überall einge-
- - führt
-
-
----- 278 / 466 -----
503
MÄRZ 1 81 2. 5O4
A. L. Z. Num. 63.
führt und vermehrt hat. So betrug dieſe Miliz zu An-
fang dieſes Jahrhunderts in Peru 49,ooo, auf der In-
ſel Cuba 24.000 Mann. Zur Vertheidigung gegen
Feinde von Auſsen hat die Natur für Mexiko ſo viel
ethan, daſs die Kunſt nur wenig hinzuſetzen durfte.
# den nördlichen Gegenden iſt das Land durch groſse
Wüſten geſchützt. Wenn auch die nordamerikani-
ſchen Freyſtaaten durch den Anbau von Luiſiana den
Grenzen von Neu- Spanien immer näher rücken: ſo
iſt doch zu hoffen, daſs die Weisheit beider Gouver-
nements, die beide weit mehr Land haben, als ſie in
langer Zeit werden beſetzen können, einem Bruche
zuvorkommen werde. Obgleich die Einwohner die-
fer nördlichen Provinzen durch die Wilden noch im-
mer ſehr beunruhigt werden: ſo ſcheint es doch, daſs
ſich letztere immer mehr nordwärts zurückziehn, wo
noch Raum genug für ſie iſt, und die Regierung von
Mexiko wird nie daran denken dürfen, den mehr-
1mals gethanen grauſamen Vorſchlag auszuführen, dieſe
Wilden gänzlich auszurotten. Man ſollte vielmehr
den Streifzügen gegen ſie entſagen, und ſich durch
menſchliche BehäÄ lung mit ihnen befreunden. Der
ſüdlichere, bewohntere Theil von Mexiko iſt gegen
jeden äuſsern Anfall hinlänglich geſichert. Die Küſte
bietet keinen Landungs-Platz dar; die Feſtung von
Veracruz iſt wenigſtens im Stande, ſich ſo lange zu
halten, bis das gelbe Fieber, welches wahrſcheinlich
unter den Belagerern ausbrechen würde, ſie zurück-
treibt. Wäre aber auch ein Feind wirklich gelandet:
ſo macht die Beſchaffenheit des terraſſenartig über
einander erhobenen Landes, und die unwegſamen
Straſsen, welche denen des Gotthards und andrer
Äzeriſchen Päſſe gleichen, jede Vertheidigung
eicht.
Am Schluſſe des Werks hat der Vf. Noten und
Supplemente Ä welche noch Berichtigungen
und neuere Nachrichten enthalten. Wir haben einige
der wichtigſten in unſerm Auszuge gehörigen Orts
bereits eingeſchaltet. Wir glauben die Länge dieſer
Recenſion nicht entſchuldigen zu dürfen. Es iſt ein-
leuchtend, daſs, wenn ein Werk reicher an Inhalt
iſt, als ein Dutzend andre, auch deſſen Anzeige,
wenn ſie wirklich lehrreich ſeyn ſoll, auf einen ver-
hältniſsmäſsig gröſsern Raum in unſern Blättern An-
ſpruch machen könne. Wir hoffen, vielen unfrer
Leſer, welchen dieſes wichtige Werk nicht zukom-
men wird, durch die gedrängte Darſtellung ſeines In-
halts, wenigſtens der meiſten Merkwürdigkeiten deſ-
ſelben, einen Gefallen erwieſen zu haben, und auch
ſelbſt den Beſitzern des Werks wird unſer Auszug
nützlich ſeyn, da in dem Werke ſelbſt nicht immer
die beſte Ordnung herrſcht, zuweilen Wiederholun-
gen, auch wohl kleine Widerſprüche vorkommen,
wie es bey einem Werk von ſo mannichfachem Inhalt
unvermeidlich war, beſonders da der Vf, es zu ver-
ſchiedenen Zeiten und mit öfteren Unterbrechungen
ausgearbeitet hat. Ein nach unſerm Wunſch hinzu-
gefügtes Regiſter macht deſſen Brauchbarkeit noch
gröſser. - -
à-
L I T E R A R I S C H E
Studien-Anſtalten und Stiftungen.
S. Kaiſerl. Hoheit der Erzherzog Johann hat am
16. Jul. 18.11. zu Grätz eine Stiftungs-Urkunde ausge-
ſtellt und den Steyernmärk. Ständen am 26. Nov. über-
geben laſſen, vermöge deren Er ſeine Sammlungen von
Natur- und Kunſtproducten Steyermarks und von ver-
ſchiedenen Urkunden und Beyträgen zur Geſchichte und
Statiſtik dieſes Landes nach ſeinem Tode den Ständen
als Eigenthum überläſst, mit der Bedingung, dieſes Mu-
ſeum immer in gutem Stande zu erhalten, und es zu dem
gemeinnützlichen Zwecke, zur Bildung der Jugend und
zum Gebrauche des Publicums, zu verwenden. Einen
Curator ernannte der Erzherzog ſelbſt, dem Grafen Alt-
tems, Präſidenten der Stände; zwey andere ſollten die
Stände wählen; aber ſie legten dieſs Recht in die Hände
des Erzherzogs, der den Prälaten vom Benedictinerſtift,
Admont, und den Hn. v. Kalchberg dazu ernannte. Die
Steyriſchen Stände haben für die Anſtalt ein ſchickli-
ches Locale, und zwar das Gräfl. Leslie’ſche Gebäude,
auf eigne Koſten gekauft, dabey einen botan. Garten
und eine Zeichenſchule angelegt. Sie haben ferner der
Anſtalt den Namen des Joanneums gegeben. Den Cu-
ſtos des Muſeums zu ernennen, behielt ſich der Erz-
N A c H R 1 c H T EN. -
herzog vor. Der Erzherzog ſelbſt hat die Statuten die-
ſes Muſeums aufgeſetzt, und ſagt darin die ſchönen
wahren Worte: Stilleſtehn und Zurückbleiben iſt ei-
nerley. - -
Nachdem Hr. Mohs, ein geſchickter Foſſilienkum-
diger, im J. 1810. auf eine mineralog. Reiſe ausgeſchickt
wörden, um Porcellan-Erde zu ſuchen (dergleichen er
auch in Böhmen gefunden haben ſoll): ſo hat er im J.
1 81 1. den Erzherzog Johann auf einer neuerlichen na-
turhiſtoriſchen Reiſe durch Steyermark begleitet Er
ward auch zu einer weitern mineralog. Reiſe in den
Carpathen beſtimmt. Die Carpathiſchen Gebirge wur-
den übrigens ſchon bisher in metallurgiſcher Rückſicht
auf Veranſtaltung der K. K. Hofkammer in Münz- und
Bergweſen bereiſt, und beſchürft, um, wo möglich,
neue Erz- Ambrüche daſelbſt zu entdecken.
Auf Veranſtaltung des Palatins ſind aus faſt allen
Comitaten Ungerns, wo bisher Steinkohlen entdeckt
worden, Proben und Anbrüche nicht nur der Stein-
kohlen ſelbſt, ſondern auch aller Lager und Schichten,
mit Bezeichnung ihrer Aufeinanderfolge, gebracht wor-
den. Dieſe Sammlung geſchickt benutzt, verſpricht
intereſſante geologiſche Reſultate.
----- 279 / 466 -----
505
566
Num. Ö4. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den I4. März 18 I 2.
GE S C H 1 C H T E. _
1) HAMBURG, b. Schmit: Hiſtoriſches Gemälde der
letzten Regierungs - jahre des geweſenen Königs,
Guſtav II. Adolph. Aus dem Schwediſchen. 181o.
Erſter Theil. 259 S. Zweyter Theil. 308 S. 8.
(2 Rthlr.)
2) Kret, 6. Schmidt: Geſchichte der Schwediſchen
Revolution bis zur Ankunft des Prinzen von Ponte
Corvo, als erwählten Thronfolgers, mit den at-
thentiſchen Staatspapieren. 181. VIII u. 71o S.
gr. 8. (3 Rthlr. I6 gr.)
B Werke machen weſentlich ein Ganzes. Da, wo
Nr. 1. aufhört, knüpft Nr. 2. den Faden der Er-
zählung wieder an. Ton, Inhalt und Darſtellungsart
find jedoch in beiden ſehr verſchieden; Rec will jedes
einzeln charakteriſiren. – Nr. 1. kündigt ſich nur als
eine Ueberſetzung aus dem Schwediſchen an. Rec.
kennt zwar die Originalſchrift nicht; aber ſo weit ſeine
Kunde der ſchwediſchen Sprache reicht, – und er
lebte mehrere Jahre auf Seeland und war ſelbſt in
Schweden, – kann es wenigſtens keine genau wört-
liche Ueberſetzung einer ſchwediſchen Ürſchrift ſeyn.
Es müſsten ſonſt weit mehrere, der ſchwediſchen Spra-
che eigenthümliche Wendungen, die ſelten ganz in ei-
ner Ueberſetzung zu vermeiden ſind, ſichtbar werden.
- Demſey, wie ihm wolle; die Schrift bleibt immer für
die Zeitgeſchichte eine der merkwürdigſten, und für
den künftigen Geſchichtſchreiber eine der wichtigſten.
Der Vf. erklärt in der Einleitung (S. 3.), daſs er haupt-
ſächlich nur für ſeine Zeitgenoſſen ſchreibe, in der Ab-
ficht; die unrichtigen Meinungen zu widerlegen:
welche viele hegen möchten, und um überzeugend
darzuthun, daſs die groſse Erſchütterung, nicht
durch lang überdachte und heimliche Pläne moti-
virt wurde, ſondern nichts anders war, als eine
nothwendige Folge von überſpannten Anſtrengungen
und einer falſchen Ä von Gerechtſamen
und Kräften. Er verwahrt ſich darauf feyerlich gegen
den Verdacht der Parteylichkeit, in Anſehung der Be-
urtheilung des entthrönten Königs Guſtav Adolph.
Dennoch wird der unbefangene Leſer, ſo weniger
auch geneigt ſeyn mag, der unpolitiſchen, eigenſinni-
en, und oft zweckwidrigen Handlungsweiſe des un-
lücklichen Königs das Wort zu reden, unwillkürlich
urch die Darſtellungsart des Vks., zu dem Gedanken
Ä es ſey Nebenabſicht bey Ausarbeitung dieſes
iſtoriſchen Gemäldes geweſen, des entthronten Königs
Handlungsart nicht bloſs als Haupturſache, ſondern
vielmehr als einzige Urſache der neueſten ſchwediſchen
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
welche jener Correſpondenz ſub. Nr. 37. u. 38. beyge
fügt Ä r §Ä #
Thron-Revolution vorzuſtellen. Ob dieſs aber der
Wahrheit ganz und in allen Stücken gemäſs ſey? –
möchte wohl zu den hiſtoriſchen Problemen gehören,
deren Auflöſung der richtiger und unbefangener ur-
theilenden Nachwelt vorbehalten bleibt. Rec. hält es
nicht für gerathen, ſeine Privatmeinung hierüber vor-
zutragen; aber er darf wenigſtens darauf hindeuten,
daſs in einem der Wahrheit völlig entſprechenden Ge-
mälde der letzten Reg Jahre des geweſenen Königs,
Guſtav Adolph IV., auch die Nebenurſachen nicht ganz
übergangen werden durften, welche ſolche Reſultate
herbeyführten. Der Geiſt des Adels, die Stimmung
zwiſchen Oheim und Neffen von lange her, die erſten
Gründe des, dem verblendeten Regenten mehr und
mehr eigenthümlich gewordenen Despotism, und die
ſeinen Wünſchen im Reiche ſelbſt entgegen wirkenden
Kräfte u. ſ. f. – hätten mit einigen, für den nachden-
kenden Leſer hinreichenden Pinſelſtrichen, wohl an-
Ä werden mögen! Dieſs iſt nicht geſchehen! –
ielleicht aus guten Gründen nicht geſchehen, deren
Beurtheilung auſserhalb der Sphäre unſerer Kritik
liegt, – wie Rec. ſich gar wohl beſcheidet.
Der erſte Theil erzählt die Ereigniſſe vom J. 1804,
bis zur engliſchen Brand- und Raub-Expedition gegen
Ä en im J. 1807. – in ſofern nämlich Gui. Äd.
weſentlichen Antheil an dieſen Ereigniſſen nahm. Die
Erzählung ſelbſt iſt bündig, gedrängt, keinesweges
mit überflüſſigen Ä Anſichten durchwebt,
noch weniger declamatoriſch, – ſondern hauptſächlich
auf Actenſtücken geſtützt, deren 71 – als Beylagen
dem erſten Theile beygefügt ſind. B erſte iſt der be-
kannté Ausfall des Möniteur vom 14. Auguſt 1804. ge-
gen G. Adolph; – das letzte, die am 8. Febr. 18ö8.
zwiſchen Schweden und Groſsbritannien geſchloſſene
Subſidien-Convention. Die meiſten derſelben ſind be-
kannt genug. Weniger bekannt iſt die ziemlich voll-
ſtändige Correſpondenz des Königs G. A. mit dem Kä-
nige Fr. Wilh. III. von Preuſsen, welche von Nr. 1
bis 35. geliefert iſt, und die beiden Schreiben Napoleons
des Großen an den König von Preuſsen, d. d. Oſterode
den 26. Febr. 18o7. und Ä d. 29. April 1807,
Für die Vollſtändigkeit de I) #
ſer Actenſtücke iſt dem Vf, der künftige Geſchicht-
ſchreiber vorzüglichen Dank ſchuldig. Im Anhange
berührt der Vf, noch das weniger bekannt gewordene
Project des Königs, die Inſel Gothland dem Malteſer-
Orden abzutreten, und wo möglich, ſich zum Groſs-
meiſter des Ordens zu erheben. Mit den Unterhand-
lungen zur Ausführung des ſeltſamen Projects, war
von Seiten G. A. ein, in ſchwediſchen Dienſten ſtehen-
Sss der
----- 280 / 466 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Engländer, Namens Matthew, beauftragt, und von
Seiten des Ordens, der Commandeur de Maiſonneuve.
Der Plan ſcheiterte, weil G. A. bald durch wichti-
gere Händel beſchäftigt, auch das gute Vernehmen
mit Ruſsland geſtört wurde. Zur Charakteriſtik des
Ä Monarchen, iſt ſein eigenhändiges
Schreiben d. d. 22. Julius 1807. an den Herzog von
Braunſchweig-Oels, das merkwürdigſte Actenſtück,
indem G. A. darin behauptete: er würde – wollte er
von ſeinem Syſteme gegen Napoleon abgehen, ſein
zeitliches und ewiges Unglück unterſchreiben. (Nr. 58.
der Beylagen.)
Näher zum Ziele hinführend, kann der zweyte
Theil dieſes intereſſanten Buchs genannt werden. Er
reicht vom Anfange des Krieges mit Ruſsland bis zum
Ausbruche der Revolution, welche Guſtav Adolph und
ſeine Kinder vom ſchwediſchen Throne entfernte. –
Man erhält hier mehrere Details über jenen unglück-
lichen Krieg, und über die ſeltſamen Dispoſitionen
des Königs, welche freylich einen faſt unglaublichen
Starrfinn, ünd eine an gänzliche Verblendung gren-
zende Schwärmerey des, auf höhern wundervollen
Schutz der Vorſehung feſt vertrauenden Fürſten, zur
Genüge documentiren. So wollte er, z. B. (ſ. S. 21.)
keinen allgemeinen Operationsplan entwerfen laſſen,
ſondern erwiederte auf alle, ihm deswegen gethanen
dringenden Vorſtellungen: daſs er ſchon bey jeder Ge-
legenheit die Befehle, welche dienlich ſeyn würden,
ertheilen wolle. Sein Lieblings-Project blieb immer,
Seeland zu erobern, und er wollte dazu beſonders,
die unter John Moore geſandte engliſche Hülfe von
1oooo Mann, gebrauchen; dennoch geſtattete er nicht,
daſs die engliſchen Truppen ans Land kommen durf-
ten, weil Georg III. ihm nicht das Oberkommando
über jene Truppen völlig unbeſchränkt übertragen
hatte. In einem Anfalle von böſer Laune über Moo-
res Widerſetzlichkeit, der doch nur erhaltenen In-
ſtructionen gemäſs handelte, – lieſs er dieſen treffli-
chem Heerführer in Arreſt - Zuſtand zu Stockholm
verſetzen, und als Moore dennoch Stockholm verlieſs,
ward Ä Embargo auf alle in ſchwediſchen Häfen
befindliche Schiffe, – jedoch nur 5 Stunden Ä
gelegt! Sein Eigenſinn, Seeland erobern zu woll
raubte der finnländiſchen Armee, gerade in der glück-
lichen Periode, wo ſie ſiegend die Ruſſen vor ſich her
trieb, die höchſt nöthige Unterſtützung von faſt 15ooo
Mann, die unbeſchäftigt und unnöthig in Schonen
campirten, und die höÄſt wahrſcheinlich, wären ſie
zu rechter Zeit gegen die Ruſſen gebraucht worden, –
die Lage der Dinge entſcheidend glücklich für die
ſchwediſchen Waffen geändert hätten. Mit Däne-
mark fuchte G. A. einen Separatfrieden, worin aber
Ruſsland und Frankreich ünter Napoleons Zepter,
durchaus nicht aufgenommen werden follten. Die See-
Expedition des Königs in den finnländiſchen Scheeren
glich wirklich der Fahrt eines irrenden Ritters
(S.;o ſq.); und die dem ſchwediſchen Armee-Corps
gegen Norwegen vorgeſchriebenen Operationen wa-
ren im höchſten Grade zweckwidrig unzuſammen-
hängend und gefährlich. Wenn man die Kleinigkeits-
en,
krämerey in den Briefen, welche vom Könige an das
Kriegs-Commando in Schweden abgiengen, -lieſet,
ſo muſs man freylich erſtaunen, wie ein ſolcher Mann
auf den Gedanken kommen konnte, ſeine Armeen
ſelbſt zu commandiren, da er auch nicht eine Idee
von dem was wahre Strategie genannt zu werden ver-
dient, gehabt zu haben ſcheint. Dieſs alles ſind un-
widerlegbare Thatſachen, die der Vf, im zweyten
Theile entwickelt und mit authentiſchen Actenſtük-
ken, deren 70 dieſem Theile, als Beylagen angehängt
ſind, belegt. Die intereſſanteſten darunter ſind un-
ſtreitig die Nrn. 9 bis 36. – welche Guſtav Adolphs
Briefwechſel mit Georg III., den Noten-Wechſel zwi-
ſchen Thornton und Ehrenſtein über die Mitwirkung der
engliſchen Truppen, und den eigenhändig Ä
entworfenen Plan zur Eroberung von Kopenhagen -
u. ſ. w. enthalten. Der Hauptmangel des Buches, wenn
man es nach ſeinem Titel beurtheilt, bleibt unſtreitig
das gänzliche Stillſchweigen über alles dasjenige, was
der entthronte König während ſeiner letzten Regie-
rungsjahre, in Betracht der innern Angelegenheiten
des Reichs zur Vervollkommnung oder Verſchlechte-
rung der Adminiſtration, der Finanzen, des Kriegs-
weſens u. ſ. w. that. Sogar die Veränderung der Ver-
faſſung von Schwediſch-Pommern iſt nur beyläufig
mit wenigen Worten im erſten Theile berührt. –
Durfte denn dieſs alles wohl in einem hiſtoriſchen Ge-
mälde u. f. f. fehlen? Kam es hier bloſs auf Schilderun
der äuſseren Verhältniſſe des Staats an ? Gewiſs; hätte
der achtungswürdige Vf. des Tacitus Ausſpruch (lib. I.
hiſt.) „ Repetendum videtur, quae mens exercituum, quis
häbitus provinciarum, quid aegrumquid validum fuerit;
ut non modo caſts, eventusque rerum, qui plerumque
fortuiti ſunt, – ſed ratio etiam cauſa e que naſcan-
tur /?” – beherzigt; – er würde ein genügendes Ge-
mälde geliefert haben. -
Nr. 2. zeichnet ſich vortheilhafter aus durch den
Geiſt höherer hiſtoriſcher Kritik, und durch ein un-
verkennbares Streben, ſowohl nach möglichſt voll-
4 -
ſtändiger Darſtellung der Thatſachen, als nach jener
Unparteylichkeit, die leider den hiſtoriſchen Flug-
ſchriften unſerer Zeit von Tage zu Tage mehr abgeht.
Die Grundſätze, welche in der leſenswerthen Vorjede
für den Geſchichtſchreiber der Zeit aufgeſtellt ſind,–
hat der Vfmeiſtens redlich in ſeiner Darſtellung be-
folgt. – Wir haben», ſagt er (S. 7. der Vorr.) auſser
der noch nicht vollendeten, aus guten Quellen, aber
nicht unparteyiſch geſchriebenen Geſchichte der jetzten
Regierungsjahre uſtav IV. Adolphs, gar keine Hülfs-
mittel bey dieſer Geſchichtſchreibung, die erſt aus ro-
hen Materialien muſs zuſammengetragen werden. -
Eben darum will der Vf. auf eine gewiſſe Vollkom-
mehheit ſeiner Arbeit durchaus keinen Anſpruch ma-
chen, iſt aber überzeugt, es ſey nützlich, mit einer,
wenn auch unvollkommenen Geſchichte aufzutreten,
bey ſo groſsen Begebenheiten, worüber noch kein Ge-
ſchichtswerk vorhanden, und wovon wir Zeitgenoſ-
ſen ſo manche ſchätzbare Nachrichten hätten, die
nicht geſammelt, für die Nachwelt verloren gehen
würden. – – Von S. 1 – 53. giebt der Vf, eine
- - ge-
----- 281 / 466 -----
so9
5 Io
Num. 64. MÄRZ 1812.
gedrängte Ueberſicht der Ereigniſſe, welche der Re-
wolution unmittelbar vorher giengen, und ihren Aus-
bruch am meiſten beförderten. Als Einleitung dient
das mit ſeltener Wahrheitsliebe und Unparteylich-
keit (S. 3 ff.) gezeichnete Bildniſs des eitthrönten
Königs. – Die Natur – ſagt der Vf. – hat Guſtav
Ado/jh IV. nicht kärglich äu geſtattet. Er beſitzt
Verſtand, Talent, und manche ſchätzbare Ä
des Kopfs und Herzens. Seine Bildung iſt vorthei-
haft genug; ſein Aeuſseres einnehmend, wenn gleich
etwas ſteif. Man konnte ihm als Regent keinesweges
gute Eigenſchaften abſprechen. Er verſtand es das
Wohl Ä Reichs zu beherzigen, und er wollte es
aufrichtig. Aber wenn Vorurtheil und Leidenſchaft
ſeinen Blick trübten, gab er ſich unbedingt hin. Der
Begriff des Volks floſs zuſammen mit dem von ſeiner
Perſon. Ungewohnt, zuletzt unfähig, ſich ſelbſt zu
beherrſchen, glaubte er alles als Mittel brauchen zu
können. Darum muſste das theuerſte Intereſſe des
Staats einer gereizten Eitelkeit, oder Empfindlichkeit
weichen. Gerade eine der erſten Regenten-Tugenden,
ſeine Feſtigkeit, ward nur ein wirkſameres Mittel zum
Verderben: denn ſie artete aus in jene blinde Unbieg-
ſamkeit, die alle Vorſtellungen entfernt, alle Ueber-
legung zerſtört, alle Mittel verſchmähet, die noch bey
miſslichen Umſtänden zu ergreifen ſind. – Noch
trugen zwey andere Züge weſentlich dazu bey, den
ſeltſamen Sinn zu nähren, der aus Guſtav Adolphs gan-
zena Thun hervorleuchtet. Er hatte nämlich einen
entſchiedenen Hang für das Ritterliche, wie wir es um
die Zeit der Kreuzzüge finden, und war abergläubig.
Weil er ſich ſelbſt in die Lage verſetzt hatte, wo nur
Wunderwerke ihn retten konnten, wähnte er dieſe
Hülfe werde ihm erſcheinen. Fung's .thörichte
Schriften fielen hier auf einen Boden, wo der gefähr-
liche Same ſchnell aufgieng.
Nach des Rec. Ä iſt dieſes Bild ſo treffend
und wahr gezeichnet, daſs Ä Adolphs ganzes We-
ſen und Thun dadurch erklärbar wird. Es iſt keine
Bitterkeit, keine grelle Farbe in der Zeichnung. Auch
der entſchiedenſte Anhänger des entthronten Mlonar-
chen muſs die Hauptzüge als wahr anerkennen. –
Wenn man S. 63–74. Ä, unmittelbar der Thron-
Revolution und Gefangennehmung des Königs vorher-
Ä Umſtände, die ganze Lage des Staats, die
ittere Stimmung der Armee, beſonders der degradir-
ten Garde-Regimenter, und den alten Widerwillen
des Adels, in der kräftig zuſammengedrängten, aber
lebendigen Darſtellung des Vfs. beherzigt: wird der
Schlag, welcher auf des unglücklich-ſtarrſinnigen Kö-
nigs Haupt fiel, ganz begreiflich. Alles war dazu
vorbereitet, aber doch waltete ein beſonderer Glücks-
ſtern über Schweden, daſs hier kein ſchwediſches Blut
floſs. Das eingeſtreuete Urtheil über jenes groſse Er-
eigniſs (S. 76 78.) unterſchreibt Rec. mit Üeberzeu-
gung. Wohl wäre zu wünſchen, der Vf. möchte die
(S. 72.) nur mit Winken angedeutete geheime Verbin-
dung der Anführer der weſtlichen Armee, (die unter
Adlerparre und Sköldebrand den Ausbruch der Revo-
lution durch ihren Marſch nach der Hauptſtadt er-
der innern Lage un
zeugte) mit den Anführern der gegenüber ſtehenden
norwegiſchen Armee, näher aufge lärt haben; aber
man müſs ſich beſcheiden, daſs die Zeit für ſolche Auf-
klärungen noch nicht reif iſt. Die Revolution ſelbſt
mit ihren nächſten Folgen iſt faſt vollſtändig und zºr
Zufriedenheit jedes, mit billigen Erwartungen an die
Lecture gehenden Leſers (S. 81 – 157.) beſchriebº-
Dann folgt (S. 158–177.) eine genügende Schilder"s
Staatskraft des ſchwediſchen
Reichs bey, Carls XIII. (Südermannlands) Thronbe-
ſteigung. Sc.weden zählte nur noch 2 Mill. 34499
Einwohner, nachdem Finnland verloren war. Wer
bothnien war faſt ganz verheert. . Der Schulden-
Etat belief ſich beym Schluſſe des Jahrs 1808 bereits
auf 11 Mill. 315,355 Rthtr. Bco. lm Jahre 1809 bei
trugen die Kriegskoſten über 7 Mill. Rthlr. – Ä
hatte England durch Subſidien nur geliefert, 1 Mil:
Iooooo Rthlr. Die Staats-Einnahme Ä J. 1809. ward
berechnet auf 3 Mill. 88341 Rthlr. 9 ſsl. 6 R. Bco T-
die Ausgabe auf 3 Mill. 486373 Rthlr. 39 ſs. 6 ..
ohne die noch laufenden Kriegskoſten. IÖie Gehalte
für die oberſten Staatsbeamten wurden daher ſehr."
ſsig beſtimmt, noch mäſsiger der Hof- und Schloſs-
Etat. Schweden hatte im J. 1809. nur 585 Schiffe von
33805 Laſten, doch wurden noch in dieſem Trauer“
jahre 196603 Schiffspfund Eiſen und Eiſenwaaren aus“
eführt. Öie Einfuhr ward nach einem Durch-
chnitts-Preiſe an nothwendigen Waaren, auf 2 N-
179ooo Rthlr.; an überflüſſigen Waaren, auf 1 Mill.
432916 Rthlr. berechnet.
Die Wahl des Prinzen Chriſtian Auguſt von Schles-
wig Hollſtein Sonderburg-Auguſtenburg, zum ſchwe-
diſchen Thronfolger, iſt mit Wahrheit und Vollſtän
digkeit erzählt, doch auf die frühere Verbindung
mehrerer ſchwediſchen hohen Officiere, mit dem Prin-
zen, nur hingedeutet. Das Bild, welches von dem
edlen Charakter, den ſeltenen Talenten u. ſ. f. des
Prinzen der Vf, entwirft, iſt höchſt anziehend (vergl.
S. 133. mit 180.). Die Ankunft des Prinzen auf
Schwedens Boden und ſeine Reiſe nach Stockholm,
war ein echtes Nationalfeſt. Bey der Erzählung des
ſchleunigen Todes des geliebten Prinzen, neigt der Vf.
ſich ſichtbar zu der Meinung: der Prinz ſey vergiftet
worden. – Man verſichert, – heiſst es S. 218. - -
der Kronprinz habe ſeinem Bruder (dem Herzoge von
Auguſtenburg) ſeine traurige Beſorgniſs: daſs er eine
ſcheuſsliche Ä des Todes in fich trage, auf das
Beſtimmteſte mitgetheilt. Die Unterſuchung über das
Verbrechen iſt hier, ſoweit ſie am Schluſfe des J. 18Io.
bekannt war, mit möglichſter Vollſtändigkeit geliefert.
Den unglücklichen, unverdienten Tod des Gräfen Fer-
ſen, beſchreibt der Vf. (S. 230 f.) mit Theilnahme,
und giebt eine höchſt intereſſante biographiſche Skizze
des ſchändlich Gemordeten. Ferſen war einer der ge-
bildetſten, hochgeſinnteſten, rechtlichſten Männer
Schwedens, aus einem uralten Geſchlechte entſproſſen»
das an Erich XIV. Zeit hinaufreichte. Seine groſsen
Güter liegen meiſtens in Finnland. Ferſen war ſehr
Ä , dienſtertig, wohlthätig, und bey einem ho-
en Ehrgefühle, das alles Gute der alten an.
atte
----- 282 / 466 -----
5 II
512
- / A. LZ. Num. 64. MÄRZ 1812.
hatte, konnte man ihm keinen Uebermuth, keine
beleidigende herabſetzende Art vorwerfen. Dieſer
Charakterzug zeichnete ihn aus während der franzö-
fiſchen Revolution. Er hatte lange in Frankreich ge-
dient, und commandirte ein Regiment, wobey viele
Schweden angeſetzt waren. Es führte den ſchönen
Namen: corps pour le merite; Ferſen wandte groſse
Summen darauf. Als die Revolution ausbrach, blieb
er dem königl. Hauſe treu, und entwarf mehrere
Plane, die königl. Familie zu befreyen. „Auf der
TFlucht nach Varennes war er unter den Segleitern des
Königs. Nachher war er es, der Marie Antoinette in
dem Nelkenſtrauſse Mittel zur Flucht verſchaffen
wollte. Guſtav Adolph IV. höchlich eingenommen für
dieſen Rittergeiſt, zög ihn wieder nach Schweden und
erhob ihn zu den höchſten Ehrenſtellen. – Er lebte
zuletzt in vollkommener politiſcher Ruhe, beſchränkt
auf die Geſchäfte ſeines repräſentirenden Amts, als
ihn der wüthende Parteygeiſt wegraffte
Den Schluſs dieſer höchſt intereſſanten Schrift,
macht die Erzählung der Wahl des Prinzen von Ponte
Corvo zum ſchwediſchen Thronfolger, wobey aber
mancher wichtiger Umſtand, welchen erſt die Folge-
zeit aufklären wird, in Dunkeln gelaſſen werden
muſste. Den hiſtoriſchen Werth der Schrift erhöhet
ſehr die ziemlich vollſtändige Sammlung der, auf Schwe-
dens Thron - Revolution und deren nächſte Folgen Be-
zug habenden Staatspapiere. Es ſind ihrer in allen 82
StÄcke, und unter dieſen mehrere, welche zum Ver-
ſtändniſs der jetzigen ſchwediſchen Staatsverfaſſung
unentbehrlich genannt werden können. Die meiſten
hat der Vf. aus dem Schwediſchen überſetzt. Man kann
zwar gerade nicht ſagen, daſs dieſe Staatspapiere dem
roſsen Publicum unbekannt geblieben wären: denn
# meiſten hatten ſchon die Zeitungen geliefert; aber
die möglichſt vollſtändige, ſyſtematiſch-chronologiſch
eordnete Sammlung derſelben iſt doch kein geringes
Verdienſt, und verdient den Dank des künftigen Ge-
Ichichtsforſchers.
Ueber Ton, Gehalt und Tendenz der Schrift
kann Rec. nicht anders als vortheilhaft urtheilen. Die
Ä Abſicht iſt nicht zu verkennen; doch hielt der Vf.
ür nöthig ſich (S. 9. der Vorr.) feyerlich gegen den
Verdacht zu verwahren: er habe irgend jemanden be-
leidigen wollen. Selbſt der Unzufriedene, – ſagt er,–
wird ſich geſtehen müſſen, daſs der Vf. in niſslichen
Gegenſtänden, mit aller Behutſamkeit, mit aller Scho-
nuig ſchrieb, die man nur irgend erwarten konnte. –
Dahin iſt es alſo gekommen, daſs man glaubt, auch
die factiſch erwieſene hiſtoriſche Wahrheit, mit de-
Mühigen Empfehlungsſchreiben verſehen zu müſſen!
Pºd wer hat es dahin gebracht? Unſtreitig am mei-
ſten die unſeligen Pamphlets- und Broſchüren-Schrei-
ber, welche nur ihren und des leſenden Pöbels Lei-
denſchaften ſchmeicheln, oder ſie in ihr Intereſſe zie-
hen wollen. Dieſe unklugen und bösartigen Ausfälle auf
beſtehende Verfaſſungen, auf init Ruhm gekrönte Hel-
den und Herrſcher der Zeit; dieſe ſchändlichen Inſ-
nuationen, wodurch die Gemüther nur erbittert und
kleinliche Zwecke mit Worten und Tiraden erreicht
werden ſollen, die man mit männlicher Kraft zu er-
reichen nicht Muth hat. Dieſe excentriſchen oder be-
ſtochenen Schreyer, welche nur den blinden Leiden-
ſchaften der Mleige fröhnen, und ſtets das Bittere der
gegenwärtig beſtehenden Ordnung herausheben; ja ſo-
ar in Taſchenbüchern und Journalen, alberne ver-
teckte Ausfälle wagen, wodurch doch nichts gebe
ſert wird; dieſe Helden mit hohen Worten, – ſind
es, die uns endlich dahin bringen werden, ſelbſt der
echt hiſtoriſchen Wahrheit entbehren zu müſſen, wenn
je zuweilen ein redlicher Forſcher ſie aus dem Wuſte des
Ä und Unwahren herausfindet, und freym-
thig zur Sprache bringt. Meynte jene Zunft es Wir-
lich redlich mit dem höchſten ſntereſſe der Menſchheit:
ſo würde ſie durch ihre Declamationen, durch ihre
hämiſchen Ausfälle, durch ihre ſchiefen, aber die
Leidenſchaften erhitzenden Räſonnements, nicht Gº-
legenheit geben, daſs die nicht minder finſtere Zunft
kriechender Schmeichler der beſtehenden Gewalt, ihre
verderbliche Abſicht: jede bittere hiſtoriſche Wahrheit
der Zeitgeſchichte den Gewalthabern als Hochverrath
vorzuſpiegeln und ſie dadurch womöglich ganz Ä
bannen, erreichte! Aber in dieſem elenden Wettſtreite
kleinlicher Leidenſchaften will keine Partey eigeº"
jj Wahrheit und Gerechtigkeit; darum können auch
die Reſultate des Streits nur Unglück, V Ä
der Gemüther, leidenſchaftliche Verblendung» - un
am Ende das Reich der Lügen befördern. Einzeln
und ohne Unterſtützung den hämiſchen Angriffen
der Intrigue und Angeberey Preis gegeben, wird
dann da ſtehen der redliche, ruhig förſchende, ke-
ner Partey fröhnende Geſchichtſchreiber. – Auch
er wird endlich verſtummen und verſtummen müſ-
ſen. – Welche Quellen und Materialien wird dann
die Nachwelt über die jetzige Zeitgeſchichte vorfin-
den? – Der Vf, der Geſchichte der ſchwediſchen
Revolution hat ſich keine dieſer Sünden zu ſchulden
kommen laſſen, – und darum zollt ihm Rec. ſeine
innigſte Achtung, wenn gleich er (wie der Vf. ſelbſt)
überzeugt iſt: daſs dieſes Werk über Schwedens
Thron - Revolution noch manche Lücken unausge-
füllt läſst, auch nur das Gerüſte und manche einzel-
ne brauchbare Materialien zu einer künftigen ge-
Äern Geſchichte jenes merkwürdigen Ereigniſſes
ETL-
----- 283 / 466 -----
513
Num. 65. sº
en
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 16. März 18 I 2.
D l BLISCHE LITERATUR.
SrErr1N u. LErrz1G, in Comm. b. Barth: Die nett-
teamentliche Bibel oder die heiligen Urkunden der
Chriſtusreligion. Für alle chriſtliche Glaubensge-
noſſen genau und unparteyiſch überſetzt, nebſt In-
haltsanzeigen, Anmerkungen und einer Abhand-
lung: Ueber die Vereinigtng der chriſtlichen Con-
feſſionen. Von dem Profeſſor Chrif. Friedr. Preiß.
Erſter Band. Die vier Evangelien und die Apoſtel-
eſchichte. 1811. XVIII u. 54o S. Zweyter Bänd.
Briefe der Apoſtel und die Offenbarung Hohan-
nes. 1811. 448 S. gr. 8. (3 Rthl.)
Die angehängte, beſonders gedruckte, Abhandlung hat
den Titel:
Die Vereinigung oder vielmehr das beſte Religions-
Annäherungs - Mittel für alle chriliche Confeſſio-
nen, empfohlen von dem Dolmetſcher der neu-
teſtament. Bibel, Chr. Fr. Preiß. 18II. 68 S. gr. 8.
(6 gr.) -
D dieſer Ueberſetzung des N. T. angehängte Ab-
handlung war anfangs von ihrem Vf. zur Einlei-
kung in dieſelbe beſtimmt worden, ward aber nach
her unter einem beſondern Titel abgedruckt, weil
die Ueberſetzung im Drucke über 6o Bogen ſtark
wurde, und er ſie nur den erſten Unterzeichnern auf
ſeine Arbeit umſonſt geben kann. Was er darin ſagt,
läuft darauf hinaus: von allen Verſuchen, die ge-
trennten chriſtlichen Parteyen wieder zu vereinigen,
ſey nicht einer gelungen, ünd alle ſeit der Reforma-
tión vorgeſchlagenen und angewandten Ä
mittel ſeyen unzureichend gefunden worden - das
zweckmäſsigſte Mittel ſey vielleicht, ein ſorgfältiges
Studium der chriſtlichen Religionsurkunden, entwe-
der in der Originalſprache , oder in einer möglichſt
richtigen Ueberſetzung; und zum Gebrauche ſchläge
er die ſeinige vor, an welcher er nicht bloſs, wie
Luther auf der Wartburg, Ein Jahr, ſondern, als Pri-
vat- und öffentlicher Lehrer zu Göttingen, Kloſter-
bergen und Stettin, ſechs und dreißig Jahre lang mit
Ä aller Kräfte, und mit Benutzung aller
Hülfsmittel, die er ſich durch eine unausgeſetzte bey-
nahe funfzigjährige Arbeitſamkeit habe erwerben
können, gearbeitet habe, ſo daſs alſo, wer die Ur-
ſprache nicht, oder nur wenig verſtehe, ſeine Dolmet-
hung faſt mit eben der Zuverſicht gebrauchen kön-
ne, als wenn er das Original ohne Anſtoſs leſen und
verſtehen könnte; es ſey alſo auch zu wünſchen, daſs
die deutſchen Fürſten, Kirchenvorſteher und Schul-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
zunehmen, miſsfällt vorzüglich in einer
aufſeher ſein Studium begünſtigen und befördern; er
wolle dann eine Ausgabe davon auf etwa 20 Bögen
veranſtalten, die nur 12 Groſchen koſten ſolle. (Öie
van Eßſche koſtet nur 6 Gr., und die Lutherſche wird
in der Canſteinſchen Bibelanſtalt mit dem Pſalter um
2 Gr. 6 Pf., die ganze Bibel nur um 8 Gr. verkauft.)
Auch dieſer Ueberſetzer möchte alſo gern ſeine Ar-
beit in den Schulen und vielleicht gar in den Kirchen
eingeführt wiſſen; zu dieſem Ende tadelt er,, wo er
kann, in den Noten die van Eßſche Ueberſetzung,
von der er vermuthlich befürchtet, daſs ſie ſeiner Un-
ternehmung den meiſten Abbruch thun werde, weil
ſie nicht nur durch verhältniſsmäſsig wohlfeilen Preis-
manchen Käufer anlockt, ſondern auch auſser der
biſchöfflichen Approbation noch das Zeugniſs des -
Hrn. Dr. Reinhard und des Hrn. Antiftes Heß, für
ihre Treue, Faſslichkeit und Deutſchheit vorweiſt;
die Hetzelſche Ueberſetzung des N. T. wird, als die
jüngſte, noch eifriger in den Noten verfolgt, ob-
gleich Hr. Pr. von dieſer Arbeit gewiſs am wenigſten
zu beſorgen hat; ja es iſt ihm ſo ſehr viel daran ge-
legen, daſs die van Eßſche und Hetzel/che Ueber-
ſetzung neben der feinigen nicht emporkommen, daſs
er faſt alles, was die A. L. Z. an dieſen beiden Teſta-
ments-Ueberſ auszuſetzen fand, als eigne Kritik wört-
lich in die Noten aufnahm, ohne die Quelle dieſer
durch das ganze Werk verbreiteten Ausſtellungen an-
zugeben, und die daſelbſt ausgehobenen fehlerhaften
Ausdrücke, Redensarten und Sätze, deren ſehr viele
ſind, mit Sorgfalt aus der A. L. Z. abſchrieb, um ſie
jedes Mal an Ä und Stelle ſeiner Ueberſetzung, als
das Schlechtere gegenüber zu ſtellen. Dieſe Ä
keit, den Leſer gegen die nächſten Vorgänger ein-
eſt. Ueber-
ſetzung, deren Zweck ſeyn ſoll, die Erkenntniſs des
Evangeliums Jeſu Chriſti unter dem Volke zu verbrei-
ten, und in der alſo auch der Leſer durch nichts
Fremdartiges zerſtreut werden darf. Wenn die
A. L. Z. die Arbeiten der Hrn. v. E. und H. einer an-
ſtändigen wiſſenſchaftlichen Kritik unterwarf, ſo that
ſie nur, was ſie ſollte, und was das Publicum von ihr
erwartete; aber in einer Teſt. Ueberſ ſoll alles an
Jeſum und ſein Werk erinnern; man will von Hrn H.
und von den Hrn. v. E. nichts wiſſen; aus demſelben
Grunde wird es auch als etwas nicht dahin Gehören-
des, ungern geſehen, wenn in einer Vorrede oder
Einleitung zu einer neuteſtamentlichen Bibel des gro-
ſsen Helden unſers Jahrhunderts, den das Verhäng-
miſs zur Bewirkung auſserordentlicher Erſcheinungen
beſtimmt zu haben ſcheine, und von dem auch noch
irgepd eine groſse Reform des religiöſen Zuſtandes#
tt Q
----- 284 / 466 -----
5I5
5r6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Völker erwartet werde, gedacht wird.
kündigt auſserdem an, daſs er in einem nachfolgen-
den Ä zu ſeinem Werke noch mehrere Feh-
ler, die ſich die Hrn. v. E. hätten zu Schulden kom-
men laſſen, und die ſich auch auf die Verſtöſse gegen
die deutſche Sprache erſtreckten, rügen würde: wir
fürchten, daſs dieſs ſeinem Commentar ein unange-
nehmes Ausſehen geben werde: denn wie ſchätzbar
auch ſeine Kenntniſſe ſeyn mögen, ſo wird ſeine Pole-
mik doch kaum dem Vorwurfe der Parteylichkeit
und Kritteley entgehen können, wenn fein Beſtreben
nur oder doch vorzüglich dahin geht, frühere Teſt.
Ueberſetzungen zu verdrängen, um ſeinem Werke die
Einführung in Schulanſtalten und kirchliche Inſtitute
zu verſchaffen. So gern wir es überhaupt ſehen,
wenn von Zeit zu Zeit neue Ueberſetzungen der heil.
Schriften der Chriſten erſcheinen, und jede unabhän-
gig von den übrigen Arbeiten es beſſer als die andern
zu machen ſucht, ſo ſehr ſind wir auf der andern
Seite dagegen, wenn es dabey nur allzumerklich auf
Einführ eines Werks in Kirchen und Schulen,
mithin Ä etwas Mercantiliſches oder des etwas an-
eſehen wird; ohnehin iſt die kirchliche Ueber-
etzung, die in dem proteſtantiſchen Deutſchland ein-
geführt iſt, im Ganzen ſo ſchätzbar, und den Volke
ſo lieb, daſs es nicht recht wäre, die Arbeit des gro-
ſsen Luther, an die ſich theure Erinnerungen an ſei-
ne preiswürdigen Verdienſte knüpfen, durch irgend
eine andre, wenn auch in vielen einzelnen Stellen
beſſere, Ä verdrängen; es iſt vielmehr
für Proteſtanten Pflicht, gerade in unſerer Zeit jeden
Verſuch, der Lutherſchen Bibelüberſetzung allmählig
ein anderes angeblich vollkommneres Werk unterzu
ſchieben, beſtimmt von der Hand zu weiſen, und ſo
ruhig als feſt zu erklären, daſs ſie auf Luthers Werk
einen ſo hohen Werth legen, daſs ſie es nicht vertra-
en können, wenn es von jemanden auch nur von
rne darauf angelegt wird, ſeine Bibelüberſetzung,
bey, dem katechetiſchen und bey dem öffentlichen
Völks - Unterrichte durch irgend eine andre zu ver-
drängen. Zur Privatlectiire mögen dagegen von Zeit
zu Zeit immer neue Arbeiten dieſer Art durch den
Buchhandel in Umlauf kommen, und ſo viel Glück
machen, als ſie es verdienen, auch umſertwegen noch
etwas mehr; wir ſehen dieſs ſo wenig ungern, daſs
wir uns im Gegentheil freuen, wenn durch eine neue,
Aufmerkſamkeit verdienende Ueberſetzung der chriſt-
lichen Religionsurkunden das Evangelium Jeſu wie-
der in einem weitern Kreiſe bekannt, und, wie Pau-
hus ſich ausdrückt, Chriſtus von neuem verkündigt
wird. Auch dem Werke des Hrn. Pr. wünſchen wir
in dieſer Hinſicht viele Leſer, und werden uns freuen,
wenn ſeine Arbeit durch einen, ſeinem Fleiſse ange-
meſſenen, Abſatz belohnt wird. Aber der Kritik
muſs darum doch ihr Recht widerfahren, und keine
Rückſicht, auch nicht die auf den Umſtand, daſs der
Vf., wie er ſagt, 36 Jahre an ſeinem Werke gearbei-
tet-hat, kann uns abhalten, ein freyes Urtheil dar-
über zu fällen. Daſs es dem Hetzelſeien Werke weit
vorzuziehen iſt, fällt beym Vergleichen ſogleich auf;
Der Vf.
damit iſt aber freylich noch nicht viel geſagt: denn
unter allen neuern Ueberſetzungen des N. T. iſt
vielleicht keine ſo wenig als die Hetzelſche gelungen,
Auch ſteht das Werk höher, als das der Hrn. v. E.,
und ſichtbar iſt die von Hn. Pr. im Ganzen darauf ge-
wandte Sorgfalt ; man ſchlage auf, wo man Äſ
überall ſieht man Spuren des Fleiſses. Je weiter wir
indeſſen in dem Werke fortlafen, deſto mehr kam es
uns vor, als wenn wir manches mit denſelben Wor-
ten auch ſchon geleſen hätten; weil wir aber daran
noch zweifelten, ſo ſtellten wir eine Vergleichum
zwiſchen der vorliegenden Arbeit und der Stolzfchen
Ueberſetzung an, und da fanden wir freylich in vie-
len Stellen eine uns in Erſtaunen ſetzende Ueberein-
ſtimmung. Wir müſſen davon aus mehrern Theilen
des Werks Beweiſe führen, weil man es uns aufs
Wort nicht glauben würde, und wir ſehen uns dazu
um ſo mehr verpflichtet, da der Stolzſchen Arbeit
und der Benutzung derſelben, die in der That weiter
geht, als wir glaubten, in der Vorrede mit keinem
Worte gedacht wird. Die auszuziehenden Beyſpiele
werden aber, da uns nicht viel Raum geſtattet iſt,
immer nur einen ſehr kleinen Theil derjenigen aus-
machen, welche ausgezogen werden könnten.
Stolz.
Matth. XI. 16. 17. Wemr
ſoll ich die Menſchen dieſes
Zeitalters vergleichen. Sie
ſind Kindern gleich, die auf
dem Markte Ä und ih-
ren Spielgeſellen zurufen:
Wir ſpielten Euch vor und
Ihr tanztet nicht; wir ſam-
gen Euch Klaglieder und
Ihr trauertet nicht.
Matth. XVII. 24.–27. Bey
ihrer Ankunft zu Kaperma-
um gingen die Einnehmer
der zwey Drachmen zu Pe-
trus und fragten: Bezahlt
Euer Lehrer nicht auch die
zwey Drachmen ? Er ſagte:
ja. Als nun Petrus nach
Hauſe kam, ſagte Jeſus,
ihm zuvorkommend : Was
deucht dir, Simon ? Von wem
ziehen die Könige der Erde
Zoll und Schoſs ein ? Von
ihren Söhnen oder von an-
dern Leuten ? Von andern
Leuten: erwiederte Petrus.
So ſind alſo wohl, ſprael Je-
fus, die Söhne zollfrey.
Doch damit wir ihnen kei-
nen Anſtoſs geben, ſo gehe
an den See, wirf den Angel
aus, nimmt den erſten Fiſch,
der anheiſst. . . .
Luc. V. 37 – 39. Auch
faſst man nicht jungen Wein
in alte Schläuche: denn der
jange Wein würde die
Schläuche zerreiſsen , der
Wein würde auslaufen, und
die Schläuche würden un-
Preiſ.
Womit ſoll ich dieſs Zeit-
alter vergleichen ? Es iſt
Kindern gleich, die auf dem
Markte ſitzen und ihren
Spielgeſellen zurüfen: Wir
ſpielten Euch vor, und ihr
tanztet nicht; wir ſangen
Euch Klaglieder, und ihr
trauertet nicht.
Bey ihrer Ankunft in Ka-
pernaum gingen die Ein-
nehmer der zwey Drachmen
zu Petrus, und fragten: Be-
zahlt Euer Lehrer nicht die
zwey Drachmen ? Er ant-
wortete: Allerdings. Als
Petrus nach Ä k
- am ,
ſagte Jeſus, ihm zuvorkom-
mend: Was dünkt dich, Si-
mon? Von wem nehmen die
Könige der Erde Zoll und
Steuer ? Von ihren Söhnen
oder von andern Leuten ?
Von andern Leuten, erwie-
derte Petrus. So ſind alſo,
verſetzte Jeſus, die Söhne
zollfrey. Damit wir ihnen
aber keinen Anſtoſs geben,
ſo gehe an den Landſee,
wirf den Angel aus, nimma
den erſten Fiſch, der an-
beiſst. . . .
Auch faſst niemand jun-
Ä Wein in alte Schläuche;
onſt wird der junge Wein
die Schläuche zerreiſsen ,
der Wein auslaufen, um die
Schläuch werden unbrauch-
har werden. Junger Wein
- muſs
----- 285 / 466 -----
517
518
Num. 65.
MÄRZ 1 8 1 2.
Sto/z.
brauchbar werden. Junger
Wein gehört in neue Schläu-
che; ſo erhalten ſich beide.
Auch wird niemand, der al-
ten Wein gekoſtet hat, bald
darauf jungen Wein verlan-
gen; er wird ſagen: der
alte iſt milder.
Apoſtgeſch. X. 34 - 56.
So Ä ich in der That
durch die Erfahrung be-
lehrt, daſs Gott keinen Un-
terſchied zwiſchen Völkern
und Völkern macht, ſondern
daſs unter jedem Volke, wer
ihn verehrt uud Rechtſchaf-
fenheit übt, ſein Wohl-
Ä hat. Dieſs iſt auch
er Lehre gemäſs, die Gott
den Israeliten bekannt ma-
chen lieſs.
Apoſtgeſch: XVII. 18–2o.
Es lieſsen ſich auch epiku-
riſche und ſtoiſche Welt-
weiſe mit ihm ein. Die ei-
nen ſagten: Was mag die-
fer. Schwätzer eigentlich
wollen ? Die andern: Er
ſcheint uns mit ausländi-
ſchen Gottheiten bekannt
machen zu wollen. Er hat-
te nämlich mit ihnen von
Jeſu und der Neubelebung
der Todten geſprochen. Sie
nahmen ihm alſo mit ſich,
führten ihn auf dem Areo-
pag, und ſagten zu ihm:
Könnten wir nicht verneh-
men, was das für eine neue
Lehre iſt, die du vorträgſt?
Was wir von dir hören, iſt
uns fremd; darum wünſch-
ten wir recht zu wiſſen, wie
es fich damit verhält.
Röm. XII. 2r. Unterliege
nicht deiner Em j
keit, ſondern beſiege dei-
ne widrigen Empfindungen
durch Wohlthum !
Röm. XIV. 18. Wer Chri-
ſtum durch ſolche Tugenden
ehrt, der hat Gottes Beyfall
und der Menſchen Achtung.
1. Kor. IV. 5. 4. Ich ma-
ehe mir wenig daraus, wie
ich von Euch oder von ir-
end einem menſchlichen
Gerichte beurtheilt werde;
ich mag nicht einmal ſelbſt
über mich entſcheiden:
denn oh ich mir gleich kei-
ºer Untreue bewuſst bin,
dieſs rechtfertigt mich noch
Ä Mein Richter iſt der
err,
2., Kor. V. 5. Ob ich
gleich ausziehen muſs, ſo
Werd* ich doch nicht ohne
Wohnung bleiben.
-
Preiß.
muſs in neue Schläuche ge-
faſst werden; ſo erhalten
ſich beide. Auch wird mie-
mand, der alten Wein ge-
trunken hat, gleich darauf
jungen verlangen; er wird
ſagen, der alte iſt milder.
Jetzt werde ich durch
die Erfahrung belehrt, daſs
bey Gott kein Anſehen der
Perſon Statt findet, ſondern
daſs in jedem Volke, wer
ihn verehrt und tugendhaft
lebt, ihm angenehm iſt.
Dieſs ſtimmt auch mit der
Lehre überein, die er den
Israeliten bekannt machen
lieſs.
Es lieſsen fich auch eini-
e epikuriſche und ſtoiſche
Weltweiſen mit ihm in Un-
terredungen ein. Einige
ſagten: Was mag dieſer
Schwätzer eigentlich wol-
Ien ? Andere: Er ſcheint
uns ausländiſche Gottheiten
bekannt machen zu wollen.
Er hatte nämlich von Jeſus
und der Auferſtehung mit
ihnen geſprochen. Sie mah-
.men ihn alſo mit fich, führ-
ten ihn auf den Areopag,
und ſagten zu ihm: Können
wir wohl erfahren, was es
für eine neue Lehre iſt, die
du vorträgſt ? Was wir von
dir hören, iſt uns ganz
fremd; darum wünſchten wir
zu wiſſen, was es damit für
eine Bewandtniſs habe.
Laſs dich nicht von dei-
ner Empfindlichkeit beſie-
gen , fondern befiege deine
widrige Empfindung durch
Wohlthun !
Wer durch ſolche Tugen-
den Chriftus verehret, der
hat Gottes Beyfall und der
Menſchen Achtung.
Ich mache mir weni
daraus, wie ich von Euch
oder von einem menſchli-
chen Gerichte beurtheilt
werde; ich mag auch nicht
ſelbſt über mich entſchei-
dén. Zwar habe ich mir
nichts vorzuwerfen; aber
dieſes rechtfertigt mich
noch nicht. Mein Richter
iſt der Herr.
Wenn wir auch auszie-
hen müſſen, ſo werden wir
doch nicht ohne Wohnung
bleiben.
Stolz.
z. Kor. XII. 7. Damit
ich auf jene auſserordent-
lichen Offenbarungen nicht
ſtolz würde, ward ein Dorn
mir in das Fleiſch geſtoſsen;
ein Satansengel giebt mir
beſtändig. Fauſtſchläge, ſo
daſs mir aller Stolz vergeht.
Phil. II., 6. Er, obgleich
der Gottheit ähnlich, trug
dieſe Gottähnlichkeit nicht
wie eine Beute zur Schau.
1. Tim. VI. 4. 5. Er iſt
ein aufgeblaſener Menſch,
dem es an Einficht fehlt,
und der an Diſputirſucht
und Wortzänkerey kränkelt,
was nur Neid und Hader,
nur Schmähungen und Ver-
ketzerungen, nur Grillen-
fängereyen von Querköpfen
erzeugt. . . .
2. Tim. I. 7. Gott hat
uns nicht einen zaghaften
Sinn, ſondern einen muthi-
en Geiſt, durch Liebe und
Ä gemildert, gege-
ben.
Jak. III. r. Dränget Euch
nicht zu dem Lehramte.
Prei/.
Damit ich nicht auf jene
hohen Offenbarungen ſtolz
feyn möchte, iſt mir ein
Dorn in den Leib getrieben
(!); ein Satansengel, der
mir Fauſtſchläge giebt , ſo
daſs ich wohl nicht ſtolz
ſeyn kann.
Ob er gleich Gott ähn-
lich war, trug er dieſe Gott-
ähnlichkeit doch nicht als
eine Beute zur Schau.
Es iſt ein aufgeblaſener
und unwiſſender Menſch -
der an der Sucht zu Spitz“
findigkeiten und Wort-Zän-
kereyen kränkelt , wor-
aus Neid, Hader, Verläum-
dung, Ketzermacherey und
Griſlénfängerey ſolcher Men-
fchen entſteht, deren Ver-
ſtand verſchroben iſt. - - -
Gott hat uns nicht einen
fmrchtſamen, ſondern mu-
thigen, durch Menſchenlie-
be und Mäſsigung gemilder-
ten Geiſt verliehen.
Dränget Euch nicht zu
dem Lehramte.
wir müſſen es bey dieſen wenigen Beyſpielen be-
wenden laſſen, zu denen noch eine Menge hinzuge-
fügt werden könnte, zumal wenn man die beynahe
unzähligen Stellen bemerklich machen wollte, wº
die Stoiſche Ueberſetzung offenbar nachgebildet, und
nur in Kleinigkeiten, um das Entlehnen zu verber-
en, verändert iſt.
Gewiſs würde niemand, der alle
ieſe Stellen neben einander ſähe, die Uebereinſtim-
mung für zufällig halten können, ſo wie auch mie-
IT1AIl
es für Zufall halten wird, daſs ſehr vieles in
den Noten wörtlich mit den Kritiken der van Eßſchen
und Hetzelſchen Teſt. Ueberſ in der A. L. Z. überein-
ſtimmt.
(Der B-/shu/- fos.)
A RZ NE Y GE LA HR THE I T.
ERLANGEN , gedr. b. Junge: Arzeney-Formen-
oder zuſammengeſetzte Arzeneyen, welche im kli-
miſchen Inſtitut zu Erlangen üblich ſind. Entwor-
fen von Dr. Friedr- /Weidt, Stifter dieſer Anſtalt.
Auf vielfältiges Verlangen, deutſch herausge-
geben mit Zuſätzen. 18II. 53 S. 8. (8 gr.)
-
Ein erfahrner und berühmter Arzt macht hier 34
Formeln von zuſammengeſetzten Arzneyen bekannt,
deren Wirkſamkeit er vielfältig erprobt hat.
Wir
finden manche ſehr gute Zuſammenſetzungen, ſelbſt
von eigenthümlicher Art : , beſonders N. 4. Pºis
reſolvejs diureticus. R. Pulv. e ſcill. comp. (um Win-
cetox.) flor. ſal. ammon. mart. Ää gr. jj. Elaeoſaech.
cin-
----- 286 / 466 -----
5I9
520
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 181 2.
".
cinnam. 9ß. m., welches in der Waſſerſucht und
Verſchleimung der Lungen gewiſs vortrefflich wirkt.
Auch N. 19. Tinctura Ä. die in der Gicht,
zu 40 – 5o Tropfen gegeben, treffliche Dienſte lei-
ſtet. Ferner N. 22. Ä phyfagoga : Unreife Po-
meranzen mit verfüftem Salzgeiſt aufgegoſſen. N. 32.
Tinctura Digitalis purpureae. Eine Unze mit fünf
Unzen Hoffmanniſchem Liquor aufgegoſſen, zu 5 – 1o
Tropfen; und N: 33. Uguentun ontra tineam. Eine
halbe Unze gepulverte Lindenkohle mit dem ausge-
reſsten Oel des Evonymus europaeus. Dieſe Salbe
wird, nach abgeſchnittenen Haaren, eingerieben, ein
Tuch umgebunden, und nachher der Kopf durch Ein-
ſtreuen vön Kleye, von Fettigkeit gereinigt, wobey
zugleich auch ÄÄ von Fichtenſproſſen und die Plu-
mer'ſchen Pillen genommen werden. Ungeachtet
dieſer vorzüglichen und eigenthümlichen Mittel kom-
men doch manche zu ſehr zuſammen geſetzte und
mehrere ſehr koſtbare vor, die wohl durch einfache
und wohlfeile hätten erſetzt werden mögen. So gleich
N. I. Ä roboras, aus 21 ätheriſchen Öelen,
Ambra, Peru-Balſam, Weinſteinſalz, Pfeffermünzen-
und Roſen - Eſſenz: wobey aber Hr. W. ein treffli-
ches Surrogat dieſes koſtbaren und entbehrlichen
Mittels angebt; nämlich: R. O. deſt. Calam. arom.
Zj. Spirit. ſerpyll. menth. criſp. ää Zj. m. d. So iſt
N. 8. der Zuſatz vom Oel der Ignatius- Bohne zum
Bilſenkraut - Oel ſehr entbehrlich, da er das Mittel
nur koſtbarer macht. Die Polychreſtpillen N. 9. be-
ftehn aus zehn Ingredienzen, von denen die Hälfte
wohl wegbleiben konnte. Das wurmtreibende De-
coct N. 2. aus Helminthochortos, Gratiola und Eiſen-
vitriol ſteht gewiſs dem Pulver N. 11. aus Rheinfar-
renſaamen , Eiſenvitriol und Jalappenwurzel nach.
Gegen den Kropf verordnet er N. 3. Meerbälle (Ue-
berreſte von der Poſidonia Caulini Konig., oder Z era
oceanica L.), Schwammſteine oder Korallen die an den
Meerſchwämmen ſitzen und die letztern ſelbſt. Dieſe
Dinge wirken doch hauptſächlich nur durch das
Meerſalz, und haben gewiſs vor dem ſalzſauren Baryt
keinen Vorzug. Auch weiſs Rec. nicht, ob die
Meerbälle, wenigſtens in mehreren Officinen, nicht
Conferva Aegagropila ſind. In mehrern Zuſammen-
ſetzungen findet ſich Stern-Anis Ä entbehrlich),
ſogar Pichurim - Bohnen, ſogar N. 18. Cortex Winte-
º". » und noch dazu, worüber wir erſtaunen, im
Kinder-Thee. Rec. weiſs nicht, ob in irgend einer
Apotheke des feſten Landes Winters Rinde zu haben
iſt, er hat ſie nie geſehen, ſondern erhielt überall,
auch bey den gröſsten Droguiſten, Canella alba.
Höchſt wahrſcheinlich meynt Hr. W. auch dieſe:
denn ſonſt möchte er auch wohl nie daran denken,
echte Winterſche Rinde Kindern zu geben, da dieſe
ſo ſcharf und hitzig wie Galange iſt Uebrigens iſt
der Kinderthee ſelbſt, den er beym Auferziehn der
Kleinen ohne Bruſt empfiehlt, ſehr zweckmäſsig. Er
beſteht aus abgedrehten Hirſchhorn, Perlengraupen,
Milchzucker und Zimmtblüthe. Die ſtärkende
Tinctur, N. 29; ft auch zu ſehr zuſammengeſetzt.
Ein einfacher Aufguſs von altem Franzwein Äf En-
zian und Kalmus mit Eiſenſafran wird dieſelben
Dienſte thun.
L IT E RA R I SCHE
Tod es fä 1 l e.
Am 29. Aug. 18.11. ſtarb zu Groſswardein Cajetan
Graf Sauer, Dompropſt und Titularbiſchoff, ein Mann
vom hellen Einſichten, ehemals, als Kaiſer Joſeph II.
ſeine kirchl. Reformen durchführte, Referent in geiſt-
lichen Sachen bey der ungr. Kanzley. Unter ſeinen
vermächtniſſen befinden ſich 900 F: für das biſchöffl.
Seminar, 4ooo Fl. für das Weidenfeldiſche Regiments-
iehungshaus.
Er Ä Ä 13.11. ſt., wie ſchon Nr. 239. Jahrg. 181.
vorläufig gemeldet worden, zu Wien, 78 Jahr alt, der
Freyherrjoſeph Izdenz von Monoſtor, k. k. Staatsrath
und Commandeur des Ungar. St. Stephans- Ordens, ein
in der Geſchichte des ungr. Reichs und der ungr- Li-
teratur ſehr bedeutender Mann. Geboren im Sároſer
Comitate, erzogen zu Erlau im ſogenannten Fogla-
riano, von dem Erzbiſchoff Graf Barkótzi als Secretär
gebraucht, von der K. K. Mar. Thereſia zum Hofrathe
erhoben, und zu mehrern Miſſionen, z. B. nach Sie-
benbürgen » verwendet; vom Kaiſer Joſeph II. zum
NA C H R I C H T E N.
Staatsrathe in ungr. Geſchäften auserſehen, pflegte er
öfters zu ſagen: Kaiſer Joſeph hat mich zum Eſj ge-
ſchlagen, das heiſst, von vielen Vorurtheilen geheilt.
Ein warmer Verehrer dieſes Fürſten, hielt er feſt j
deſſen Grundſätzen, auch nach ſeinem Tode. Als Ge-
ſchäftsmann war er feſt - und wo ihm Leidenſchaft
nicht hinriſs, gerecht, voll Erfahrung und von zuver-
läſſigem Charakter. Nicht gefiel ihm Preſszwang und
Pºelheiter eV des berüchtigten Ignoj
Cupido – des Antiverbötz – der Ä über das
ungr Steuerweſen u. ſ. w., veranlaſste die Äjeij
Pray' (Hiſtoria Regun) und Lakir (ju publicum Hung)
und ſchützte manchen Literator wider Verfolgungen
roher Menſchen.
Am 12. Januar 1812. ſtarb Karl Albrecht Wiedeburg,
Doctor der Philoſophie und Medicin, und ordentlicher
Lehrer am Pädagogium zu Helmſtädt, im 24ſten Jahre
ſeines Lebens, nachdem er einige Zeit zuvor einen
Ruf an das Lyceum zu Warſchau Äs Profeſſor der Na-
turgeſchichte erhalten hatte.
-m-
----- 287 / 466 -----
521
- N u. m. ÖÖ. - J22
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 17. März 181 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
SrErrrN u. LEIPzra, in Comm. b. Barth: Die neu-
teſtamentliche Bibel oder die heiligen Urkunden der
Chriſtusreligion. – – Von dem Profeſſor Chr-
ſtian Friedr. Preiß u. ſ. w.
(Beſchluſs der in No. 65. abgebrochenen Recenfon.)
chon bey der Anzeige ſeiner Ueberſetzung des
Briefs an die Hebräer in der A. L. Z. (1806. Nr. 1.)
ward es auſserdem getadelt, daſs Hr. Pr. ſeine Ueber-
ſetzung auf dem Titelblatte ſelbſt als genau ankün-
digte, da man ihm doch mehrere Ungenauigkeiten
nachweiſen konnte; gleichwohl hat er ſeine ganze
neuteſtamentliche Bibel abermal auf dem Titelblatte
für genau erklärt. Dieſs hätten wir an ſeiner Stelle
nicht gethan, da es beynahe die Kräfte eines einzel-
nen Menſchen zu überſteigen ſcheint, in einem Werke
von ſolchem Umfange nie zu ermüden, nichts zu über-
ſehen, auf alles immerfort ganz genau zu achten.
Hr. Pr: konnte frey geſtehen, daſs ſeine Arbeit, wie
alles Menſchliche, ſeine Unvollkommenheiten habe,
daſs ihm nicht alles gleich gut gelungen ſey, daſs er
in ungleichen Stunden ungleich gearbeitet habe, und
daſs er alſo bey allem auf ſein Werk gewandten Fleiſse
doch der Nachſicht der Kenner bedürfe. Durch die
Ankündigung einer genauen Ueberſetzung reizt er die
Kritik zur Strenge; wir wollen ihn indeſſen dieſe
Strenge nicht in vollem Maaſse empfinden laſſen, ſon-
dern, eingedenk der menſchlichen Schwäche, man-
ches milde überſehen, und durch das, was wir bemer-
ken wollen, nur die Aufmerkſamkeit zu erkennen
geben, mit welcher wir ſein Werk geleſen haben.
Matth. I, I. ſtatt: Nachkömmling, Sprößling,
würden wir es lieber bey Sohn gelaſſen haben.
IV, 19. Warum nicht: Begleitet mich, ſtatt: Werdet
meine Lehrlinge ? V, 28. Weibsperſon; beſſer: Weib.
37. Gedehnte Ueberſetzung: Braucht daher in Euern
Geſprächen nichts als und Nein. VI, 2. I6. «7rs-
xova «. 7. A. muſs in allen drey. Verſen gleich überſetzt
werden. 7. ein gedankenloſes Geſchwätz herplaudern.
Der Text hat nur Ein Wort: 3xrroAoysºv, dem unſer
deutſches: Plappern, entſpricht. 9. Hoch verehrt
werde deine Ä Wir würden lieber genau bey
den Worten geblieben ſeyn: Heilig gehalten werde dein
Name! VII, 6. Welches Wort der Urſchrift mag
wohl durch: um ſich hauen, überſetzt ſeyn. Schweine,
Hunde hauen um ſich? VIII, 1o. Ich muß geſehen
(«unvAsy« Üuv). Dieſs iſt ſo Ä , als wenn Jeſus
ungern es geſagt hätte. 11: Oeſtliche und weſtliche Län-
der; warum nicht: Oſt und Weſt? XI, I2. Das Him-
A. L. Z 1812. Erſter Band.
melreich dringt mächtig vor, und umgekehrt drängt
man ſich u.ſf... Warum umgekehrt? XII, Io. zje
Enex, erſtarrte Hand. Erſtarrt, iſt zu viel. XV, 31.
xvÄxo, Krüppel? Aber ein Krüppel kann ganz geſund
ſeyn. XVI, 23. gxzvè«Aºy “ºv sº, duertheil mir Ä
te Rath. Iſt eher Erklärung als Ueberſetzung.
XXVI, 51. «orov, das Aeußere eines Ohrs ? Marcus
VI, 41. Hier wird Hn. Hetzel ein unverdienter Vor-
wurf gemacht, als wenn er willkürlich: ich gebiete es
dir, in den Text eingeſchaltet hätte; der Text hat:
ao Asy«, und Hr. Pr. hat dieſs überſehen; auch ihm
kann etwas Menſchliches begegnen; dieſs mache ihn
billig gegen andre Luc. I: 25. sv use«;, «i: srsös»,
indem er hilfreich einen Zeitpunkt erſah. Zu ſteif!
42 – 45. Unerträglich ſteif ſind dieſe Verſe in Jam-
ben überſetzt, wie man deren ſeit einigen Jah-
ren von gewiſſen Gegenden her zu leſen bekom-
men hat. Ueberhaupt ſind auch alle Citationen
aus dem A. T. in Ä Jamben überſetzt,
wovon man keinen Zweck abſehen kann, wenn
die Verfification auch, beſſer wäre. II, 14. ge-
mein iſt die Engelſprache ausgedrückt: Den Ajj-
ſchen gehs nach Wunſch (!) IV, 18. oösivsxs» heiſst
nicht: denn ; xaxºSs“ – – x«gëtav iſt aus Jeſaias ein-
Ä und wird bey Lucas aus dem Texte gewor-
en; rvdA9 iſt mit axia Aoro Parallel, und bezeichnet
nicht: Blinde, ſondern des Tageslichts Beraubte, weil
ſie in dunkeln Kerkern ſitzen. Joh. IV, 12. jsgy,
vermögender? VI, 21. Hr. Pr. läſst Jefum, ſo wie die
meiſten Aſsleger, auf dem See wandeln, wogegen
wir, wie natürlich, nichts haben, wenn der Textes
ſo fodert. Weil aber Johannes, auch nach Hn. Prº
ſagt, die Jünger haben Jeſum in das Schiff nehmen wo
len, und das Schiff ſey auch evSeco;, am Lande gewe-
ſen: , ſo liegt der Gedanke nahe, Jeſus ſey ſelj am
Lande geweſen, und der Jünger Meinung ſey geweſen,
ihn da in Empfang zu nehmen. Sollte es denn Künſte
ley ſeyn zu überſetzen: ,, ſie ſahen Jeſum am See wan-
deln, in der Nähe des Nachens; Furcht wandelte ſie
darüber an; er ſagte aber zu ihnen: Ich bins; fürch-
tet Euch nicht. Sie wollten ihn alſo ins Schiff neh-
men: u.ſ f?" Apoſtelgeſch..II, 17. de«ar; oovra,
ſie ſchauen Enthüllungen? VIII, 17. sº.«ußavov ºrvevuº
ºy" iſt von Hetzel, der es Hn. Pr. in gar nichts
recht machen kann, richtig überſetzt: ein höherer Gei
ward ihnen zu Theil. Aeuſserlich wird, dieſs #
wahrnehmlich geweſen ſeyn. IX, 4. iſt ein Donnerin
den Text gelegt, den der Text nicht hat. X, 4. avs-
ß77 vss ºntºguvov u. f. f. iſt nicht genau überſetzt:
ſie haben dir Gottes Gnade verſchafft. Röm. I, 13. iſt
es allerdings wahr, daſs x«etrov reva sxev heiſst: einige
Uuu - Früch-
----- 288 / 466 -----
523
524
ALLG, LITERATUR - zEITUNG
Früchte ſammeln; allein ſchon vor Hn. Pr. ward dieſs
ſo überſetzt; er polemiſirt oft über Dinge, die gar
nicht neu ſind, mit dem Hn. v. Eß.; daſs z. B. xgºv
oft ſo viel als weihen heiſse, iſt etwas ganz Gewöhnli-
ches, und ſolche Ueberſetzungen hat er ſchon bey an-
dern vorgefunden. II, 8. o - egSex; ſind hier nicht
Streitſüchtige, ſondern Widerſpenſtige gegen Gottes Wil-
len. Io. öoša iſt hier nur ein Synonym von rgy, und
nicht durch Vollkommenheit zu überſetzen. III, 21.
daſs de«ogvvy Sov ſo viel als Begnadigung bey Gott,
ſagen wolle, können wir nicht einſehen. VII, 25.
«ga ovv «vro; x. r. ?. iſt Recapitulation des Vorherge-
henden und wird am beſten in Klammern eingeſchlöſ-
en; Paulus will nicht zu verſtehen geben, die Sache
ſey freylich ſchlimm, aber er könne ſie nicht ändern;
man darf alſo nicht überſetzen: Indeſſen bin ich nun ein-
mal, meien Geiſte nach, u. f. f. XIII, 13. ört?« zov
Garro;, Riſtung des Lichts? 14. svèvox 3Ss, Ähmet nach?
Warum nicht bey der Metapher geblieben? 1 Kor.
II, 6. iſt bey xgövre; rev «covo; revrov vielleicht weni-
Ä an große Herren, als an Tongeber zu denken.
II, 13. s» Tºgº «tºxxvºrsºs: es wird die Feuerprobe
aushalten. Nicht doch! Die Feuerprobe entdeckt den
Gehalt eines Werks; hält es die Probe aus, ſo iſt es
Ä V, 6. ov xxxov x 7. . das verurſachet euch
wahrlich keinen guten Ruf. Unrichtig überſetzt; es iſt
vom Selbſtruhme der Korinther die Rede, der ev. «««o»
ſey. XI, 30. xosovrx, ſie ſind ein Opfer des Todes
geworden: Daſs Hr. Pr. ſelbſt ſo überſetzte, vergaſs
er bey XV., 6., wo es den Hn. v E. verwieſen wird,
daſs ſie den ſchönen Euphemismus des exogy3yaxv
überſehen hätten. XIII, 12. éryvagoux, u. ſ. f., einſt
werde ich deutlich erkennen, wie ich auch jetzt ſchon mai-
ches erkannte ? XV, Io. bezieht ſich xxez auf X« ?T,
und dieſs Hauptwort darf nicht das einemal durch
Apoſtelamt, und das andremal durch Gnade überſetzt
werden. 24. Eta To Ts?.0;, dann iſt ſein Erlöſungswerk
vollendet ? 45. Die Citation geht nur bis zu vxy»
Koa«v. 2 Kor. I, I4. Der Vergleichungspunkt iſt:
beum Leben erhalten. Jeſus wards; Paulus ſoffte daſ-
ſelbe. X, 2. Diejenigen, die von Paulus ſagten: «ar«
gºgº tºgºrars, wollten damit nicht ſagen, ſie hielten
ihn für einen ſchwachen Menſchen. X1, 2. TraS vo;
«yvy, ein reines Fräulein ? XII, 19. bey Gott: iſt ein
gemeiner Schwur; vor Gott: muſs es heiſsen.
13. Der heilige Religionsgeiſt. Wie wäre dieſs an
Hetzel getadelt worden ! an Gal. I, 8. 9. «vxSeex egt»,
er ſey verdammt? (1 Kor. XVI. hingegen wird dieſs
nur von der Ausſchließung aus der Gemeine verſtan-
den) . Epheſ II, 5. vrxeo to; Tr«ga Trouxa, durch
Vergehingen geſtorben? II, 15. ein neuer Körper, def-
Je Oberhaupt er ſelbſt wäre: das letztere ſteht nicht im
Texte. Phil. III, 2. 8xsrere Fav; «vvx;, betrachtet ein-
mal die Hunde., 8., «º.?« uEvouy « u. f. f., ja für wahr
auch jetzt noch achte ich u. ſ. f.? IV, 7. Fezvºr. S.,
". T. v., die götche Genithsruhe, die unbegreiflich viel
vernag? Kol. I, 28. Griesbach hat - «vºx «vSecotov
»nicht aus dem Texte geſtoſsen. 1 Theſſ IV, 6. /e-
nen Mitbruder in ſeinem Geſchäft ibervortheiler : Dieſs
Paſst nicht in den Zuſammenhang; denn v. 7. bewei-
XIII,
-
Ueberſetzung leicht ausgedruckt werden.
ſet, daſs immer noch von Troevs« und «oxe« die Rede
iſt. I Tim. I, 15. Tre« 795 und 6 Tev 05 iſt nicht-einer-
ley. V., 20.,svºToyºtavrºv exexe, beſtrafe ſie öffentlich.
Nicht doch! Vor ſämmtlichen Presbytern: iſt der Sinn.
2 Tim. IV, 7. Ich habe einen (den) edlen Kampf u. ſ. f.
8. Nun erwartet mich der gebührende Siegeskranz?
Hebr. I, 2. Wir bleiben dabey, daſs v vio und sv 7a
viº «vrov nicht einerley ey, ünd daſs hier nicht rich-
tig und genau überſetzt ſey. III; 3. Doch hat jener e-
nen um ſo größern Vorzug vor Moſes, als größer die
Ehre iſt, die dem Hafe des erſern derjenige angedeihen
ließ, der demſelben ſeine Einrichtung gab. (!) Gut für
Hn. Hetzel, daſs er nicht ſo überſetzt hat. XII, 9.
ewiges Heil: ewig: ſteht nicht im Texte. Io. zu u-
Jerm wirklichen Nutzen. Wozu: wirklichen? 1 Petri
II, 8. * * *s ersSys«v, ihr Loos ſcheint es mit ſich zu
bringen? III, 21. ö’ gv-araas«; u. ſ. f. durch die Auf-
erfiehung. Iſt undeutlich; man verpflichtete ſich in
der Taufe zu einem chriſtlichen Verhalten nicht durch
die Auferſtehung Chriſti. IV, 15. Doch müſſe niemard
als Mörder leiden. Doch: paſst nicht in den Zuſam-
menhang; auch ſteht im Texte: 7«g. Im Deutſchen
wird es nicht überſetzt; der Satz von v. 14. wird nur
erläutert; auch würden wir: »ovogar Yearov nicht
überſetzen: in der chriſtlichen Keligion willen. V, II.
»g« ro;, mit ëoß« verbunden, heiſst nicht Macht, ſon-
dern es iſt mit ºsº ſynonyn. 2 Petri I, 19. x2gs»
ßeßgoresov u. ſ f; hier Känn der Comparativ in der
III, 3. str
saxxrov Twv begov» in der letzten Periode? Wir über-
ſetzten lieber: in der Folge. 15. Haltet die Langmuth
uners Herrn für Etern Vortheil? 16. Treo r» öxv
«vrov «Troºs» v: it unºberſetzt gelaſſen. Hr. Hetzel
wird in ſolchen Fällen für einen Verſtimmler des ſº exts
erklärt; wer wollte aber ſogleich das Schlimmſte von
andern denken? Man kann, ſelbſt bey der gröſsten
Sorgfalt zuweilen etwas überſehen. 1 Joh. II, 1. Wir
haben einen gütigen Fürſprecher - denn müſste es aber
heiſsen: Traxxarov Ex-«sv ex«ºv u. f. f., und dann
kanne es noch in die Frage, ob 9.xxo; giitig heiſse.
20. xsag« sxer u. f. f. »hr ſeyd von uijerm heiligen
Religionsſtifter belehrt worden ; warum nicht: Ihr habt
die Weihe von dem Heiligen empfangen? V, 2. Dieſer
Vers, einzeln genommen; iſt freylich von Hn. Pr.
richtig überſetzt; aber dem Zuſammenhange nach
muſs er doch ſo genommen werden, wie Hetze gethan
hat, und dr und 7* cheinen nur verſetzt zu ſeyn.
» Daran» wei" wir Gottes Kinder leben, erkennen wir,
daß wir Gott lieben u. . f.: " dieſen Sinn fodert die Ver-
bindung der Sätze, und hier iſt einer der ſeltnern
Falle, wo es beer iſt, die Urſchrift ſo reden zu laſ-
ſen, wie ſie hatte reden ſollen; nur ſo man dies an-
zeigen. 19: .****95 949; – – «sr«, die ganze Welt
folgt dem lillen des Böſen. Matt überſetzt. 2 Joh. 8.
Die gewöhnliche Leſeart: «Toº gegev, würden
wir nicht verlaſſen haben. 10. ov se und: er ver-
eirft, iſt nicht einerley. II1, 4. Religionszöglinge,
für Tsººº iſt ſehr geziert. 9. «ºrgoreyov iſt ein cha-
rakteriſtiſcheres Wort als das generelle: herrſchich-
tig. Jak. - 10. beſteht eben das Sinnreiche des Jako-
- bus
----- 289 / 466 -----
5.25
526
Num. 66. MÄRZ 1 81 2.
bus darin, daſs auch bey rxrsvogs das Zeitwort z«v-
x«aSº ſteht; dieſs darf nicht verwiſcht werden. III, 8, .
«» «r«axsrov xxxov, ein unvertilgbares Ungehetter?
Offenb. XI, 18. ogy» aov, bezieht ſich auf «gya Saav;
darum würden wir nicht überſetzen: Die Völker zirn-
ten, aber deine Strafe kam; unſre Nerven ſind nicht
ſo ſchwach, daſs ſie den Ausdruck: Zorn Gottes, nicht
vertragen könnten.
Solcher Bemerkungen lieſsen ſich noch ſehr viele
machen; gleichwohl können wir im Allgemeinen der
Arbeit des Hn. Pr. ein vortheilhaftes Zeugnis geben.
Eine Ueberſetzung kann nämlich in einer Menge ein-
zelner Stellen noch einer Berichtigung bedürfen, und
doch kann der Totaleindruck ihr günſtig ſeyn. Auf
uns hat das Ganze dieſes Werks einen guten Eindruck
Ä und vvenn Hr. Pr. nur andern frühern Ar-
eiten, die das Publicum mit Zufriedenheit aufnahm,
und denen Hr. Pr. ſelbſt viel verdankt, auch einen
Raum neben der feinigen geſtatten, wenn er nicht
allein als Ueberſetzer des # T. herrſchen will, ſo
wird, in den Jahrbüchern der Literatur, ſeines Wer-
kes, als eines Denkmals ſeines Fleiſses, immer rühm-
lich gedacht werden. Er eigne nur ſich nicht zu, was
andern gebührt; er verſchweige nur nicht, was er von
andern entlehnte; er gebe nur nicht ſein Werk für
älter aus, als es iſt; er mache nur nicht Jagd auf das
Fehlerhafte in den Arbeiten ſeiner Vorgänger, ſon-
derm mache, was er beſſer als andre machen kann,
beſſer, ohne immer auf die Fehler ſeiner Vorgänger
hinzuweiſen, um ſie zu verdrängen; er wolle nur
nicht, wie die Hn. v. E., eine noch mit vielen Män-
geln und Fehlern behaftete Ueberſetzung des N. T.,
als etwas erſt recht Genaues und ganz Unparteyiſches,
durch einen wohlfeilen Preis unter dem groſsen Hau-
fen der Ungelehrten verbreiten. Viele Arbeiten die-
ſer Art können neben einander beſtehen, und es iſt
für das Publicum nur Gewinn dabey, wenn mehrere
Ueberſetzungskünftler mit einande concurriren, und
jeder beſtändig an ſeiner Arbeit feilt, um ſie immer
mehr noch zu vervollkommnen; nur erhebe ſich keiner
über die andern, nur wolle keiher die andern ver-
drängen; und auf die Verrufung ſeiner Vorgänger ſei-
nen Ruf gründen. Wir wünſchen darum auch nicht,
daſs Hr. Pr. in dem von ihm verſprochenen Commen-
tare ſich ein ordentliches Geſchäft daraus mache, ſeine
Vorgänger zu befehden; er rechtfertige nur das Ei-
gemthmliche ſeiner Ueberſetzung, deſſen zwar ſo
gar viel nicht ſeyn dürfte, ſo gut als er es vermag,
und gebe uns neue Aufſchlüſſe über das N. T., das
er 36 Jahre lang, wie er ſagt, ſtudirt, worüber er
wenistens vermuthlich manches geſammelt hat.
GE s c H 1 c H T E.
LEPzG u. ALTKNBURG, b. Richter: Europa's Pa-
lingeneſe. Sammlung der wichtigſten Materialien
Zur neueſten Geſchichte des Europäiſchen Continents.
Erſter Theil. Oeſterreichs Kriegsgeſchichte im
-
Fahre 1809. Band. Vorgeſchichte. Vorbe-
reitungen. Ausbruch. VIII u. 240 S. Zweyter
Band. Der Kampf auf Leben und Tod. 18Io.
308 S. gr. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Man erkennt in dieſem trefflichen, mit vorſichti-
Ä Auswahl aller Hauptmomente der Tages - Ge-
chichte und mit ernſter hiſtoriſcher Kritik bearbeite-
ten Werke, die Hand des Meiſters. Eine fichere Cor-
reſpondenz, neben der Benutzung früherer Chroniſten,
der vorzüglichſten deutſchen und franzöſiſchen Jour-
nale und einiger Flugſchriften, dienten dem Heraus-
geber als Quellen; und er hat dieſe Quellen mit ſelte-
ner Unbefangenheit und Unparteylichkeit benutzt.
Sein erſter Plan: daſs in zwey Bänden, die Oeſterr.
Kriegsgeſchichte vom J. 18o. abgehandelt werden
ſollte, muſste zwar bey dem Uebermaaſs der zuſtrö-
menden Materialien, dahin abgeändert werden, daſs
dieſer Geſchichte nun drey Bände gewidmet wurden;
aber dabey hat der Leſer vielmehr gewonnen, als ver-
loren. Den dritten Band, welcher eine Ueberſicht der
(beſonders kritiſchen) Literatur jener groſsen Ereig-
niſſe enthalten ſoll, – wollen wir, um dieſe Ueber-
ſcht gehörig zu würdigen, einer eigenen Anzeige und
Rec. vorbealten. – Von den vorliegenden zwey Bän-
den, darf die Kritik mit Recht behaupten: daſs ſie zu
den höchſt ſeltenen Erſcheinungen im Fache der hiſto-
riſchen Literatur für die neueſte Zeit-Geſchichte ge-
hören: Die Darſtellung iſt gedrängt, unbefangen und
ergreifend. Der Vf. verſteht überdieſs meiſterhaft,
mit einigen kräftigen Pinſelſtrichen die Hauptfarbe
es Gemäldes» – in Verbindung mit dem nöthigen
Schatten, und Licht, – ſo in die Augen ſpringend
herauszuheben, daſs keinem nachdenkenden Leſer
der Geſichtspunkt entgehen kann, aus welchem die
groſsen Begebenheiten unſerer Tage gehörig zu wür-
digen ſind, und ihre Reſultate zweckmäſsig für Zeit
und Zukunft beherzigt werden können. Der
erſte Band zerfällt in folgende Abſchnitte. 1) Ueber-
blick von Campo Formio bis Preſsburg. – Der Geiſt
des letzten Friedens (von Preſsburg) wird hier als
Frankreichs Deviſe, beſonders mit Kraft und Wahr-
heit hervorgehoben. Im zweyten Abſchnitte wird der
Einfluſs der Hauptbegebenheiten vom Preſsburger
Frieden bis zum Ausbrüche des neueſten Oeſterr. Krie-
ges» auf Oeſterreichs Geſinnungen, Lage und End-
ſchlüſſe eben ſo kräftig als wahr geſchildert. Der
dritte Abſchnitt beſchreibt insbeſondere jene merk-
würdige Zeitungs-Fehde, die dem Ausbruch des wil-
den Kriegsfeuers im J. 1809. vorangieng und ihn be-
förderte. Der vierte Abſchnitt endlich führt die
Ueberſchrift: Ausbruch der Feindſeligkeiten in Wort
und That, – und enthält faſt lauter, – zwar gar
nicht unbekannte, aber hier ſynchroniſtiſch-pragma-
tiſch trefflich aneinander gereihete Actenſtücke; wie
überhaupt der Vortrag des Vfs. ſehr kurz und gleich-
fam die Hauptmomente nur andeutend, aber ſtets
durch Urkunden und ähnliche Actenſtücke anſchau-
lich bis zur Evidenz erhoben iſt. Man kann den 1 ext
als Dictate einer akademiſchen Vorleſung; – die bey-
ge-
----- 290 / 466 -----
527 A. L. Z. Num. 66. MÄRZ 181 2. 528
gefügten Actenſtücke als erläuternde Excurſe derſel-
ben betrachten.
Im zweyten Theile darf man keine vollſtändige
Kriegsgeſchichte erwarten. Auch hier ſind immer
mur die Hauptmomente bemerklich gemacht. Der
erſte Abſchnitt erzählt die Ereigniſſe von Eröffnung der
Feindſeligkeiten, bis zum Vorabend der Schlachten
von Aſpern und Eſslingen. Dieſer Abſchnitt hat
39 Beyſagen. Die von Nr 1 bis 9 betreffen den
Krieg in Bayern und Oeſtreich, ſind allgemein bekannt,
hier aber dhronologiſch geordnet. Ä von Nr. 2o
bis 25. enthalten Ruſslands und der verbündeten deut-
ſchen Höfe Erklärungen gegen Oeſterreich. Die von
Nr. 26–35. beziehen ſich hauptſächlich auf den Krieg
in Italien, und die von 34 - 4o. auf die Kriegsereig-
jſſe im Herzogthume Warſchau und in Galizien. –
Der zweyte Abſchnitt erzählt die Operationen am
rechten und linken Donauufer zwiſchen Paſſau und
Wien; – die Schlachten bey Aſpern und Eſsling u. ſf.
In den Beylagen ſind die franzöſiſchen und öſterreichi-
ſchen Berichte gegen einander geſtellt. Der dritte
und letzte Abſchnitt enthält die Geſchichte der ſechs-
wöchentlichen Waffenruhe der Hauptarmeen beider
Kriegführenden Parteyen; – der Nebencorps in Ga-
lizien und Ungern, und der Vorarbeiten zu einem
neuen groſsen Schlage. Hier findet man auch epiſo-
diſch erzählt, die Geſchichte des heſſiſchen Aufruhrs
unter Dörenberg, den abenteuern Zug Schills, den
Einbruch der Oeſterreicher in Sachſen, und die Un-
ternehmung des Herzogs von Braunſchweig - Oels.
Daſs der Ä über einzelne Data und Umſtände wirk-
lich ſchätzungswürdige Correſpondenz - Nachrichten
benutzte, iſt beſonders in dieſem Abſchnitte unver-
kennbar. Die Beylagen zu dieſem Abſchnitte ent-
halten Actenftücké über den Krieg in Polen. Von
Nr. 43–47.; über Dörenbergs und Schills Geſchichte
Nr. 51 – 55.; über den Einbruch der Oeſterreicher
in Franken und Sachſen 49 – 56., und über die Be-
gebenheiten in Ungern ünd an der Donau. Ree
wünſcht dem intereſſanten, als Vehikel hiſtoriſcher
Reminiſcenzen beſonders brauchbaren Buche viele un“
befangene Leſer.
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſität en.
Marburg.
Nºch am Ende des vorigen Jahres haben die Hnn. Pro-
feſſoren, Robert, Bauer, Purzer, JYenderoth, Ull-
mann d. j., Crede, Yachler, desgleichen auch die Leh-
rer des Pädagogiums : Beſoldungs-Zulage erhalten.
Die Hnn. Conrad Laporte und Fr. K. Lappe, wel-
che in dem vorigen Jahre die Doctorwürde in der Me-
dicin und Thierheilkunde erlangt hatten, haben ihre
Probeſchriften nachgeliefert. Die erſte iſt betitelt:
Verſionis foetus in utero partusque Pedibus praeviis recen-
ziſſimam conditionen ae ſtatum, et quam late patet, ambitum
eponie Diſſertatio. Die zweyte: Abhandlung über den
Milzbrand des Rindviehe.
Am 18. Januar 1812. erhielt Hr. Georg Grau aus
Rotenburg die mediciniſche Doctorwürde. Seine In-
ang. Difp hat zum Gegenſtande. Cubilium ſegiliumque
uſä oſétricio inſervientium recentiſſimam conditionem ae
ſtatum.
„Kopenhagen.
Im December 1811. wurde zu Kopenhagen ein Feſt
auf Veranlaſſung der Stiftung der neuen Univerſität in
Norwegen, Kongsberg, gehalten, wobey der Prinz
Chriſtian von Dänemark, der Staatsminiſter Graf Schim-
melmann, der Kammerherr Schubart, der Biſchof Mün-
N A C H R I C H T EN.
ter, der Prof. Hornemann, Prof. Baggsſen und Conferenz-
Raih Treſchow Reden gehalten haben, die, dem Ver-
nehmen nach, ſämmtlich im Drucke erſcheinen
werden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die Königliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Göttingen hat den Profeſſor Dr. Kopp zu Hanau zum
Mitgliede erwählt.
Die Regierung des Cantons Lucern hat dem
Hm. Franz Jºſeph Stalder, Pfarrer zu Eſcholzmatt und
Decan des Landcapitels zu Surſee, um ihm einen Be-
weis ihrer Hochachtung und ihres Wohlgefallens in
Anſehung ſeiner Verdienſte als Gelehrter, als Va-
terlandsfreund und als Seelſorger zu geben, aus eig-
mer Bewegung ein Canonicat in dem Collegiatſtifte zu
Beron - Münſter verliehen. Das Decret hierüber, da-
tirt vom 30. December 181 I. iſt ihm von Seite der Re-
gierung in den ehrenvollſten Ausdrücken zugeſtellt
jorden. Bekanntlich iſt er der Vf. des vortreffli-
chen ſchweizeriſchen Idioticons, das jetzt vollendet iſt.
Hr. Joh. Debrois, Hofſecretär und Referent der
Generalien bey der Studien-Hofcommiſſion, auch Bey-
ſitzer bey der politiſchen Geſetzcommiſſion zu Wien,
iſt mit dem Charakter eines k. k. niederöſterr. Re-
gierungsrathes. taxfrey beehrt worden.
----- 291 / 466 -----
529
53o
Num. 67.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs , den 18. März I 8 I 2.
L I T E R A R I S C H E
Univerſität e n.
H a ll e.
he wir das vor Kurzem erſchienene Verzeichniſs der
Lectionen für das Sommerhalbejahr mittheilen, ſchicken
wir eine allgemeine Ueberſicht des jetzigen Lehrerper-
ſonals, die Anzeige akademiſcher Promotionen und an-
dere das Ganze betreffende Notizen voraus.
Die Anzahl der lehrenden Mitglieder der Univerſität
iſt, zufolge des Lections - Catalogs, 49.
In der theologiſchen Facultät: Profeſſores ordd. die
Herren Dr. Knapp, Dr. Niemeyer, Dr. Wegſcheider und
Prof. Geſenius ; Profeſſores extr. Hr. Dr. Stange und Dr.
Wagnitz.
In der juriſtiſchen Facultät: Die Herren Profeſſoren
Woltär, Schmelzer, König, Wehrn, Bucher und Salchow ;
Privatdoc. Hr. Dr. Niemeyer.
In der mediciniſchen Facultät : Die Herren Proff.
Kemme, Sprengel, Nolde, Meckel, Dzondy; Proff. extr.:
Die Herren Proff. Bergener, Senff, Düffer.
In der philoſophiſchen Facultät : Die Herren Proff.
JÄlügel, Bruns, Pfäff, Rüdiger, Tifrunk, Maaß, Hoff
bauer, Schütz, Erſch, Voigtel, JWahl, Voß, Wegſcheider,
Kaſtner; Proff. extr.: Die Herren Pr. Prange, Rath, Lange,
Ebers ; Privatdoc.: Die Herren Dr. Schmieder, Buhle,
Germar, Jacobs, Näke.
Die neuern Sprachen lehren die Herren Ebers,
Maſnier, Lºfiboudoir und Müller.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André ; die
Tanzkunſt Hr. Langerhans, Vater und Sohn.
Von den wiſſenſchaftlichen Seminarien ſtehen dem
theologiſchen Hr. Dr. Knapp, dem pädagogiſchen Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer als Director, beiden als Inſpector zu ho-
miletiſchen und katechetiſchen Uebungen Hr. Dr. Yag-
witz, dem philologiſchen Hr. Prof. Schütz als Director vor.
Jedes dieſer Seminarien hat 12 ordentliche Mitglieder.
Für dieſe iſt in jedem Seminar ein jährlicher Fonds von
reſp. 450 und 400 Rthlr. beſtimmt.
In der theologiſchen Facultät wird halbjährig bey dem
Decanatswechſel für die beſte Abhandlung ein Preis
und ein Acceſlit von 30 und 2o Rthlr. vertheilt.
Auch haben die Herren Profeſſoren Dr. /Vegſcheider
u. Pr. Geſenius, jener eine homiletiſch-praktiſche, dieſer
eine exegetiſche Geſellſchaft errichtet, deren Mitglieder
durch ſchriftliche Arbeiten und eigne Verſuche im In-
terpretiren geübt werden.
Der akademiſche Gottesdienſt wird monatlich einmal
von dem Hn. Kanzler Dr. Niemeyer gehalten.
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
N A C H RI C H T EN.
Von den übrigen Inſtituten hat die Bibliothek
Oberbliothekare die Hn. Proff. Erſch und Vogel Ä
einen Unterbibliothekar, Hn. Prof. Lange. Einige be-
währte Studioſ arbeiten als Gehülfen.
Das "ediciniſche Klinikum dirigirt Hr. Prof. Nolde
das chirurgiſche Hr. Prof. Dzonay, jas Entbindungj
r; Prof. Seºff welcher zugleich der Unterjj
Hebammen des Diſtricts übertragen iſt. Dieſe j
ſtitute haben jetzt ein äuſserſt ger äumiges Local Ä
in dem vormaligen Salzamt, theils in den Äéij
gebäuden erhalten.
Der botaniſche Garten, welcher unlängſt durch ein
neues Treibhaus erweitert iſt, ſteht untj Hn. Prof
Sprengel. -
Ueber das Flºßkaliſch-chemiſche Kabinet wird d
nach Hn. Prof. Gilbert' Abgange, von Ä „Ä
Ä ankommende Hr. Prof. Kaſtner die Äufſicht
ühren.
HÄ“ das naturhiſtoriſche Kabinet führt ſie Hr. Inſp.
Fº“ Sternearte beſorgen die Hn. Proff. Klügel und
Zur Erhaltung ſämmtlicher Inſtitute -
rung auf den Schäfj Studienfonds, Ä ÄÄ
ſpeciellen Verwaltung des Herrn General- Studien-
directors, Freyherrn und Ritter von Leiſt, ſteht
ſehr bedeutende Summen angewieſen und die voj
gen Einkünfte erhöht. -
*-
Die Freytiſche ſtehen unter einem eignen Ephorat
welches jetzt die Herren Proff. Dr. Knapp jej
Sprengel und Klügel bilden. Feſte Freytiſefènen j
gegen Ärg ?º: wozu die Gelder aus dem öffen-
chen Fonds flieſsen. Je nachdem die Collectengelder
ÄÄ Ä Ä ſie ſich, und es nehj auch
usländer, die ſich durch Fleiſs u -
daran Theil. nd Sitten empfehlen,
Die Zahl der Stipendien hat ſich i
bedeutend vermehrt. Es iſt dazu ein Ä
bildet, und wir haben die Hoffnung, dieſen durch Ä
raſtloſen Bemühungen unſers Hn. Studiendirectors noch
vergröſsert zu ſehen. -
Die allgemeine Leitung der Geſchäfte, ſo wie die
ganze Diſciplin, beſorgt der Kanzej Rjej per-
petuus, Hr. Dr. Niemeyer. Auf den Fall ſeiner Abwe-
Xxx - ſen-
----- 292 / 466 -----
531
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſenheit oder Verhinderung vertritt ihn der Vicerector,
der jedes Jahr aus den Mitgliedern einer General-De-
putation gewählt wird, welche überhaupt für drin-
Ä Fälle den akademiſchen Senat repräſentirt und
ſeit den Anfang d. J. eigne Statuten erhalten hat. Für
dieſs Jahr iſt Vicerector Hr. Prof. Maaß; die übrigen
Mitglieder der Deputation ſind die Hm. Proff. Knapp,
Schmelzer, Nolde und Bruns.
Es gereicht den Studierenden zurr Ehre, daſs in
dem verfloſsnem Jahr keine Relegation und ſehr wenige
andre diſciplinariſche Strafen vorgefallen ſind. – Mit
den neuen Univerſitäten Berlin und Breslau iſt auch,
wie mit den älteren, ein Vertrag wegen Nichtaufnahme
relegirter Studioſorum abgeſchloſſen.
Die theologiſche Facultät hat den um bibliſche und
orientaliſche Literatur ſo verdienten Hn. Prof. Eichhorn
in Göttingen im J. 18.11. zum Doctor der Theologie er-
I1AI1Ill.
In der juriſtiſchen Facultät promovirten:
Am 6. Oet. 1810. Hr. Joh. Chriſt. Luc. Oldenburg aus
Hamburg Diſſ. de dubia in civitate praeſeriptionis utilitate.
Am 21. Oct 1 8 1 1. Hr. Fr. Ant. Niemeyer aus Halle
(zweyter Sohn umſers Hn. Kanzlers) Diſſ. de Transmiſ-
Jione Theodoſiana. P. I. Am 2. Oct. erwarb er ſich facul-
zatem legendi durch Vertheidigung des 2ten Theils.
Am 29. Febr. 1 8 1 2. Hr. Ea. Sg. Loebel aus Danzig,
Mitgl. des philol. Seminarii, Diſſ. Obſervationes ad Ä
R. S Libr. III. Tit. VI. §§. 3. B. et 7. (Bey ſeiner
Diſputation opponirten extraordinem alle Mitglieder ei-
mer geſchloſsnem literariſchen Geſellſchaft, die ſich ſeit
3 Jahren gebildet hat, und legten dadurch den rühm-
Jichſten Beweis ihrer Nützlichkeit ab. Ueberhaupt ſind
neuerlich mehrere kleine Geſellſchaften zu literariſchen
Zwecken zuſammengetreten. Hr. Dr. Loebel, der ſelbſt
auch Mitglied jener Geſellſchaft war, wird zunächſt
als Privatdocent in Marburg auftreten.)
fn der mediciniſchen Facultät promovirten:
Am 31. März 1819. Hr. Gebh. Georg Theod. Keuffel aus
dem Magdeb. Diſſ. de Medulla ſpinali.
Am 31. März Hr. Ludw. Wilh. Andreſſe aus Berlin
de varioli eundem hominem pluries inffantibur.
Am 15. Aug. Hr. Aug. Albr. Meckel aus Halle (ein
Sohn des letzt verſtorbnen und Pruder des hieſigen Hn.
Prof. Meckel) Diſſ. de genitalium et inteſtinorum analogia.
Am 16. Aug. Hr. Aug. Fr. Flarow a. d. Uckermark
Diſſ de ºfgäe uſu in Scarlatina.
Am 8. Sept. Hr. Fr. F. E. Ziepel aus Magdeb. Diſſ
de Proceſu organico reunionem vulner um efficiente.
Am 8. Sept. Hr. Wilhelm Hermann Niemeyer aus Halle
(ähef er Sohn unſers Hn. Kanzlers) Diſſ de origine parir
guintier.orum cerebri. Pars hiſtorica. (Der theórei-
ſche Theil iſt neuerlich auch erſchienen, und mit dem
erferen als Monographie über dieſen Gegenſtand von
2 Kupfertafen begleitet in der Buchhandl. des Waiſen-
e
532
Italien, um die dortigen mediciniſchen Anſtalten ken-
nem zu lernen, von wo er über Frankreich zurück-
kehren wird.)
Am 9. Sept, Hr. Joh. Aug. Schramm aus Pegau Diſſ.
degangliorum ſtructura. -
Bey der Promotion der vier letztgenannten legte
Hr. Ob. B. R. Reil ſein Lehramt auf hieſiger Univerſität
in einer geiſtvollen Rede nieder, die keiner der An-
weſenden, der ſeinen Verluſt zu würdigen vermochte,
ohne Rührung gehört haben wird.
Ferner promovirten:
Am 18. May 1811. Hr. Joh. Chr. Reimann aus Deſſau
Difſ dementis aegritudinibus rite diſtinguandis et nomi-
mandis.
Am 22. Jun. Hr. Joh. C. Sam. Müller aus Halle Diſf.
de optima lympham vaccinamaſſervandi ratione.
Am 24. Aug. Hr. Joh. Jac. Kämmerer aus
Diſſ. de morbo coeruleo.
Am 20. Sept. Hr. Jo. Fr. /lhº Heſſe aus d. Magdeb.
Diſf. de affectibus topicis, arthritidi ſuperſtitibus, aPre
curandis.
Am 28. Oet. Hr. Theod. Wilh. Immanuel Nicolai aus d.
Magdeb. Diff. de medulla ſpinali avium, judemgue gene-
ratione in ovo incubato.
In der philoſophiſchen Facultät promovirten unter
dem Decanat des Hn. Prof. Gilbert 1810:
Hr. Aug. Herm. Wirz aus der Schweiz, nach einge-
ſandtem Specimen criticum in aliquot 7uvenali loca.
Hr. R. T. Happel aus Thorn unter den Praeſ des Hn.
Prof. Schütz. Diſſ.: Analecta critica ad Quintiliani Inſti.
tut. Orat. librof.
Folgenden ausgezeichneten Gelehrten decretirte
die Faculjät zum Beweiſe ihrer Achtung die Summo Hº-
Havelb.
7107'éJ . - -
Hn. Kammerrath Leonhard im Hanauiſchen:
Hn. Leop. v. Buch, Mitgl. der Berl. Akad. der Wiſ
ſenſchaften. - -
Hn. de Villefaſſe, Chef der Bergwerke in Frankreich.
Hn. C. // Kölbe zu Deſſau.
Unter dem Decanat des Hn. Prof. Klügel:
Hr. E. F. Germar a. d. Schönburgiſchen, Diſſ. Bon-
bycum Species in nova gener diſtributos ſens.
(Bald nachher trat der Hr. Docor eine gelehrte
naturhiſtoriſche, beſonders entomologiſche, Reiſe nach
Dalmatien an, von welcher er zurückgekehrt iſt, und
nunmehr als Docent hier verbleibt.) -"
Honoris cauſa wurden von Auswärtigen promº-
virt:
Hr. Prof. Reinbeck zu Stuttgart.
Hr. Saul Aſcher } -
Hr. Kriegsr. Krug zu Berlin.
Hr. JY. Körte zu Halberſtadt.
Unter dem Decanat des Hn. Prof. Brunº
Hr. R. Buſſe aus Freyberg (nach Hn. P. oſ. Mollweide
hauſes verlegt. Der Vf, beſºndet ſich, nach einem ſechs- Abgang Lehrer der Mathematik am König. Pädagogium)
monatlichen Aufenthalt zu hºlen, auf einer Reiſe durch nach eingeſchickter Abhandlung: Herleitu"g * Ä
I1.
----- 293 / 466 -----
533 -
- 334
Num. 67. MÄRZ 1812.
-
Hn. Prof. Gauß in ſeiner Theoria mot. corp. coeleſ. ange-
wandten nähernden Integral-Formel. -
Unter dem Decanat des Hn. Prof. Pfäff 18 11:
Hr. E. W. Wachsmuth aus dem Magdeb. Diſſ. ſſens
somparationem Grammaticam linguae gallicae et italicae
cum matre latina.
Hr. C. W. Keferſtein aus Halle, vorher Mitglied des
philol. Seminarii, Diſſ. de bello ſociali. P. I. (Dem
2ten Theil wird er nächſtens, um ſich zu habilitiren,
vertheidigen.)
Zum Beweiſe der Achtung gegen die gelehrten
Kenntniſſe und Beſchäftigungen eines der gelefenſten
Schriftſteller ertheilte die Facultät dem Hn. Aug. La-
fontaine, welcher bekanntlich in Halle privatiſirt, düe
Doctorwürde.
–F-
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
Ankündigungen neuer Bücher.
Pr ä m um e r a t i on s - A m z eige.
S c h au ſpi e le r - St u. die m,
ein unentbehrliches
Handbuch für öffentliche und Privat - Schauſpieler, ſo wie
für ſämmtliche Kunſtfreunde.
Wenn bey weitem der gröſsere Theil der Schau-
ſpieler den Mangel an einer tieferen Einſicht in das
Ä ſeiner Kunſt, welche die ſchwerſte, complicir-
teſte und umfaſſendſte unter allen Künſten iſt, ſo wie
die nicht ſeltene Unluſt zum praktiſch - theoretiſchen
Studium derſelben (das Lernen und die oft nicht eben
künſtleriſche Beurtheilung ſeiner darzuſtellenden Rolle
etwa ausgenommen) mit dem Vorwande zu rechtfer-
tigen ſucht, daſs es ihn zur Zeit noch immer an einer
eigentlichen, ſyſtematiſchen, faſslich dargeſtellten An-
leitung zum Studium ſeiner Kunſt gemangelt habe: ſo
ſcheint dieſe Rechtfertigung in ſo fern in der That nicht
ohne Grund zu ſeyn, als dasjenige, was bis jetzt theo-
retiſch über die Schauſpiel-Kunſt geſchrieben worden,
theils zu zerſtreut, theils zu ſpeculativ, zu einſeitig,
oder auch (was am häufigſten der Fall geweſen ſeyn
dürfte) zu oberflächlich gedacht geweſen iſt, als daſs es
hätte fähig ſeyn ſollen, zu einem ernſten, redlichen
Studium dieſer nie ganz auszulernenden, nie ganz zu
ergründenden Kunſt Anleitung zu geben.
Der Mangel an einem ſolchen ſyſtematiſchen Lehr-
buche der Schauſpiel-Kunſt hat mich daher veranlaſst,
alle die Ideen, welche ich mir im Wege eines mehr
als zwanzigjährigen, faſt unausgeſetzten Studiums jener
Kunſt zu eigen gemacht habe, zu einem zehr-Gebäude
zuſammenzuſtellen und ſomit eine eigentliche ſyſtema-
tiſche Theorie der Schauſpiel - Kunſt zu entwickeln.
Da ſich jedoch der endlichen Vollendung und Erſchei-
mung derſelben, auſser andern Schwierigkeiten, auch
noch die, vielleicht nicht ungegründete, Befürchtung
entgegenſtellt, daſs ein ſolches, obgleich plan darge-
ſtelltes, doch auf einem rein - philoſophiſchen Wege
gedachtes und geſchaffenes Werk dem göſseren Theile
der Schauſpieler zu abſtract ſcheinen mind deshalb bey
ihnen den beabſichtigten Fingang nicht finden dürfte:
ſo habe ich mich entſchloſſen, unter dem Titel: Schau-
/pieler-Studien, einen Vorläufer obiges Werks heraus-
*-
zugeben, und in dieſelben nur die allgemeinſten, jedem
Schauſpieler höchſt wiſſenswerthen Reſultate, praktiſch
und mit Vermeidung jeder abſtracten Anſicht darge-
ſtellt, niederzulegen.
Ob nun gleich dieſes Werk unmittelbar nur für
ausübende Schauſpieler geſchrieben worden iſt: ſo
ſchmeichle ich mir dennoch, daſs daſſelbe auch die
Theoretiker befriedigen dürfte, ſo wie die darin herr-
ſchende klare und deutliche Methode ebenfalls den blo-
ſsen Kunſt - Freunden und Liebhabern eine Einſicht in
dieſe allgemein verbreitete und allgemein genoſſene
Kunſt zu verſchaffen, und deren Urtheil über dieſelbe
zu berichtigen, im Stande ſeyn wird.
Um nun aber dieſes Werk um ſo ſicherer in die
Hände der Schauſpieler, zu deren Nutzen und Bildung
daſſelbe doch unmittelbar zunächſt geſchrieben wor-
den iſt, zu bringen», ſchlage ich hiemit den, einzig
zu dieſem Zwecke führenden, Weg ein, indem ich
nämlich alle löblichen Theater-Directionen (denen ja
unſtreitig an der Bildung der Schauſpieler ohne Zwei-
fel am meiſten gelegen ſeyn muſs) erſuche, die ſämunt-
lichen Mitglieder ihrer reſpectiven Bühnen zur Voraus-
bezahlung auf dieſs Werk mit Einem Thaler Säch -
ſiſch anzuhalten und mir den Betrag in Anweiſug-
gen auf hieſige Wechſel - Häuſer, oder durch ſonſtige
Gelegenheit, nebſt den Namen der ſämmtlichen Be-
förderer dieſes Unternehmens, welche dem ſelben vor-
gedruckt werden ſollen, ſo bald als möglich zu über-
ſenden. Der künftige Ladenpreis dürfte auf keine Weiſe
unter 2 Rthlr. betragen. Das Werk ſelbſt, welches
übrigens unter meiner perſönlichen Aufſicht auf das
Allercorrecteſte in groſs Octav gedruckt und über ein
Alphabet ſtark werden wird, ſende ich poſtfrey nach
Leipzig, von wo aus die reſpectiven Theilnehmer ihre
Exemplare entweder durch Buchhändler- oder andere
Gelegenheit auf ihre Koſten abfordern laſſen müſſen.
Die ſpäteſte Erſcheinung des Werks iſt auf die Leipzi-
ger Michaelis-Meſſe 18 12: feſtgeſetzt, zu welcher Zeit
ich alsdann in öffentlichen Blättern diejenige Buch-
handlung anzeigen werde, welche die Verheilung des
Werks übernommen hat. Pränumeranten-Sammler ſol-
len, auf ihr Verlangen, das ſechſte Exemplar frey ha-
ben. Schlieſslich merke ich noch an, daſs derjenigen
Theater - Directionen, die ſich der Verbreitung des
* JWerks
----- 294 / 466 -----
535
MÄRZ 1 81 2. 636
A. L. Z. Num. 67.
Werks am meiſten unterzogen haben werden, beſon- Verzeichniſs, vollſtändiges, der nach dem franzöſiſch-
ders und mit der ſchuldigen Dankſagung erwähnt wer-
den ſoll, ſo wie denn überhaupt das Pränumeranten-
Verzeichniſs ſo ziemlich als eine vollſtändige Liſte aller
deutſchen Schauſpieler anzuſehn ſeyn dürfte. Uebri-
gens bleibt die Vorausbezahlung höchſtens bis zum 1. Ju-
lius 1812, offen, und mit der Michaelis-Meſſe tritt für
die Nicht-Pränumeranten der übliche Ladenpreis ein.
Noch bemerke ich hier, daſs diejenigen Schau-
ſpieler, welche etwa vor Ablieferung des Werks von
der Direction, bey welcher ſie vorausbezahlten, ab-
gehen ſollten, auf den, jedem Pranumeranten auszu-
ſtellenden, Empfang-Schein, und durch jede andere
Direction, beywelcher ſie ſich etwa engagirt haben
dürften, ihre Exemplare in Leipzig abfordern laſſen.
können,
Braunſchweig, in October 181 1.
G. L. P. Sie vers.
Als ein! höchſt merkwürdiges, für alle den ſche
Geſchäftsmänner und Oekonomen ſehr intereſſantes,
Buch iſt erſchienen:
Anſicht einiger Hauptzweige der Induſtrie und des Han-
dels von Sachſen. Zur Berichtigung irriger Urheile.
8. Broſch. 1 Rthlr.
Leipzig, bey Georg Voſs. -
In allen Buchhandlungen ſind folgende ſehr wohl-
feile beliebte franzöſiſche Werke zu haben:
Lettres de Ninon de Lenclos, au Marquis de Sévigné,
avec ſa vie. 2 Vol. 12 gr.
Lettres d'une Peruvienne par Mad. de Grafgny. 2 Vol.
8 gr.
Oeuvres de Grécourt, nouv. édit. avec fig. 4 Vol.
1 Rthlr. 16 gr.
Bey den Gebrüdern Hahn in Hannover ſind er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Strombeck, F. H. v., Handbuch des Weſtphä). Civilpro-
ceſſes. 3ten Theils 1ſte Abtheil., umd deſſen kleine
juriſtiſche Abhandl., 2tes Heft, als Anhang dazu.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Praktiker, der franzöſiſche, enthaltend den Geiſt und
die Theorie der Proceſs - Ordnung, nebſt Formeln,
Anwendung u. ſ. w., überſ von C. Eigner. 3ter Bd.
gr- 8. 2. o gr-
(Der 4te Band iſt unter der Preſſe.)
Hagemann, Th., über Friſten und Termine , nach fran-
zöſiſch- wofpbäliſchen Rechten. 8. 12 St.
weſtphäliſchen Rechten vorgeſchriebenen Friſten und
Zeitbeſtimmungen nach alphabetiſcher Ordnung. 3.
9 gr.
Vezin's, Dr., Handbuch für Friedensrichter und andere
bey dieſem Gerichte angeſtellte Perſonen. Zweyte
ganz ungearbeitete Auflage. 8. 1 Rthlr.
Deſſen Ueberſicht des neuen franzöſiſchen Criminal- und
Polizey-Verfahrens. Ein Anhang zum Handbuche
für Friedensrichter. 8. 9 gr.
Gerber, C., Handbuch für die Mairien und Municipal-
polizeybeamten, im Geiſte der franzöſ. und weſtphä-
liſchen Verwaltungs-Ordnung. 2 Thle. gr. 8. 1 Rthlr.
Pfeiffer, B. JY., Rechtsfälle zur Erläuterung der Gerichts-
verfaſſung und Proceſsordnung Weſtphalens. 1 und
2tes Stück. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
(Das 3te Heft iſt unter der Preſſe)
– – Rechtsfälle, entſchieden nach dem Geſetzbuche
Napoleon's von Frankreichs und Weſtphalens ober-
ſten Gerichtshöfen. 1 Bd. in 3 Abtheilungen. gr. 8.
Geh. 2 Rthlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Attila. Eine romantiſche Tragödie von Werner, Verf.
der Söhne des Thales – der Peihe der Kraft u. ſ.w,
Wohlfeilere Ausgabe ohne Kupfer. -
Ladenpreis 1 Rthlr.
Berlin, im Januar 1812.
Julius Eduard Hitzig.
Die neue merkwürdige franzöſiſche Sprachlehre
unter dem Titel:
Kunſt, in zwei Monaten Franzöſiſch leſen, verſehen,
ſchreiben und ſprechen zu lernen. Von M. C. L.
Käfin er. Wicrte vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. Preis 18 gr. Leipzig, bey Georg Voſs.
iſt nun in allen Buchhandlungen wieder zu haben.
Der geſchätzte Herr Verfaſſer, berühmt durch ſeine
Gedächtniſs kunſt, hat in dieſer Sprachlehre ge-
zeigt, wie ſº oft ein einziges Zeichen, das ſich dem
Gedächtniſs ſº eicht eindrückt, die Seile einer Regel
vertritt, wo Teorie mit Praxis Hand in Hand geht,
und wo die Lehre von der Rangordnung der Wörter
auf die natürlichſte Art vorgetragen wird, wo biswei-
len 29 Regeln, wie die über die Veränderlichkeit des
Particips, „n eine kurze einzige zuſammengefaſst ſind,
und wo die in andern Sprachehren über hundert Sei-
ten lange Belehrung von der Conjugation, durch eine
Äneue Methode, auf noch nicht 14 Seiten, ſo voll-
Ä als in jeder andern Grammatik, vorgetra-
gen 11t.
-
----- 295 / 466 -----
537
538
Num. 68. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
I8. März I 8 I 2.
LI T ER A R I SC H E
Univerſitäten.
hatte.
Vorleſungen
im Sommer-Semeſter 1812. vom 27ſten April an.
I. Theologie.
Zeit. Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr.
Kanzler Dr. Niemeyer und Hr. Dr. Stange, erſterer mit
auserleſener Bücherkenntniß.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher des A.
und N. Tºſt. und die hermeneutiſchen Hülfsmittel trägt Hr.
Dr. Bruns vor.
Von Büchern des N. T. erklärt Hr. Prof. Geſenius die
Geneſis und auserleſene Stellen des Pentateuchs, mit Rück-
ſicht auf die neueſten Unterſuchungen über die Autori-
tät des Pentateuchs; dem Daniel und Eſra Hr. Dr. Stange
nach einer Anweiſ. z. Chald. ; die Sprichte örter Salomo's
Hr. Dr. Bruns im Vergleichung mit den Sprichwörtern
anderer Nationen; den Hiob erklärt Hr. Prof. Wahl.
In dem exegetiſchen Curſus des N. T fährt Hr. Dr.
Knapp fort mit der Erklärung des Briefes Jacobi und der
Pauliniſchen Briefe an die Römer, die Hebräer, den Timo-
theus, Titus u. Philemou; Hr. Dr. Wegſcheider beginnt von
neuem den exegetiſchen Curſus des N. T. mit den Evan-
gelien des Matthäus, Marcus u. Lucas nach ſynopt. Me-
ihode; auch erklärt er das Evang. des Johannes mit vor-
züglicher Rückſicht auf deſſen dogmatiſchen Gebrauch;
- das Evangelium und die Epiſteln des Johannes, ſo wie die
Apokalypſe, erklärt Hr. Dr. /Yagnitz.
Von der Dogmatik trägt Hr. Dr. Wegſcheider den er-
„ſen Theil mit der Geſchichte der einzelnen Dogmen und der
ſymboliſchen Theologie vor:
Von der chriſtlichen Moral lieſt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer den erſten Theil.
Von der allgemeinen Kirchengeſchichte erzählt Hr. Prof.
Geſenius den erſten Theil.
Auserleſene Abſchnitte der chriſtlichen Altertümer trägt
Hr. Dr. Knapp vor.
Homiletiſc - praktiſche Vorleſungen hält Hr. Dr. JYeg-
ſcheider ; homiletiſche Uebungen hält im theologiſchen Se-
minarium Hr. Dr. /Wagnitz; auch leitet Hr. Dr. Knapp
in dieſem Seminarium Uebungen im mündlichen und ſchrift-
lichen Vortrage, im Diſatiren und im Interpretiren.
Für beſondere Geſellſchaften ſetzt Hr. Dr. Wegſchei-
der die homiletiſchen, Hr. Prof. Geſenius die exegetiſchen
Uebungen fort. -
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
NACH RICHT EN.
Examinatoria halten Hr. Dr. Wegſcheider über die
Dogmatik und Exegeſe; Hr. Prof. Geſenius üb. d. Kirchen-
geſchichte; Hr. Prof. Stange über theologiſche Wahrheiten
in Verbindung mit Diſputirübungen.
Den akademiſchen Gottesdienſt beſorgt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer.
II. Furisprudenz.
Allgemeine juriſtiſche Ewcyklopädie trägt Hr. Prof. Bucher
nach ſeinem mit Hn. Prof. Salchow nächſtens herauszu-
gebenden Lehrbuche vor.
Die Geſchichte des römiſchen Rechts lehren Hr. Prof.
Bucher und Hr. Dr. Niemeyer nach Hugo.
Ulpian. Fragmente nach Hugos Äusg. commentirt
Hr. Dr. Niemeyer.
Die Inſtitutionen lehrt nach der Waldeck'ſchen Aus-
gabe des Heineccius'ſchen Lehrbuchs mit Rückſicht
auf die vorzüglichern. Abweichungen des Napoleoniſchen
Rechts Hr. Prof. Schmelzer; Hr. Prof. Bucher trägt ſie
nach der Ä des Juſtinianeiſchen Textes vor.
Das römiſche Recht nach der Ordnung der Pandekten
lehrt Hr. Prof. HYehrn nach Heineccius und Hr. Prof.
Salchow. -
Das Vormundſchaftsrecht trägt Hr. Prof. Woltär nach
Heineccius vor.
Das Hypotheken- und Pfandrecht nach dem Code Na-
Ä trägt Hr. Prof. Schmelzer vor; die Lehre von der
jäEröge nach dem Juſtinianeiſchen und Napo-
leoniſchen Rechte Hr. Dr. Niemeyer.
Die Elemente des Napoleoniſchen Rechts lehrt Hr. Prof.
Bucher.
Eine Einleitung in den Code Napoleon giebt Hr. Dr.
Niemeyer. -
Das Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Wehrn nach Böliner.
Das Criminalrecht trägt Hr. Prof. Woltär nach Meiſter,
Hr. Prof. Salchow nach ſeinem Lehrbuche (Leipz. 13.07.)
VOY“. -
Das Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. König.
Das Staatsrecht lehrt Ebendeſſelbe. -
Von dem Europäiſchen Staatsrechte trägt Hr. Prof. Voß
dem zueeyten Theil vor, der das Staatsrecht u. die Verwal-
tung der vorzüglichſten Staaten Europas entwickelt.
Das Staatsrecht des Königr. Weſtphalen lehrt Ebender:
Den gemeinen bürgerlichen Proceß erläutert Hr. Prof.
PYolrär nach Martin, und Hr. Prof. König, wie auch
Hr. Prof. JYehrn, und zwar ſowohl den gemeinen mach
Pfotenhauer, als auch dem Königl. Weſtphäliſchen.
Die Theorie des Ä bürgerlichen Proceſſes
lehrt inſonderheit Hr. Prof. Schmelzer.
Den
Yyy -
----- 296 / 466 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Pem Weſpäliſchen Criminal-Proceß erläutert Hr. Prof.
Salchone.
Die gerichtliche Beredſamkeit lehrt Ebenderſ
Examinatoria ſetzt Hr. Prof. Buche fort; über die
Fandeken inſonderheit examinie Hr. Prof. /Wehrn.
III. Medicin.
Pe Feſtiere der Medicin erzählt nach ſeinem Lehr-
buch Hr. Prof. Sprengel. - -
Die Fºlge: Anatomie lehrt Hr. Prof. Meckel ; auch
erat Hr. Prof. Sef ſeine vorleſ.dj
Die 9feologie trägt Hr. Prof. Meckel vor.
Die allgemeine und beſondere Pußologie lieſet Ebencerſ
Die Diätetik lehrt Hr. Prof. Nolde.
Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Yº, der ſeeeellen Therapie trägt Hr. Prof. Nolle den
ſº heil vor, der die Kränkejs Nervenſyſtems
*greift, und ſetzt den dritten Theil über die Krankhei-
" ºrt2.die aus fehlerhafter Production entſpringen.
Die Theorie der Fieber lehrt Hr. Prof. Kemme.
Ueber die Kinderkrankheiten lieſt Hr. Prof. Bergener.
Die allgemeine Chirurgie lehrth. Pof Dzondi; auch
Ä"ºrter die chirurgiſchen Operationen und demonſtrirt
ſie an Leichnamen.
Pº genkrankheiten erklärt Hr. Prof. Daond.
Die Geburtshülfe trägt Hr. Prof. Senff vor.
PÄrºneymittellehre leſen die Hj. Pjff. Bergener
und Düffer.
Die Experimental - Pharmacie trägt He. Prof. Düffer
VO)“.
Ueher den hieriſchen Magnetismus lieſt Hr. Prof. Senff.
Pºiringen halten die hnpofjöj Düffer.
Kijhe Uebungen hält in Königlichen Inſtitnte Hr.
Prof. Nolde , chirurgiſche Uebungen leitet Hr. Prof. Dzondi;
geburthülfliche Uebungen Hr. Prof. Self im Kranken-
hauſe.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Lºgik tragen die Hn. Proff. Tieftrunk, Maaß und
Hoffbauer "ach ihren Lehrbüchern vor; jej mit
Eller Einleitung in die geſammre Philoſophie.
De "Firſte Pſychologie lehrt H. Prof. Hoffbauer.
Die Erſcheinungen des Wºhnambulismus erklärt Ebenderſ
?..Nºurrecht erläutert Hr. Prof. Tifrunk und Hr.
Prof. Hitzer (nach der 3ten Ausgabe ſ Lehrbuchs);
auch Ält letzterer die Giejj Naturrechts.
Die -4aralFiloſºphie "Äg Hr. Prof. Maaß vor.
“-
II Ficagogiſchen *"inarium trägt deſſen Director,
t“. Kanzler l Dr. Niemeyer Ä. Abſchni de
Unterricht - und Preeküguj ſchnitte der
danernd die Uebung Vor- und Jei: et fort-
mitz, Inſpect Ä der Theilnehmer; Hr. Dr. Wag-
y EC t O' Cie S " . - - -
i °"ºriums, erläutert einige Ab-
ſchnitte Hes Lehrbuchs: diej.j.
*atechetik (3te Auf. sº Vorzüglichſten Regeln der
-
V. Mathematik.
Die Elemente der reinen Mathematik lehrt Hr. Prof. Pfiff
nach Lorenz in Verbindung mit praktiſchen geometri-
ſchen Uebungen.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie erläutert Hr. Prof.
Klügel durch Beyſpiele aus der Ä und Aſtro-
monie; auch erläutert die ſº äriſche Trigonometrie Hr.
Prof. Pfiff durch aſtronomiſche Teyſpiele
Die Algebra trägt Hr. Prof. Pfaff vör.
Die Analyſis des Unendlichen lehrt Ebenderſ.
Die angeteandte Mathematik trägt Ebenderſ nach Lo-
Mrell Z VOY“.
Von den Maſchinen, die am häufigſten gebraucht wer-
den, giebt Hr. Dr. Schmieder eine Üeberſicht.
Die Civil-Baukunft lehrt Hr. Prof. Prange mach Izzo,
und die Land- Baukunſt nach Gilly.
Anweiſung zu architektoniſchen und geometriſchen Zeich-
nungen giebt Hr. Prof. Prange.
VI. Naturkunde.
Eine Eneyklopädie aller Naturwiſſenſchaften trägt Hr.
Prof. Kaſtner vor,
Die Experimental-Phyßk lehrt Hr. Prof. Kaſtner nach
ſeinem Lehrbuche (Heidelb. 181o.).
Ueber die Experimental- Chemie lieſet Ebenderſ und
Hr. Prof. Düffer.
Die allgemeine Naturgeſchichte, beſonders die Zoologie,
erzählt Hr. Prof. Meckel und Hr. Dr. Germar, letzterer
nach Durneril. -
Ebendieſelbe lehrt Hr. Inſp. Hübner nach Blumenbach,
und mit Hinſicht auf die vergleichende Anatomie nach
Cuvier, mit Vorzeigung ſeltener Naturalien im akade-
miſchen Muſeum; auch trägt Hr. Inſp. Buhle die Natur-
geſchichte nach Blºmenbach vor.
Die Naturgeſchichte der gewöhnlichen Arzneymittel er-
zählt Hr. Prof. Düffr.
Die Mineralogie trägt Ebenderſ nach Karſten's Ta-
bellen vor.
Die Orykrognoſe Jehrt Hr. Dr. Germar nach Lenzens
mineralogiſchen Tabellen.
Die Geognoſe ehrt Ebenderſ nach Werner. -
Die ökonomiſche Mineralogie lehrt Hr. Dr. Schnieder
nach ſeiner Lithurgik.
Die Anfänggründe der Botanik lehrt Hr. Prof. Bergener
in Verbindung mit Demonſtrat. u. prak. Uebungen.
Die Phyſiologie der Pflanzen trägt Hr. Prof. Sprengel vor.
Mit den inländiſchen Pflanzen und dere Gebrauch
macht Hr. Prof. Bergener bekannt.
Die Zoologie trägt Hr. Inſb. Buhle nach ſeinem Hand-
buche vor, und lehrt zugleiéh dieKunſt, Naturalien zu
präpariren und aufzubewahren.
Die "olºgie lehrt Hr. Dr. Germar mit Hinſicht
auf deren ökonomiſchen Gebranch.
Die Naturgeſchichte der Eingeweide-/Würmer erläutert
Hr. Inſp. Hübner nach Rudolphi mit Exemplaren im
akademiſchen Muſeum.
VP- Politik, Oekonomie und Technologie.
Die Encyklopädie der Oekonomie, Technologie, Polizey-
und Kameralwiſſenſchaft lehren Hr. Prof. Rüdiger und
nmd
-
----- 297 / 466 -----
54I Num. 68.
542
MÄRZ 181 2.
nmd Hr. Prof. Ebers; letzterer nach Lamprecht, mit vor-
züglicher Rückſicht auf Berg- und Salzwerke.
Die allgem. Politik lehrt Hr. Prof. Voß.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft lehren die Hn.
Proff. Rüdiger und Ebers. -
Die Staatswirthſchaft trägt Hr. Prof. Voß vor.
Die Landwirtſchaft lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann.
Die Technologie nach Fbendemſ. Hr. Prof. Ebers.
Die chemiſche Technologie lehrt Hr. Dr. Schmieder.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die griechiſche und römiſche Mythologie erzählt Hr.
Prof. Schütz. - - -
Die Geſchichte der alten Völker trägt Hr. Prof. Voigte
mach Heeren vor.
Die römiſche Geſchichte erzählt Hr. Dr. Keferſtein.
Die röm. Alterthümer trägt Ebenderſ vor.
Tacitus über Deutſchland erläutert Hr. Prof. Voigtel;
die deutſchen Alterthümer trägt Hr. Dr. Bruns vor.
Die neue Staatengeſchichte erzählt Hr. Prof. Voigtel.
Die Geſchichte der Kreuzzüge Hr. Dr. Keferſtein. -
Die Erzählung der neueſten Ereigniſſe der Staaten - und
Culturgeſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die Geographie lehrt Ebenderſ, die Europäiſche im Ver-
bindung mit der Statiſtik, die Außer- Europäiſche im Ver-
bindung mit Ethnographie. - - - -
Die Statiſtik des Königreichs Weſtphalen lehrt Ebenderſ:
mit Rückſicht auf ſein Handbuch und die neueſte Aus-
gabe des Staats- Kalenders. -
Die Reiſen nach China und Japan erzählt Hr. Dr. Bruns.
Die allgemeine Literatur - Geſchichte erzählt Hr. Dr.
Bruns nach ſeinem Lehrbuche.
IX. Alte und neue Sprachen.
Die Grundſätze der hebräiſchen Sprache trägt Hr. Prof.
Wahl vor in Verbindung mit einer analytiſchen Verſion
und kurzen Interpretation der Bücher Ruth und Eſther,
und Hr. Prof. Geſenius in Verbindung mit analytiſchen
Uebungen.
Die Elemente der arabiſchen Sprache lehrt Hr. Prof. Wahl
in Verbindung mit Interpretation nach Roſenmüller.
Syriſch, Chaldäiſch und Rabbiniſch lehrt Hr. Dr. Bruns,
Chaldäiſch inſonderheit Hr. Dr. Stange.
Das Perfiſche lehrt Hr. Prof. JWahl nach Wilken; auch
giebt er Anleitung zur Leſung der Manuſcripte.
Vom griechiſchen Schrifſtellern erläutert Hr. Prof. Schütz
auserleſene Abſchnitte aus Herodotus und Thucydides , Hr.
Prof. Rath erklärt Sophokles Oedipus Rex; Hr. Prof. Lange
einige Bücher der Iliade vom ſechſten Buche an; Hr. Dr.
Nicke fängt die Interpret, der Iliade an mit Rückſicht
auf die neueſten Unterſuchungen über die alte Form
der Homer. Gedichte; Aeſchylus Prometheus erklärt
Hr. Dr. Jacobs. -
Die Geſchichte der griech. Poeſie erzählt Hr. Dr. Näcke.
Von römiſchen Schriftſtellern erläutert Hr. Prof. Schütz
Hora z'ems Sermonen und Epiſteln ; Hr. Prof. Rath Ci-
cero de divinatione; Hr. Prof. Lange die erſte und zweyte
Catilinariſche Rede. -
Die Notiz der beſten Schriften über die griechiſche und
römiſche Literatur giebt Hr. Prof. Schütz nach der Ordnung
in Erſch'ens Handbuch der Literatur, 1ſte Abth.
Im philologiſchen Seminarium übt der Director, Hr.
Prof. Schütz, die Mitglieder im Interpretiren, Schreiben
und Diſputirem.
„Privatunterricht in der griechiſchen und lateiniſchen Spra-
che ertheilt Hr. Prof. Lange.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hm. Lectoren.
Maſtier und Leſtiboudoir.
Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Ebers nach ſeinexa
Lehrbüchern, und Hr. Lector Müller.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Theorie und Geſchichte der zeichnenden Künſte er-
läutert Hr. Prof. Prange nach Büſching.
Unterricht im Zeichnen und Malen ertheilen Hr. Prof.
Prange und Hr. Lect. Herſchel.
Die Einleitung in die allgemeine Theorie der Muſik ſetzt
Hr. Prof. Türk fort nach Forkel. -
Die Compoſition lehrt Ebenderſ in Verbindung mit
praktiſchen Uebungen.
Praktiſchen Unterricht in der Muſik ertheilen Hr. Heiſe
und andre Lehrer. -
*
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. und j.
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André.
4. ºr
A
Die akad. Bibliothek iſt Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum an denſelben Tagen
um dieſelbe Zeit geöffnet.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELs.
Ankündigungen neuer Bücher.
Leipzig, bey J. A. Barth und P. G. Kummer:
Friedr. Aug. Carus nachgelaſſene Werke, Erſter
und Zweyter Theil, Pſychologie. gr. 8. 1808. 4 Rthlr.
Dritter Theil, Geſchichte der Pſychologie. 18.09. 2 Rthr.
16 gr. Vierter Theil, Ideen zur Geſchichte der Philo-
Jophie. 1809. 2 Rthlr. 16 gr. Fünfter Theil, Pſycho-
logie der Hebräer. 1809. 1 Rh'r. 16 gr. Sechſter Theil,
Ideen zur Geſchichte der Menſchheit. 181 o. 1 Rthlr.
16 gr. Siebenter Theil, Moral und Religionsphiloſö-
phie. 1810. 1 Rthlr. 16 gr.
Nicht bloſs die zahlreichen Schüler des verewigten
Carus, von welchen der beſſere Theil nicht durch Au-
torität des Rufs und der Gewohnheit, ſondern Ä
CI.
----- 298 / 466 -----
543 A. L. Z, Num. 68. MÄRZ 1 81 2. 544
dem anziehenden Jebendigem Vortrag, umd insbeſon-
dere durch eifrige Hinführung der Wiſſenſchaft auf das
Leben und die Erhebung der lebendigen Erfahrung zur
Wiſſenſchaft, mit wohlwollendem Vertrauen zu ſeinen
hier gröſstentheils mit möglichſter Vollſtändigkeit ab-
gedruckten Vorleſungen hingezogen wurde; auch jene
Gelehrte, welche perſönlich ihn nicht kannten, aber
mit ihm die werkthätige Wiſſenſchaft einer ſyſtemati-
ſchen Wort- und Namen- Erklärung vorziehn; ſo auch
diejenigen, welche, zu den Studium der höhern Phi-
loſophie ſich vorbereitend, in Gefahr gerathen, im
kühnen Auffluge zur Speculation die vor unſerm Augen
liegenden feſtbegründeten Zeichen des Abſoluten und
Höchſen in den wiederkehrenden Frſcheinungen des
Menſchenlebens zu vergeſſen; ja ſelbſt viele, welche
ſchon eine höhere ſyſtematiſche Anſicht gefaſst haben,
werden ſich von dieſer nun geſchloſſenen Sanmlung
der nachgelaſſenen Carus'ſchen Schriften mannichfaltig
angeregt und angezogen finden, deren Inhalt folgen-
eler iſt.
Der erſte umd zweyte Band enthält die Pſychologie,
das erſte und letzte Ziel, welches der Verf. ſeinem wiſ-
Lenſchaftlichen Streben vorſetzte, zugleich daher auch
das vollſtändigſte Werk, welches in neuerer Zeit in
dieſer Wiſſenſchaft erſchienen; ein Werk, in welchen
ſich des Verf, unermüdeter und durch lebendiges In-
tereſſe an ſeine Wiſſenſchaft angeregter Sammlerfleiſs
auf jeder Seite trefflich offenbart, und welches, wenn
auch nicht in der Ausführung jeden Teils der Pſycho-
loge, doch ſicher wegen des überall durchleuchtenden
Forſchungs- und Beobachtungsgeiſtes, und wegen des
reichen Vorraths vom Materialien den Bearbeitern und
Freunden der "ſychologie ausgezeichnet und auf ange
Zeit unentbehrlich ſeyn wird. Daſſelbe gilt von der
Geſchichte der Pſychologie, welche im dritten Bande
gegeben worden iſt, und von welcher ein Kenner in
der Jenaiſchen Lit. Zeit. 1810. Nr. 236 ff. das vorheil-
hafteſte Zengmiſs gefällt hat, indem er ſie den erſten
Verſuch dieſer Art nennt, weil ſie die Bahn gebrochen
und die weitere Ausführung und Vervollkommnung Ull1-
endlich durch ſie erleichtert worden ſey, und von ihr
ſagt, daſs ſie einen groſsen Reichthum än Stoff aus den
nächſten und entfernten Quellen, viele treffliche Com-
binationen und Anſichten enthalte, ferner den Weg
zeige, dem man vorwärts und rückwärts gethan hat,
um eine Erfahrungs-Seelenlehre zu Stande zu bringen;
richtige Grundſätze zur Beurtheilung deſſen, was ſchon
geſchehen und was noch zu leiſten übrig, aufſtelle, und
zugleich eine vollſtändige Literatur der Pſychologie
in ſich faſſe. Darauf folgen D
Arº. Ä e Ideen zur Geſchichte der Philo-
mit aien Quellen Ä ElllGS ſelbſtdenkenden und
99Äen kundigen Mannes zur
Bearbeitung eines ſo umfafj - - -
- - “. . s d -
ſchaft einen nicht unbedeutender wÄ Wiſſen
brä Der Ä welcher die Fßchologie der He-
räer enthält, lt wegen der Anwendung der eigen-
thümlichen pſychologiſchen Grundſätze und Anſichten
des Vſs. auf die Bibel und ihre Erklärung, welche ſich
mit feiner Sprachkenntnis verbunden zeigt, vorzüg-
lich intereſſant. Darauf folgen
Im ſechſten Bande die Ideen zur Geſchichte der Menſch-
heir, deren hauptſächlichſten Werth wir in die nan-
nichfaltigen aus der Geſchichte abſtrahirten Bemerkun-
gen über Cultur und ihre Perioden ſetzen zu müſſen
glauben.
Der ſiebente Band beſchlieſst dieſe Sammlung mit
den Vorleſungen des Vfs. über Moral und Religionsphilo-
JºFie, in welchen man die Spuren deſſen, was der Vf,
dieſen Wiſſenſchaften noch geleiſtet haben würde, wenn
ihn nicht ein zu früher Tod ereilt hätte, mit Wehmuth
bemerkt. Dieſem Bande iſt auch eine von dem Heraus-
geber verfertigte biographiſche Charakteriſtik des Vs. bey-
gefügt worden,
Jeder Band dieſer ſchätzbaren Sammlung wird auch
einzeln unter ſeinem beſondern Titel von den Verlegern
für die oben bemerkten Preiſe beſonders verkauft.
Scheller's, 3. 7. G., kleines Jaeniſches Wörterbuch,
vierte, von neuem durchgeſehene und verbeſſerte,
Auflage, von G. H. Lünemann. gr. 8. Leipzig,
1811. In der Hahn'ſchen Verlags- Buchhandling
Daſs dieſes Wörterbuch, welches ſich durch ge-
drängte Kürze, durch Genauigkeit des Ausdrucks, und
durch Beſtimmtheit der Ueberſetzungen der lateiniſchen
Wörter ſo ſehr empfiehlt, und ſich in den umreren Klaſ-
ſen der lateiniſchen Schulen ſchon längſt unentbehrlich
gemacht hat, ſehr bald eine neue Auflage erfordern
würde, war vorauszuſehn. Unter der Hand des rühmt-
lichſt bekannten neuen Herausgebers iſt keine Seite deſ.
ſelben ohne Verbeſſerungen geblieben, und die Bedeu-
tungen der Wörter ſind jedesmal, wo es nöthig war,
genauer angegeben, und richtiger, beſtimmter ausge-
drückt. Eben ſo viel und noch mehr Sorgfalt iſt Äf
die Umarbeitung des deutſchen Wörterverzeichniſſes
gewandt, wodurch der Gebrauch des Buchs für die
Uebung, aus den Deutſchen ins Lateiniſche zu über-
ſetzen, ſehr erleichtert iſt. Daſs bey dem Allen der
bisherige Preis nicht erhöhet iſt, ſondern das Werk
von 28 Bogen, ſo eng gedruckt, für 12 Ggr, verkauft
wird, verdient beſonders einer rühmlichen Erwäh.
mung, und muſs es denjenigen, die es bedürfen, vor.
züglich erpfehlen.
Hannover, in Dec. 181 r.
A. Y. Hagemann,
Prediger an der Marktkirche.
Pey Ludw. Friedr. Fuefs in Tübingen iſt er
ſchienen:
Neuer Verſuch, die Entſtehung der drey erſten Evangelien
ºz/ erklären. Preis 1 Fl.
----- 299 / 466 -----
54S
546
Num. 60.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 19. März 18 I 2.
Rechts gela HRtheit.
1) Wren, (ohne Angabe des Verlegers): De pote-
fate et juribus Staus in bona Eccleſiae et Clerico-
rum. 1811. 8o S. 8.
z) Ebend., (ohne Angabe des Verlegers): Vindiciae
Pote?atis et jurium Status in bona Eccleſiae et Cle-
ricorum ex genuinis Doctrinae Chriſtianae prin-
cipiis, ex ſpiritu Eccleſiae, Apoſtolorum et SS.
Pätrum vitae ratione ac demum Regum Hunga-
riae Majeſtatis et Patronatus jure contra et ad-
verſus auctorem libri Analyſis ad utramque au-
rem et ſpeciatim in cap. IX. Partis I. anno 1796.
Peithini, typis Trattnerianis impreſü. 1811.
128 S. 8. -
3) (Ohne Druckort und Verl.): Defenfo bonorum
Eccle aſicorum quam adverſus Anonymi philoſo-
phice ſtematicum Opus ex Regum Diplomatibus
et patriae legibus adornavit Stephanus Katona,
Abbas S. Petri de Bogdrogh Monoſtor, Metrop.
Eccleſiae Colocenßs Cantor et Canonicus, I. Re-
gni Hungariae Hiſtoriographus, opus poſthumum
Cunn additionibus Editoris. 18II. 79 S. 8.
(Ohne Dr. u. Verl.): Ä in libellum
de poteſtate et juribus Status in bona Eccleſiae et
Clericorum. I8II. 52 S. 8.
m öſterreichiſchen Staate iſt bereits der Grundſatz
vom Throne ausgeſprochen: das geiſtliche Vermö-
en unterliegt der Staatsvorkehrung. Die Anwen-
ung dieſes Grundſatzes ſtöſst zur Ät noch auf be-
deutende Hinderniſſe, die der Clerus heimlich und
öffentlich entgegenſtellt; allein der aufmerkſame Be-
obachter der Zeitbegebenheiten weiſs, daſs aller die-
ſer Hinderniſſe ungeachtet, die Güter der Geiſtlich-
keit in Oeſterreich, wie in den übrigen Ländern des
Continents vorausgehen müſſen der neuen Geſtaltung,
welche die kathol. Hierarchie wahrſcheinlich erhal-
ten dürfte. Dieſs ſehen ſelbſt mehrere verſtändige
Mitglieder des öſterreichiſchen Clerus voraus. Der
wahre Freund Oeſterreichs und der ſo milde regie-
renden Dynaſtie darf ſogar dringend wünſchen, Ä
dieſe alte um Europa wohlverdiente Dynaſtie eilen
möge, die Ä en Güter der Ä ZUT.
Herſtellung des Credits und Verbeſſerung der Finan-
zen, mithin zur Herſtellung der innern Kraft der
Monarchie zu verwenden, weil es noch Zeit iſt: und
mithin dem dumpfen Widerſtande des Clerus ein En-
de zu machen: der hier nur Zeit zu gewinnen ſucht,
nach der alten Regel: qui habet tempus, habet vitam.
A. L. Z. I812. Ä Band. -
Allein die neue Theorie, daſs alles Papiergeld, mit-
hin auch die Einlöſungsſcheine nur Steuerſcheine
ſeyen, und daſs das einzige Mittel ihrer Vertilgung
und Realiſirung in erhöhten Steuern zu ſuchen ſey,
iſt nicht nur von den ungr. Ständen, in der Vorſtel-
lung vom 11. Nov. 18.11., in ihrer ganzen grundloſen
Haltung beleuchtet worden , ſondern ſie iſt auch
Ärlich für die regierende Dynaſtie höchſt verderb-
lich, weil ſie den innern Credit, die Liebe der Un-
terthanen, die Exiſtenz des Mittelſtandes, und den
Beſtand der National - Erziehungs-Anſtalten gleich
ſehr untergräbt. Das neue Papier muſs nothwendig
zur Würde und zum Anſehen eines fundirten Bank-
apiers erhoben werden, und hiezu iſt unter andern
1itteln die Regulirung der Güter der Geiſtlichkeit
und die Einziehung der überflüſſigen um ſo nothwen-
diger, als der Staat nicht baares Geld genug hat, um
eine Realiſirungsbank bloſs mit Geld zu dotiren, und
die Dotation mit Gütern (und zwar nicht mit Domä-
nen, weil auf dieſen der ſonſtige Credit der Staats-
Obligationen mit beruht) ſchlechterdings beygezogen
werden muſs.
Alle dieſe Gründe leuchten auch ſchon ſo weit
ein, daſs der verſtändige Theil des Clerus im öſterr.
Staate auf einen Mittelweg verfallen zu ſeyn ſcheint,
womit er ſich nur noch für dieſsmal den Beſitz ſeiner
liegenden Gründe (Latifundia) retten will. Er will
beyläufig ſo viel (?) als der Verkauf derſelben dem
Stäate einbrächte, den Staatsfinanzen theils unent-
geldlich theils lehnweiſe herſchieſsen, wie wir dieſs
unten leſen werden. Das hiezu nöthige Geld will
der Clerus, inſofern er es nicht ſelbſt beſitzt, durch
ſeinen eignen Credit herbeyſchaffen: und mithin ſeine
Güter verſchulden. Ob dieſe Capitulation redlich ge-
meynt und anzunehmen ſey, mögen die competenten
Geſchäftsmänner entſcheiden.
Der offenbare Staatsbedarf, die Salus publica.
erfordert, daſs der Clerus und ſeine Güter (wovon
jeder einzelne Prieſter kein Ä ſondern
nur Nutznieſser iſt) ins Mitleiden gezogen werden;
aber auch die Geſchichte rechtfertigt eine ſolche Be-
nutzung der geiſtl. Güter im Nothfall. Iſt doch ſelbſt
der Zehend nur eine Staatsabgabe, (und zwar die na-
türlichſte von der Welt) die aber durch weltliche In-
ſtitutionen der Aegypter der Prieſtercaſte zugewieſen
war. Von den Aegyptern ging dieſe menſchliche In-
ſtitution auf die Hebräer über, von dieſen durch eine
falſche Suppoſition der hebräiſchen Theokratie auf
die Chriſten. Die den Geiſtlichen ſogar überflüſſig
geſchenkten Güter waren faſt alle vormals National-
Güter oder Domänen, die die Geiſtlichkeit gröſsten-
Zzz theils
----- 300 / 466 -----
547
548
Al LG. LITERATUR - zEITUNG
theils durch die Lehre vom Fegfeuer und vom Meſſe-
leſen für die armen Seelen ( pro refrigerio "Ä öf-
Ändern nichtigen Vorwänden, jemal
ſogar durch Verbrechen und jlj , z. B.
Wenn der Erzbiſchoff von Gran feh weigerte, den
Sohn eines Königs zu krönen » bis ihm nicht Beſitz-
ºhner geſchenkt wurden. Nujr Um riſchen
Geſchichte allein lieſse ſich jj Zuſam-
ºenſtellung von Titeln geiſtlicher Schenkungen ma-
ehen. Durch die Säculärjtj Ze-
hend und das überfluſſgeije Vermögen des Cle-
Äus nur in ſein voriges Weſen zurück, von dem es
durch ägyptiſche Inſtitutionen j Aberglauben ab-
gekommen. -
Man hört wohl auch häufi davon ſprechen, daſs
hier die Sache des ungriſchen Ä eben ſo ſehr, als
jene des Clerus im Spiele ſey. Fällt der Clerus, ſo
fällt auch der Adel: ſo ſchriemaj 18I I. in allen Co-
Initaten.
Hintergrunde: denn erſtens iſt gar nicht die Rede
Äigen Falle des Clerus; er ſoll ja jchej
alle liegenden Güter verlieren (Biſchöffe u. dgl. müſ-
en Menfalgüter behalten)ſondèrj regulirt wer-
den» und den Ueberfluſs an Gütern, durch welchen
er bloſs Nepoten bereichert, abgeben. Zweytens iſt
zwiſchen dem einzelnen Prieſter, als Nutznieſser,
"nd zwiſchen dem Edelmann, sebjej Eigenthü-
ºr mit der Verbindlichkeit, zum Schutze des
Landes die Waffen zu ergreifen, ein groſser Un-
erſchied; und drittens führt der Geiſt der Zeit ohne-
# Ä einige Veränderungen in Rückſicht jÄjs
ET DeV. -
* gereicht der ungr. Nation zur groſsen Ehre,
daſs dergleichen Staatsfragen im Mittel jej mit
Ruhe und Beſonnenheitjh und ſchriftlich de-
battirt werden. Die vorj liegenden Broſchüren
Änd keineswegs die erſten j Art: man ver-
ſtünde ſie zum Theil nicht, wenn man nicht mit der
ältern Literatur dieſer Staatsfrage in Ungern bekajt
wäre. Schon im J. Ä erſchien ohne Druckort
in 8. 56 S. ſtark: Sus ipublicae in bona Eccleſiaſtico-
Äum zu zeigen, wie äbſurdes j manchen Mit-
liedern der Stände gewüj worden: daſs die von
°eP, aufgehobenen MÄhj , deren Güter
Zum Religionsfond Ä9ge, waren - wieder herge-
ſtellt werden möchjº)ej Vf, dieſer Broſchjre
wurde bald darauf von dej Vf. einer andern: „ ad
*r"que aurem" unterſtützt. Hingegen lieſs ſich
ºb der Clerus baj Vernehmen. Zu Peſth
erſchien 1791. ſogleich: „ Neo ſert juris Reipublicae
Äoº Eccleſiaj disquiſitio." Noch hitziger lieſs
Ä # Är in Roſenau, vernehmen
Äº ſei Gus Republij bona Eccle-
flaſicorum diti ##### # zufrieden hie-
Init # ebenderfelbej *Wey ſtarken Octavbänden:
Analyſis Libri ad “ranque äuremdji Peſthimi, b.
Trattner 1796. T. 517. T. II S
Worin der würdige und freymüthé Ä
ſchüre: * -. - -
# „Äranz- 44rem mehr geſchimpft als wi-
Es liegen aber auch hier nur Sophismen inn
Seitdem ſchlief die Beantwortung dieſes Themas,
bis die Zeitumſtände im J. 1811. es wieder an die
Tagordnung brachten. Der Vf, der vor uns liegen-
enBroſchüre Nr. 1 und 2. hat ſich ein neues gro-
ſses Verdienſt um die Discuſſion dieſer Frage erwor
ben. Er ſelbſt, offenbar ein kathol. Theolog, in der
Kirchengeſchichte und im Kirchenrecht wol bewan-
dert, hat wohl auch obige Betrachtungen berührt,
vorzüglich aber dargethan, daſs das zarteſte Gewiſſen
eines echtkatholiſchen Regenten keinen Anſtand
nehmen dürfe, die überflºſſigen Güter der Geiſtlich-
keit zur Staatsnothdurft zu brauchen. Er beweiſt
dieſs aus den Principien des echten Katholicismus
ſelbſt, inſofern ſich dieſer ohne jeſuitiſche und hierar-
chiſche Verunſtaltung, und ohne die Anſicht einer
herrſchenden Religion, an den Geiſt Chriſti ſelbſt,
ſeiner Apoſtel, und der erſten Kirche anſchlieſst.
Der Geiſt Chriſti, ſeiner Apoſtel und der erſten Kir-
che müſſe hier allein Ä, als die Baſis alles
echten Chriſtenthums. Daher er N. 1 S. 17.:
»: Inextricabilem Labyrinthum ingre eretur, qui Sena
Eccleſiae, ut dici amat, dominantis, et in ſplendido ſub-
Jelio collocatae pro Normativo ſuſciperei dum enim
aliqua religio evadit dominans, aut excluſive Civitate
donatur, eorum omnes notiones et limites triusque
poteſtatis ita perplexi redduntur, ut nec Ariadnis um
ab errore tutum faciat. Nun beweiſt er alſo, da s die
Erhaltung der Kirche nicht auf dem Beſitze vieler
liegenden Gründe beruhe, ſondern auf dem Grund-
ſatz, daſs der Geiſtliche vom Altare ſein anſtändi GS
Auskommen habe. Daſs ein ſolcher Beweis, EI.
vorzüglich der Vf, in den Vindiciis Nr. 2. mit vieler
Gelehrſamkeit führt, überzeugend gelingen müſſe,
wird jeder Kenner der Kirchengeſchichte zugeſtehen;
für welche auch hier nichts Neues geſagt iſt. Allein
dieſs wollte der Vf. auch nicht: er wollte nur alte
bewährte Wahrheiten neuerdings bey ſeinen Glau-
bens- und Landesgenoſſen anregen, und fe für ſie
zuſammenſtellejbäher ſtützte ſich nicht weni
(Nr. 2. p. 27.) auf das Tridentiniſche Concilium, weſ
ches Seſſ. 25. cap. I. ausdrücklich anordnete: ut
Epiſcopi modeſta ÄÄ et menſa et frugali vita
contenti ſint ut in reliquo vitae genere, ac tota domo
daveant, ne quid appareat, quod a ſancto hoc Inſtituto
fit alienum - ut omen humanum erga fratres nepotes
propinqtos carnis affectint, unde mittorum in Eccleſia
maorum ſeminarium exſtat penitus reponant. – Mit
Recht verharrt er (S. 63.) auf den vom Fºrſten Kau-
mitz in ſeinem Antwortſchreiben an jen päpſtlichen
Nuncius Garampi aufgeſtellten Grundſatze. Alles was
in der Kirche weltlicher Einſetzung iſt, unterliegt
der Staatsvorkehrung; er zählt Ä, was auch die
ältern Könige von Ungern (S. 85. f.) für Rechte der
Verfügung über geiſtliche Güter ausgeübt haben, und
er, daran, daſs Pius VI. am j. April 1782 in
ſeiner Conſiſtorialanrede erklärt he der Kaiſer
op. (der Aufheber der Klöſter)ſey „a ſingulari
in Dettm devotione pietate et religione, qiam ſartam
corruptamue in eo cognovi, laüſandus: Deumque opt.
max. obſerrabo, ut quiad ſe tendentes non der Ä.
----- 301 / 466 -----
549.
550
Num. 69. MARZ 1 81 2.
dem in ſancto propoſto conformet (S. 89.). Er ſchlieſst
mit den Worten des Philibert Obernetter : Antiqua
haec Romanenſum naenia eſt ,, qui quoties emolumenta
fºta temporalia in diſcrimen adduci intelligunt, toties re-
ligionem , Eccleſiam Chriſtianam , Primatiam S. Petri,
totamque hierarchiam periclitari lamentantur.
ie Widerlegung von Katona, noch mehr aber
die Noten des Herausgebers der Broſchüre Nr. 3-
zeichnen ſich durch einen biſſigen ſchimpfenden Ton
zu ihrem Nachtheile aus, und beharren zugleich auf
dem Status quo der geiſtlichen Güter, ohne im min-
deſten eine beſondere Verbindlichkeit des Clerus,
den Finanzen zu Hülfe zu kommen, zuzugeſtehen,
die nicht alle andern Staatsbürger eben ſo gut hätten.
Sie beharren ſchlechtweg auf dem Recht des Eigen-
thumes, das dem Clerus ſo gut wie jedem andern,
durch Verleihungsurkunden und Geſetze in Ungern
zuſtehe, und auch in dem Inaugural-Eid des ungr.
Königs vorkomme. Der Vf, wolle nur den ungr.
Adel auf das Eis führen, allein dieſer habe ſchon
Art. 31. 567. unter Max II. die Bemerkung gemacht,
confuſo Clero neceſſe erit etiam alios Ordines confundi. –
Nie ſey Ungern glücklicher geweſen, als unter Lud-
wig I. Damals aber habe es 53 Benedictinerabteyen,
49 Klöſter der Ciſtercienſer,62 Praemonſtratenſer,
6 regulirter Chorherrn, 21 der Johanniter Ritter, 4
Carthäuſer, 33 Dominikaner beiderley Geſchlechts,
15 Auguſtiner , 21 Pauliner, 142 Franciſcaner, 40
Prioratus, und 59 andre Klöſter gezählt. Damals
habe ja ein Drittheil von Ungern dem Clerus gehört.
(Damals ward aber auch der Grund zum Verderben
des Reichs gelegt.) S. 48., Ex adverſo nullum regem
aut Regnum rebus Eccleſiarum ditatum unquam ſed po-
tius res eorum inde ſemper in pejus lapſas fuiſſe, in-
numera, quae hiſtoriae ſuggerunt, proferri poſſent ex-
empla, ſed miſſis ceteris invidiae declinandae cauſa ſuf-
fciat illius meminiſſe regis Angliae, de quo fundorum
ſacrorum occupatore, deinde paupere Carolus V. dixit:
occidit gallinam, Ä aurea ei ova poſuit: ſimiles barba-
ris Indis, qui arbores utilium fructuum feraces his po-
tiendi Ä exſcindunt. – Dem Vf. der Broſchüre
Nr. 3. iſt jenes beſonders nicht anſtändig, was der
Vf, der Broſchüren 1 und 2. über den ÄÄÄ Geiſt
des alten Chriſtenthums ſagt. Um es lächerlich zu
machen, ſagt Katona die Vorſchriften, z. B. Pauli ad
Tim. VI. 8.: Haben wir Nahrung und Kleider, ſo
laſſet uns genügen, gingen alle Chriſten, nicht nur
die Geiſtlichen an. och weniger will er zugeben,
daſs die Geiſtlichen als Staatsbeamte anzuſehen wä-
ren. Nach S. 56.: „ Corpus Clericorum eſ pars recto-
ria myſtici Corporis Chriſti." – Nach S. 57.: „ Re-
gnum quidem Chriſti ſeu Eccleſia non eſt de hoc mundo,
tamen in hoc mundo; non eſt quidem hinc ſed tamen
ic Licet'vero per a ccidens et Eccleſia finem Civi-
atis et Civitas bene ordinata finem ecleſiae promoveat,
haec tamen mutua officia non ins alterius in alteram
fundant, ſed mutuam Ä provocant. S. 86.
werden ſogar die geiſtlichen Güter noch Bona Chriſti,
Patrioim Crucifixi gut jeſuitiſch genannt. S. 73
wird behauptet: Eccleſiaſtici inde ab örigine jus et prº-
prietatem in Vitae ſubſidia immediate a Chriſto, Deo
auctore gratiae, qui et naturae eſ , conſecuti ſunt.
Am Ende ſpricht ſich (S. 79.) der Jefuitismus klar
aus: Non plus oneris Eccleſiaſticis quam Nobilibus pro
publicis neceſſitatibus imponipoteſt. Daraus erſieht
man, wie unbeugſam zu allen Zeiten der eigentlich
jeſuitiſch - fäffiſche Sinn geweſen ſey. -
Viel Ä und geſchmeidiger iſt der Vf. der
Broſchüre von Nr. 4., dem Vernehmen nach Hr. Bie-
lek, Director des kathol. Seminariums für Clèriker
zu Peſth. Er erinnert, die heutige ſeit Conſtantin
dem Groſsen zu Ehren gebrachte Kirche dürfe beſſer
dotirt, ſeyn, als die alte Kirche zu den Zeiten der
Verfolgung. Er beharrt ebenfalls auf den alten For-
meln der Schenkungen für Kirchen (S. 38.) und auf
der Gleichheit des adligen, und des geiſtlichen Beſitz-
rechts. Dieſs Werk wird am beſten durch folgende
Schluſsworte charakteriſirt: (S. 51 f.) Superius dixi,
Reipublicae laboranti atque ad incitas redactae parata
ſemper in ## earumque Miniſtris praeſidiafuiſſe.
S quando, ut Junt rerum humanarum mirae viciſſitudi-
mes et converſiones Rempublicam laborare Äu ad in-
citas rurſis redigi contingat (Gott verhüte ! dieſs iſt
nicht abzuwärten, ſondern zu verhindern!) avulſis
atque diſperſis Sacerdotii bonis eritne ſemper et - ſubito
in promptu tam facile paratumque praeſidium ? Rem-
p blicam ergo philoſophicus ille inſidiator facili promto
jemperqueparato, adminiculo privari vult, dum. Eccle-
fis earumque Miniſtris bona adimi opportere contendit,
ſimillimus barbaris illis praeſentia commoda captantihus,
fed improvidis futuri, qui dum fructum edere volunt,
arborem fuccidunt, ut fructum carpere. (Mon-
teſquieu !Eſprit des Loix Ä L. 5. ch. 13.) Pio,
juſtó, provido Regiet Patriae periclitanti opem eſſe fe-
rendam et omnivirium contentione ſuccurrendum, memo
dubitat: at fine jurium, quae ſacerdotio cum Nobilitate
communia ſunt , , convulſione. Sananda Reip. vulnera
funt, non Respublica laceranda, non funditis everten-
da. Si qui ciuium funt incauto huic Philoſopho ſimiles,
qui putent, Ä publicae bonis Ä litandum
ſ expendant diligentius illud quod Tacitus refert:
etilium cerealem de Romana potentia ad Treviros et
Lingonas dixiſſe: Octingentorum annorum fortuna di-
ſciplinaqtte haec compages coaluit , quae convell ſine
exitio convellentium non poteft. – Auch dieſer Vf. hat
alſo das Reguliren und Beſchränken mit Umwerfen
und Umſtürzen gefliſſentlich verwechſelt.
BAsEL, b. Flick: Wertheidigung der wegen Kinder-
mords angeklagten Anna Margaretha Schulz, ge-
halten vor dem Criminal - Gericht des Cantons .
Baſel den 31. Auguſt 1811. Nebſt der darauf er-
folgten Appellationsbeſchwerde, durch Daniel
Bernoitilli, J. U. C. und Notarius. Auf vielfäl-
tiges Begehren und zum Beſten der gemeinnützi-
gen Geſellſchaft herausgegeben. 33 S. 8.
Inquiſitin, ein Mädchen von unehlicher Geburt, de-
ren Stiefältern ſich und zwey jüngern ehlichen Töch-
tern durch Waſchen und Lo imdienſte in Gaº
UlIl
-
----- 302 / 466 -----
55I
552
A. L. Z. Num. 69. MÄRZ 1 81 2.
und andern Häuſern den Unterhalt erwerben, war
ſchon vier Jahre früher zu Fall gekommen, und hatte
ein Kind geboren, das die Ä noch ernähren;
ſchon damals hatte ſie, vorzüglich aus Furcht vor
den Drohungen des Stiefvaters, der ſie auch zu jener
Zeit brutal behandelte, die Schwangerſchaft abge-
läugnet, bis alles Läugnen fruchtlos war; ſeitdem
führte ſie ſich ordentlich auf, und ging ihren Ge-
ſchäften fleiſsig nach, bis ſie im Spätjahr von 18 Io.
zur Zeit der Jahr-Meſſe zum zweyten Male in un-
glückliche Umſtände kam, und am 25. Julius 18 .,
unmittelbar nach der verheimlichten Geburt, die
Frucht ihres Leibes tödtete; das Verbrechen ward
aber bald entdeckt, und der Stiefvater ſelbſt denun-
tiirte die Schuldige der Obrigkeit. Sie ward ſogleich
verhaftet, die Sache unterſucht, die Gefangene Ver-
hört, die Vernehmung der Zeugen veranſtaltet, und
da das Verbrechen bey ihrem freyen Geſtändniſſe
anz liquid war, ſo wurden ſchon am 17. Auguſt die
ten geſchloſſen. Hr, B., ein noch junger Mann,
führte am 31. Auguſt, als verordneter Defenſor der
Verbrecherin, vor dem Criminal - Gerichtshofe für
fe das Wort. Als Milderungsgrund ward zuvörderſt
angegeben, was gewöhnlich zu Gunſten ſolcher Un-
glücklichen angeführt wird, und da man gegen ihn
einwenden konnte, ſeine Clientin habe ihre Ehre be-
reits verloren, ſo bemerkte er: wenn auch ein Kauf-
mann (Baſel iſt ein Handlungsſtaat) durch einen Ban-
kerott ſeine Ehre ſchon verloren habe, ſo könne es
ihm doch auſserordentlich empfindlich ſeyn, zum
zweyten Male in dieſe Umſtände zu kommen; ſodann
gedachte der Anwald der aus den Acten ſich ergeben-
den Drohung, die der Stiefvater, als ihm ihre Lei-
besbeſchaffenheit verdächtig ſchien, gegen ſie aus-
ſtieſs : daß, wenn ſie noch einmal ſcheeanger ſey, er
oder ſie auf das Blutgerüſte kommen müſſe; ferner des
Umſtandes, daſs ſie doch wenigſtens den Schwänge-
rer ihren Zuſtand angezeigt habe; zugleich ſuchte er
es aus der ganzen Geſchichte höchſt wahrſcheinlich
zu machen, daſs die Geburt ſie übereilt, und daſs ſie
vor derſelben das Vorhaben nicht gehabt habe, den
Kindesmord zu begehen; ſelbſt der beſchränkte Ver-
ſtand der Angeklagten mildere, ſagte er, ihre Schuld.
Am meiſten urgirts der Defenſor: daſs dem Crimi-
nalrichter des Cantons kein Buchſtabe gegeben wäre,
an den er unauflöslich gebunden ſey, er nach kei-
nem peinlichen Ä richte, ſondern nur nach
ſeiner beſten Einſicht Strafen dictire, ſo wie es in je-
dem einzelnen Falle ihm billig und zweckmäſsig
ſcheine. (So viel uns bekannt iſt, hat in der Schweiz
nur der Canton Bern einen Criminalcodex, wonach
der Richter die Verbrechen zu beurtheilen angewie-
ſen iſt.) Dieſer Vertheidigung ungeachtet, ward die
Schulzin zur Enthauptung Ä Allein der
Defenſor interponirte die Appellation. (Nicht in al-
len Cantonen kann man von dem Criminal- Gerichts-
hofe appelliren, was doch eine groſse Rechtswohl-
that für peinlich Angeklagte iſt.) Am 4. October
trug er vor dem Appellationsgerichte ſeine Beſchwerde
vor, und drang auf Reformirung des Todesurtheils,
insbeſondere auch aus dem Grunde, weil der Staat
keine Anſtalten gemacht habe, um dem Kindermorde
vorzubeugen, wobey er jedoch, um dem Miſsverſtan-
de vorzubeugen, erklärte, daſs er nicht Findelhäſer
wünſche, ſondern eine Anſtalt, in welcher jede der
Schwangerſchaft verdächtige oder überwieſene Per-
ſon niederkommen müßte, und Geſetze, welche
durch ſtrenge Beſtrafung des Verführers, ſelbſt wenn
keine Schwangerſchaft erfolgte, den Samen jenes
Verbrechens ausrotten würde. Wirklich rettete Hr.
B. vor dieſem höhern Gerichtshofe ſeine Clientin vom
Tode; das erſte Urtheil ward gemildert; ſie ward
nur zu fünf und zwanzigjähriger Zuchthausſtrafe ver.
urtheilt, nachdem ſie auf die Richtſtätte geführt und
das Schwert über ſie geſchwungen worden wäre. -
In Erſtaunen ſetzte es uns, zu leſen, daſs zu Baſel
dieſe Milde des Gerichts bey einem Theile des Pub-
licums, der durchaus wollte, daſs Blut flöſſe, keinen
Beyfall gefunden hat; die Richter werden ſich aber
übér unbillige Urteile zu tröſten wiſſen.
VERMISCH T E SS HR IF TE N.
BREsLAU, b. Korn: Leben und Thaten eines preu-
ßiſchen Regiments - Tambours. . Von ihm ſelbſt
beſchrieben, in ſeinem 93ſten Lebensjahre. Eine
Unterhaltung für Partiſane. 181o. VIll u. 84 S. 8.
m. I Kpf (8 gr.)
Der Redacteur erklärt in der Nachſchrift zu die-
ſem intereſſanten Büchelchen, daſs es wirklich kein
Roman ſey, daſs der beſagte Regiments - Tambour
noch jetzt in Glatz das Amt des Schlüſſelmajj Ver-
walte, und oftmals noch verſuche, eine Françoiſe zu
tanzen. Verhält ſich das alſo, ſo verdient der alte
Veteran, deſſen Leben merkwürdig genug iſt, – al-
lerdings, daſs man ſeinen einfachen Schwanen eſang
beachte. Seine Anmerkungen über die alte und neue
reuſsiſche Diſciplin , ſeine Entwickelung der Ur-
achen, welche das Unglück des letzten Krieges
herbeygeführt u. ſ. f. , ſind allerdings naiv genug
und der Beherzigung würdig. Wir wünſchen dem
Büchlein viele Leſer. Lernen wird man daraus
freylich nichts Neues; aber doch ein paar Stunden
recht angenehm, und zwar verſtändiger, als mit den
wäſſerichten Mode - Romanen, ſich damit beſchäfti-
gen-
-
-
----- 303 / 466 -----
- -
- - -
º“.
öſt
Eie
d,
“
kein
0ll
eſ.
7!
E?
“
e
-
553 - - - Nu In. 7O. ss
ALLGEMEINE LITERATUR - zerruNo
Freytags, den 20. März I 8 I 2.
PH I L O SOPH I E. Was ſogleich höchſt Yortheilhaft an ihr vortritt,
- … iſt die FormRedj wÖllte der Vf, dieſe Vorträge
TüBINGEN, in d. Cotta'ſchen Buchh.: Yorleſungen nicht nennen, um nicht Zu einer Vergleichung mit
über das höchſte Gut. Ein moraliſches Handbuch Fichte's und Schleie,
- eher trefflichen Wj An
Ärgebildete Leſer. Von Joh. Kdolph Wyß, j ºben; auch ſey – fügt er j inzu –
Ä in Bern: 1811. ZweyTheile zu geben; auc Ä $ er beſcheiden hinzu –
ſeine Arbeit lange noch nicj efeilt als beyrene-
XII, 393 u. 302 S. 8. (2 Rthlr. 2 gr.) - riſchen Kunſtpröducj Ä wäre. Ä Ä
ºrtheilen, daſs, die Forj ſich erwogen, je Vf.
Ä Vergleichung keinesweges zu für j gehabt
Bººth hat Schleiermacher unter den Neuern ätte. Ä und edel ſtellen ſich ſeine Gedanken dar;
Yorzüglich die Idee des höchſten Gutes in der Sj einfach und Prunklos, doch nicht ohne Zierde. Leicht
enlehre hervorgehoben, indem er zuejj ſeinen iſt ihre Verbindung. Mit kürzej Sätzen wechſeln
Grundlinien einer Kritik der bisherigen Sittenlehre ſo- Ä5 längere Perioden, und dieſe ſind in ſich ſo jj
Yohl ihre Unzertrennlichkeit vjdj höchſten endig und einig, daſs ſich "irgends etwas Schwj-
Grundſatze und weſentliche Bedeutung in dem Syſtem liges und Schleppendes, ſeltenétj Ueberflüſſiges be-
er Sittenlehre darthat, als auch ihre Stej merklieh macht Und ſo wie die Äen Vorleſungen
ſelben beſtimmte. Dieſe Gedanken hat derſelbe Schrift- in natürliche Verbindung mit einander geſetzt ſind,
ſteller ſeit der Zeit durch mündliche Vj e noch fügen ſich die Thejj. einzelnen ohnéZw
*
a Ilg. Zu
Ä befeſtigt und verbreitet. Vergeblich aber jj Äerſehbaren Ganzen zuſaj Dazu Ä
bisher die Erwartung, das Syſtem der Sittenlehre von daſs ſij Klarheit und Lebhaftigkeit j
- inen zu ſehen. Hr. Prof. Wyſ? Wärme Vereinigt, die das Herz des Leſers nie umj
Ä Ä und beweiſt ſich eſprochen läſst. Kurz, wir ”gen kein Bedenj
als ſolchen in dieſer Schrift. Hören wir ihn ſelbſt € Äg Vortrefflich zu Ile Il Ilen.
darüber. „Die Grundzüge, den Plan und die leitende Von der Form wenden wir uns zum Inhalte, und
Idee dieſer Vorleſungen danke ich hiemit öffentlich geben zuerſt, um den Leſer dieſer Anzeige in ej
den ethiſchen Vorträgen, die Hr. Prof. Schleierma- vorläufige allgemeine Bekanntſchaft mit dem Buche
eher im Winter von 18o4. auf 1805. in Halle nach fe zu ſetzen, eine Ä Ueberſicht von deſſen Anord-
ner Sitte mit Geiſt, Originalität und Scharfſinn Ä mung. Der Vf. beginnt mit der vorläufigen Beflim-
ten hat. Seine Gedanken über das höchſte Gut faben mung der Idee des häch * Gutes und defj Stelle in
ſich ſo tief in mein ganzes Weſen eingegraben, und j Moral. Das höchſte Gutj wie hier noch
das Gefühl der Nothwendigkeit, dieſe groſse Lehre mehr Pºchreibend als erklärj eſagt wird. – » der
künftig an die Spitze jeder Moral zu ſtellen, iſt. mir ſo Inbegriff ºnſers geſammtenſ ichen Strebens, die
lebendig geworden, daſs ich nichts ſehnlicheres Sj deſſen, was uafre Verj ſich als begehrej
wünſchte, als von dem verehrten Manne ſelbſt ſie end- werth zu denken nach ihrer SÄtlichen Naturj UI1-
lich erſcheinen zu ſehen. Da gleichwohl dieſs noch begreifliche Weiſe Ä fühlt." Die Lej VOIl
nicht geſchehen, ſo wage ich mich mit dieſen Umriſ demſelben müſſe folgen unmittelbar nach dem Erſten
ſen hervor, die ich freylich nicht mit dem Geſchicke der Moral, den Beweiſen, daſs der Wille des Men-
meines tiefſinnigen Lehrers ausfüllen konnte, aber ſchen frey und ein ſittliches Handeln i m möglich ſey.
vielleicht doch nicht ſo entſtellt habe, daſs ſie nicht. Darauf redet der Vf, über die Ideen im Allgemeine.
Gutes wirken und denjenigen Ä könnten, die Er ſtellt die Platoniſche und Äie Kantiſche Fj
einerſeits für den Gegenſtand Intereſſe haben, und dar, welche letztere ihm beſtimmter
andrerſeits die redneriſche Form in Sachen der Sitten- der ſcheint, und hebtj Zu Weite
ehre für eben ſo zuläſſig halten, als in der Sache der diejenigen een hervor, die mj der Sittlichkj in
Religion" (VIII.). – Wie weit nun Hr. Prof. ÄVerbindung ſtehn, die Ideen des Wahren,
Schl's Gedanken durch eigne Verarbeitung zu ſeinem Guten und Schönen. Davon wij "Pergegangen Ä
Eigenthum gemacht habe, wie viel demnach voj Brachtung der Naturj Würde eſ enſchen im
Ägenden Schrift ihm ſelbſt, und was davoj Sj Ä Ä», »um einerſeits die Verbindung ſeinj
zukomme, ſind wir, da wir des letztern Vorleſungen Weſens ºi den deen und eine höhern Weltordnung,
nicht hörten, zu ſondern nicht im Stande. Wir al- andrerſeits die Verhältniſſe deſſelben zum wirklicheſ
Ädemnach an die Schrift, als ſey ſie durchaus j Äieler irdiſchen Wj beſtimmen und
eine Arbeit des Hn. IV. darzulegen." Das geſchieht hauptſächlij
4. L. Z182. Erſter Band. (4) Ent-
» -
durch einen
----- 304 / 466 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Entwurf der Anlagen und Kräfte des Menſchen.
Nachdem darauf in der vierten Vorleſung die ver-
ſchiedenen Arten, den Inhalt und die Natur des höch-
ſten Gutes zu beſtimmen, dargeſtellt und beurtheilt
worden, ſoll in der fünften dem Mangelhaften
und Zerſtückelten dieſer Anſichten eine mehr um-
faſſende und befriedigende kräftig gegenüber geſtellt
und der Geſammtinhalt der Idee des höchſten Gu-
tes beſtimmt werden. Zu dem Ende werden zuerſt
die Forderungen Ä die an dieſes Gut von
der geſetzgebenden Vernunft gemacht werden müſſen,
wenn anders eine wahrhaft ſittliche Thätigkeit nach
dieſem Gute hinanzuſtreben auf keine Weiſe ſich
ſcheuen ſoll. Sie ſeyen: Allgemeingültigkeit für das
geſammte Menſchengeſchlecht; Harmonie und Ueber-
einſtimmung mit ſich ſelbſt; ſittlicher Werth und Ge-
halt; Ä eit des Wachsthums und der Verbreitung
mit der ſteigenden Entwicklung des Menſchenge-
ſchlechts; ein allumfaſſender Reichthum und eine
Höhe, die von keinem andern Genuſſe überboten wird.
Dieſe Erforderniſſe zuſammenfaſſend erklärt dann der
Vf. für den Geſammtinhalt der Idee des höchſten und
letzten Gutes: , einmal die Aufnahme der Welt in un-
fer Inneres durch Anſchauung und Gefühl, dann aber
die vollendete Darſtellung der aufwachenden Gedanken
und Ideen unſers Innern an den Stoffe der Körper-
welt" – und macht die Entwicklung dieſer Erklä-
rung, zum Gegenſtande der folgenden Vorleſungen.
Um dem zu genügen, befaſst er zuerſt den Gefamimt-
inhalt des höchten Gutes im Allgemeinen als Wiſſen-
ſchaft, ſchöne Kunſt und Lebensklugheit. Unter Wiſſen-
ſchaft und Erkenntniſs verſteht er die vollendete,
treue und geordnete Aufnahme des Univerſums in un-
ſer Bewuſstſeyn; unter ſchöner Kunſt die äuſsere Dar-
ſtellung freyer Gebilde unſres Innern für die gefühl-
volle Anſchauung und das uneigennützige Wohlgefal-
den der Mitmenſchen; unter Lebenskunſt dasjenige,
was von der Sittenlehre bis jetzt in ganz vorzüglichem
Grade als die Ä, er Sittlichkeit betrachtet
worden ſey, das moraliſche Handeln, das Leiden und
Thun zur eignen Beſſerung, zum Wohl der Menſch-
heit und zum allgemeinen Nutzen, oder was etwa
ſonſt als das Ziel, unſrer Tugend erſcheinen möchte.
Darauf wird im Beſondern zuerſt in zwev Vorleſun-
gen von der Wiſſenſchaft und dem fittlichen Streben
nach ihr; dann, desgleichen in zwey Vorleſungen,
von dem Schönen und der bildenden Kunſt gehandelt.
Der Lebenskunſt aber oder dem Gebiete der Hand-
lung und der ſittlichen Thätigkeit im engern Sinne iſt
der ganze zweyte Theil gewidmet. Und zwar wird
zuerſt davon geredet, wie der Menſch an Leib und
Seele ſich bilden und für die Zwecke der Sittlichkeit
bearbeiten müſſe; demnächſt aber von den geſelligen
Verhältniſſen, die als das Ziel dieſer Selbſtbildung ſei-
nem Handeln den freyeſten Spielraum und ganz aus-
ſchlieſslich den Zutritt zur Ä Menſchenwürde
geſtatten. Hierzu zeichnet ſich der Vf, den Plan vor
durch folgende YVorte: „Zuerſt ſcheint uns noth-
wendig mit der Natur ſelbſt bey der Familie und dem
häuslichen Vereine zu beginnen, wo der Beruf des
fches Handbuch für gebildete Leſer zu
Menſchen zur Geſelligkeit ſich am früheſten und lau-
teſten zu erkennen giebt. Von hier aus wollen wir
den Kreis ſich erweitern laſſen bis zur Freundſchaft,
in deren Schooſs der jugendliche Menſch von der Seite
ſeiner Mutter ſo bald und ſo gern hinüber geht. Auf
fie wird die freye allgemeine Geſelligkeit, der Umgang
mit bekannten und Freunden, ſich am ſchicklichſten
beſtimmen und würdigen laſſen. Dann, indem ſich
allmählig der Kreis erweitert, wird auch die Gemein-
ſchaft der Berufsgenoſſen und insbeſondere die Vereini-
gung der Gelehrten und Künſtler zu betrachten ſeyn.
An ſie ſchlieſst, wie von ſelbſt, ſich die religiöſe Geſell-
ſchaft, die Kirche, die jeden einzelnen Menſchen uns
ausbleiblich in ihren Kreis beruft, und endlich wird
um alle herum der Verein des Staates ſeine ſchützende
Arme legen und gleichſam mit ſtärkender und wär-
mender Lebensluft alle die andren Gebilde des Men-
fchen umgeben, damit alles feſt und kräftig, vor ſtö-
renen Eingriffen geborgen, ſich zu ſeiner Reife und
Vollendung entwickle, und die Menſchheit in der in-
nigſten brüderlichen Durchdringung aus tauſend die-
menden Gliedern in eine groſse herrſchende Geſammt-
heit zur Ehre des Schöpfers und zur eignen Beglük-
kung lebendig erwachſe."
Wenn wir nun dem Inhalte näher treten, beach-
tend, wie der Vf, die Gegenſtände, wovon er redet,
erkannt habe, und dann ſcheinen möchte, daſs es an
Gediegenheit fehle – daſs, bey manchen tiefen und
Ä Gedanken, ſich doch im Ganzen Gründ-
lichkeit vermiſſen laſſe, daſs die Bündigkeit des Den-
kens häufig der Kunſt des Darſtellens nicht entſpre-
che – ſo werden wir, deſen Mangel in dem Werke
ſelbſt genauer nachzuweiſen und dem Vf. tadelnd vor-
zuhalten, durch ſeine eigne Anerkennung deſſelben
und die nähere Beſtimmung ſeiner Vorleſungen ver-
hindert. Gleich im Anfange der Vorrede wird ein-
geſtanden, daſs dieſe Vorleſungen nicht die Gründ-
ichkeit und Tiefe haben, die man im Allgemeinen
von akademiſchen Vorleſungen zu erwarten berech-
tigt ſey – weiterhin ird geſagt, daſs ſie beſtimmt
geweſen ſeyen, der Pflicht genug zu thun, die dem
philoſophiſchen Profeſſor an der Akademie zu Bern
durch das Geſetz vorgeſchrieben ſey, während des
Winterhalbenjahrs für alle Studirende insgeſammt öf-
fentlich einmal in der Woche Lehren der Fjer
praktiſch und faſslich vorzutragen, als ſpeculativ zu
Ä – und geſchloſſen wird die Vorrede mit
der Erklärung, der Vf, habe nicht neue Wahrheiten
ſchreiben, ſondern nur verſuchen wollen, alte ge-
ſchickt zu ordnen und mit Wärme ans Herz zu legen.
Dieſem ſo beſchränkten und beſtimmteu Zwecke und
der im Titel angegebenen Beſtimmung, ein morali-
j entſpricht
dieſe Schrift vollkommen. Nur beſorgen wir, daſs
die Erklärung ſelbſt des höchſten Gutes, wie ſie in der
fünften Vorleſung gegeben und eben mitgetheilt iſt,
dem Beyfall der wenigſten denkenden Leſer erhalten
werde. Denn ſie enthält unmittelbar nur die durch
Denken und Thun vermittelte Einheit des Menſchen
mit der äuſsern Welt; die Einheit ſeines lnnern Ä
----- 305 / 466 -----
557 -
558
Num. 70. MÄRZ 1 81 2.
folglich das Weſen der Sittlichkeit und mit ihr der
Selbſtzufriedenheit und Seligkeit iſt darin nicht un-
mittelbar ausgedrückt. Nun iſt zwar der Vf, weit
entfernt, die Sittlichkeit nicht gehörig beachtet zu
haben, vielmehr ſtellt er ſie als die Bedingung dar,
unter welcher allein die in jener Erklärung unmittel-
bar enthaltenen Güter–Wiſſenſchaft, Kunſt- und Le-
bensklugheit–Werth und Wahrheit haben können.
Aber uns dünkt daſs dasjenige, was die andern we-
ſentlichen Güter der Menſchheit bedinget, und dem-
nach ſelbſt als das Weſen und die Mitte des höchſten
Gutes anzuſehen iſt, in der Formel deſſelben nicht
bloſs mittelbar enthalten und nicht bloſs vorausgeſetzt,
ſondern vielmehr geradezu und als die Hauptſache ent-
halten und ausgedrückt ſeyn müſſe. Dieſe Mangel-
haftigkeit oder Unbeſtimmtheit der Haupterklärung
hat jedoch, weil die Sittlichkeit allenthalben als die
Bedingung jedes wahren Gutes angeſehen wird, ſo
wenig einen nachtheiligen Einfluſs auf die folgende
Entwicklung der unmittelbar in ihr enthaltenen Gü-
ter gehabt, daſs dieſe vielmehr, beſonders vom zwey-
ten Ä an, vorzüglich gelungen iſt. Hier galt es
nicht mehr ſo ſehr tiefe Betrachtung des Innern, als
fittliche Beurtheilung der wichtigſten Verhältniſſe des
Menſchen im äuſsern Leben. Zwar entſcheidet dieſe
Schrift keinesweges gegen den Beruf des Vfs. zur tie-
fern Betrachtung; aber ſie entſcheidet für ſeinen Beruf,
ein Schriftſteller für die Welt zu ſeyn im edelſten Sinne
des Wortes.
Demnach empfehlen wir ſie mehr als eine ſolche,
die von den höchſten Gütern des Menſchen, denn als
eine ſolche, die von dem höchſten Gute handle; wir em-
fehlen ſie nicht ſo ſehr dem Philoſophen als dem Men-
Ä der nicht ohne Beyfall und nicht ohne Nutzen
eſen wird, was über die wichtigſten und würdigſten
Gegenſtände ſeines Strebens einfichtsvoll und würdig.
geſagt iſt, -
OE KON OM I E.
T.ETPz1G u. HALLE, in Comm. b. Hemmerde umd
Schwetſchke: Tägliches Taſchenbuch für Land-
wirthe und Wirthſchaftsverwalter auf das Jahr 1811,
von den Herausgeber der landwirthſchaftlichen Zei-
tung. Mit einem Kupfer. (18 gr.)
Gewiſs werden es die meiſten Oekonomen und
Wirthſchaftsverwalter dem Herausgeber dieſes Ta-
ſchenbuches Dank wiſſen, daſs er ihnen ein ſo beque-
mes Mittel in die Hände gegeben hat, ihrem Ge-
dächtniſſe zu Hülfe zu kommen. Die Einrichtung
deſſelben iſt überaus zweckmäſsig. Die erſten 6-7
Bogen ſind für den Kalender oder das eigentliche Ta-
ebuch beſtimmt, und mittelſt gezogener Linien in
Fächer nach den Wochentagen getheiſt, um darin die
tägliche Einnahme und Ausgabe, auch Ausſaat,
Aernte und Ausdruſch und was ſich ſonſt merkwür-
diges in der Wirthſchaft ereignet hat, zu bemerken.
Hierauf folgen allerley Aufſätze von ſehr gemeinnützi-
gem Inhalte, als: I. eine Beſchreibung des Exſtirpa-
tors. Dieſes ſo nützliche, den meiſten Oekonomen
von gewöhnlichem Schlage kaum dem Namen nach
bekannte Inſtrument iſt aus Thaers Ackerwerzeu
gen nach Ä Maaſsſtabe auf der dem Titel
vorgeſetzten Kupfertafel abgebildet, und die Beſchrei-
bung ſetzt jeden nicht ganz ungeſchickten Meiſter in
den Stand, es ſogleich auf Verlangen anfertigen zu
können. II. Kurze Ueberſicht der in jedem Monate
zu beſorgenden Geſchäfte, ſowohl in der Land- und
Ä als in der Haushaltung, Viehzucht,
Bienenzucht u. f. w. Man lernt aus dieſem Aufſatze
den Vf, als einen einſichtsvollen und erfahrmen Land-
wirth kennen; nur in der Bienenzucht ſcheint er ſich
noch nicht hinlänglich verſucht zu haben. III. Kurze
und deutliche Belehrung über die verſchiedenen Acker-
und Wirthſchaftsſyſteme. IV. Witterungsanzeigen. -
Es ſind die gewöhnlichen praktiſchen Bauernregeln:
wovon aber viele trügen. Dieſer Artikel hätte viel
nutzbarer gemacht werden können, wenn es dem Vf
gefallen hätte, ſeinen Unterricht auch auf meteorolo-
iſche Inſtrumente, wenigſtens auf Barometer und
hermometer auszudehnen, und zu zeigen» unter
welchen Umſtänden das Steigen und Fallen des Queck-
filbers eine Aenderung der Ä vermuthen laſſe.
V. Reſultate chemiſcher Unterſuchungen und land-
wirthſchaftlicher Beobachtungen, die dem Praktiſcº
Landwirthe zu wiſſen unentbehrlich ſind. Dieſe Re-
ſultate ſind zwar ſchon zum Theil aus Thaers Grund-
ſätzen der rationellen Landwirthſchaft bekannt, aber
der Herausgeber hat wohlgethan, daſs er ſie mit Ver-
mehrungen aus der landwirthſchaftlichen Zeitung zu
weiterer Verbreitung hier abermals hat abdrucken
laſſen. VI. Verſchiedene Notizen für Oekonomen,
als A) verſchiedene Flächenmaaſse, die aber leider!
nicht ganz richtig find: denn ein ſächſiſcher Äcker
hält nicht 8oo, ſondern nur 300 Q. Ruthen, die Ruthe
zu 15 Fuſs und 2 Zoll Dresdner Maaſs; ferner hält
ein erfurtiſcher Morgen nicht 160 ſondern 168 Q: Ru-
then, die Ruthe zu 14 Fuſs Erfurter Maaſs. -
B) Beym Straſsenbau übliche Maaſse. C) Meilenver-
hältniſs nach rheinländiſchen Faſsen und Minuteil.
D) Verſchiedene Wagenſpuren, aus der Gothaiſchen
Handelszeitung genommen, und nach rheinländiſchen
- Fuſsen angegeben, welches hätte bemerkt werden
ſollen. E) Eine Tabelle in welcher berechnet iſt,
wie viel Mehl und Kleie ein Müller von einer gegebe-
nen Quantität Korn nach dem Gewichte, und F) wie
viele Pfunde Brod ein Becker von einer nach dem
Gewichte gegebenen Ä Mehl liefern muſs.
VII. Gedrängte Ueberſicht der Maaſse, Münzen und
Gewichte der vorzüglichſten Städte Deutſchlands und
der übrigen europäiſchen Länder; iſt nicht ganz feh-
lerfrev. VIII. Ä der wichtigſten Städte
Deutſchlands, nach den gewöhnlichen Poſtanga-
ben. IX – XII. Intereſſe - Berechnungen zu - 5
Procent, in Thalern und Gulden, von einem Jahre
und einem Monate.
---
SCHÜ-
----- 306 / 466 -----
559 A-L Z. Num. 70. MARz 1 81 2. 560
SCHÖNE K Ü N ST E.
» im Kunſt- u-Induſtrie - Comptoir: Die Bun-
*## Originalluſtſpiel in vier Acten j
Guſtav Linden, Verfaſſer des neuen Proteus. 1810.
Xu. 160 S. 8. (20 gr.)
- ern dramatiſchen Arbeiten, welche Hr. Karl
sÄ unter dem Namen Guſtav Linden her-
ausgegeben hat, ſind nicht ohne Beyfall geblieben,
jf äÄchdem vorliegenden Stück würde Unrecht ge-
ſchehen, wenn man es nicht zu den vorzüglichern
neuern Werken ſeines Faches zählen wollte, da es
ihm weder an glücklich erfundenen Charakteren,
noch an gelungenen Scenen und komiſchen Einfällen
mangelt; auch Dialog und Sprache allen Beyfall ver-
dienen. Indeſs können wir dem Vf, wenigſtens nach
dieſer Probe, doch nicht den höchſten Äer B1M1EIN
ausgezeichnet hohen Grad der komiſchen Weyhj
“S
ehen, wozu es eines kräftigern poetiſchen Lebens,
Ä Ä Reichthums und geängerer Fülle der
komiſchen Kraft bedurft häÄ fühlt es ſelbſt
bey den gelungenern Scenen, daſs der komiſche Quell
des Vfs. nicht in reichlicher Fülle floſs, daſs er das
Seinige zuſammen halten muſste, wobe manche
Theſe des Stücks j kärglich ausgeſtattet ſind.
Auch in der Anlage der Gaaktere und dem Gange
des ganzen Stücks offenbaret ſich kein genialiſch rei-
cher Geiſt, ſondern ein haushälteriſche Talent, das
der eigenen Schöpferkraft nicht recht vertrauend, ſich
mehr an die Wirklichkeit hält, die aber hier auch
keinesweges in der lebendigſten Friſche dar eſtellt
Wird. Daſs man hier nicjs wirkliche Ä
ºndern ein Schauſpiel vorj º, wird man jeden
Augenblick, beſonders gegen das Ende des Stücks,
fühlen; der Vf, hat ſich j dramatiſchen Freyheit,
ſichert, den Leſer manches aufs Wort glauben lä St,
Äm wirklichen Leben jtj geradezu von
Statten geht, in vollem Mjse bedient, und diej
Anlage des Stücks iſt ej Intrigue, die anſj chon
eher dem Theater, aj dem Leben angehört. Alle
dieſe Perſonen glauben uj handeln, was jdj
Iºan es haben will; ja es werden ſogar, wie beym
erenz, Bediente als Vertraute und wirkende Hebel
" die Handlung verfloj Unter den Charakj
º ſind einige, z. B.jerº Inſectenjäger, rejt
ut gedacht, wiewohl auch in dieſen mehr komiſche
Ä ?legen geweſen Wäre; den meiſten aber fehlt
Äſchauliche Währhj, "ge», wie z. B. der uj
findliche eſsluſtige Baron, beleidigen das feinere Ge-
Ä » und kein einziger zieht uns durch tiefern In-
alt oder gefällige Ät "» ſo daſs man das
Ende des Stücks, j Gang, wie ſchön geſagt,
viel zu ſehr eine Theaterintrigie darſtellt, ohjej
hafte Theilnahme j kommen ſieht. " j YO-
hen Auswüchſen uj Ä en des Komi-
ſchen iſt der Vf. brigens frey, Ä, fein Stück
beſonders in negativer Rückſicht, vor manchem an-
dern Lob verdient. -
L IT ER AR I s c H e
Todesfälle.
I il 181 1. ſtarb zu Wien Franz Freyherr v. Pran.
Ä Ä Ä Rath, und Mitglied des N. Oeſter.
Äiſchen verordneten Collegiums. Vf, der kriti-
ſchen Geſchichte von Wien und Ober - Pannonien
8., welche beym erſten Theile ſtehen geblieben
“Ä'Ä mehrere handſchriftliche Werke;
Ä. eine von ihm auf Antrag der N. Oeſtr. Stände aus-
Z. eije und doch nicht herausgegebene Beſchrei
gear der Ärjdij in Oeſterreich Leopold’s II.,
Äg Sammlung chronolog. Daten zur Geſchichte der
Ä. Maria Thereſia, die ziemlich zur Ä
jei gediehen iſt, und des Druckes vorzüglich wer -
äre. – In den letztern Jahren ſeines Lebens arbei-
War r an einer Geſchichte und Genealogie der aladli
Ä von Nieder- Oeſterreich. In ſeinen Hän-
Ä befanden ſich auch die topographiſchen Nachrich-
BIl d Beſchreibungen von Nieder-Oeſterreich vom
Ä Adrian Rath, deſſen Gönner er war. Er
ſchloſs auch das Geendigte in ſeinem Pulte
NA C H R I C H T E N.
hinterläſst eine Bibliothek, die für die Geſchichte
Oeſterreichs ob und unter der Enns viele ſeltene Hand
und Druckſchriften enthält, „Wie er denn j die
Schwandtneriſchen Handſchrifj groſsentheij ſich
gebracht hat. Fleiſsig im höchſj 9.rade, aber j
veränderlich, unſchlüſſig, und in ſeinen
- Manieren pe-
dantiſch, fieng er viel "» endete wen
g» und ver.
Am 3. Februar d. J. ſtarb zu Äurg der dortige
Privatlehrer der Rechte, Ludwig Jakob ## Ä
der Rechte und Tribunal - Frocurator, in einem 31ſten
Lebensjahre, durch einige kleine juriſtiſche Schiffen
rühmlich bekannt.
Am 23. Februar ſtarb ?" Halle am Schlag- und
Steckfluſs der Königl. Preuſs Hofrath Dr. Med. Prac.
Yohann Sigismund Friedrich Bieſen » in einem Alter vom
76 Jahren 3 Monaten. Er war den December 1735.
zu Hattingen in der Grafſchaft Mark geboren.
----- 307 / 466 -----
56r -
7 I.
N U m.
562
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
PÄDAGOGIK.
HANNovER , b: d. Gebr. Hahn: Ueher den Um-
gººg mit Kindern. Erfahrungen, Maximen und
Winke für Aeltern, Erzieher und Jugendfreunde
in der gebildeten Welt. Von Karl Friedrich
Pockels, Hofrath zu Braunſchweig. 1811. XVI u.
271 S. gr. 8. (18 gr.)
R trägt kein Bedenken, dieſe Erziehungsſchrift
unter diejenigen zu zählen, die ihrem Zwecke
vollkommen entſprechen. Sie gieng hervor aus eig-
ner langer Erfahrung, die durch genaue kj
der Lehren der gröſsten Denker über Erziehung ge-
nährt und geleitet ward, und gegenſeitig dieſe Lehren
bewährte oder genauer beſtimmté – das würde jedes
Blatt beweiſen, wenn es auch die Vorrede nicht
ſagte. Einem ſolchen Boden konnte nur eine Frucht
entwachſen, die, mit Welt- und Menſchenkenntniſs
durchdrungen, vorzüglich werden muſste. Der Vf.
hat ſie ſorgfältig gepflegt, und bietet ſie hier allen Er-
ziehern, beſonders Vätern und Müttern, zum zweck-
mäſsigen Gebrauche. Um dieſen Gebrauch genauer
zu beſtimmen, müſſen wir ihrem Inhalte näher
treten.
Der Hauptzweck iſt, zu zeigen, wie der Umgang
mit Kindern beſchaffen ſeyn miſſe, um für ihr Herz und
Leben bildend zu ſeyn. Zu dem Ende beginnt der Vf,
wie zur Einleitung, von den charakteriſtiſchen Trie-
ben des Kindes, dem Geſelligkeits- und dem Freyheits-
triebe; er zeigt, wie jener die ganze Entwicklung be-
gründe, und wie dieſer behandelt und geleitet werden
müſſe.' Weislich wird hier die von Kant gegebene
Regel: daſs man das Kind von der erſten Kindheit an
in allen Stücken frey laſſen ſolle, ausgenommen in den
Dingen, wo es ſich ſelbſt ſchade – durch die Zu-
ſätze beſchränkt: wo es auch andern nicht ſchaden
lkönne, und, wo es andrer Freyheit nicht im Wege
ſtehe. Zugleich wird gezeigt, daſs und wie der Er-
zieher, indem er dem Freyheitsfinne des Kindes
nachgiebt, doch dabey ſich nichts von ſeiner eignen
Autorität vergeben ſolle.
müſſe das Kind als ſeine erſten und rechtmäſsigſten
Geſetzgeber betrachten. Darum dürfe man den ab-
ſichtlichen Widerſpruch nicht dulden, oder müſſe
ihm eine andere Richtung geben. Ueberhaupt ſey
das Kind, bey aller Nachſicht gegen ſeinen Freyheits-
und Vergnügüngstrieb, doch auch frühe zu gewöh-
nen, ſich etwas verſagen zu können. Dieſer Zweck,
den Vergnügungs- und Freyheitsſinn zugleich zu be-
friedigen und zu beſchränken, werde am beſten er-
Ä L. Z. 1812. Erſter Band.
Beſonders ſeine Aeltern
den 21. März I 8 I 2.
reicht, indem man das Kind durch Umgang und Be-
lehrung nach und nach zu einer Thätigkeit leite, die
es gern treibt, ſo daſs es das Thätigſeyn ſelbſt zur
Maſſe ſeiner Vergnügungen rechne. Nothigendig ſey,
das Kind zur Arbeitſamkeit zu gewöhnen; ihm die Ar-
beit in Vergnügen zu verwandeln, das ſey, wie ſich
der Vf. ausdrückt, das Kunſtſtück des Frziehers.
(Deſſen Gelingen aber, ſetzt Rec. hinzu, er ſich hüten
ſoll nur durch Erleichtern und Vormachen der Arbeit
zu bezwecken. Ueberhaupt ſoll das Kind nie arbei-
ten, bloß weil es ihm Vergnügen macht, ſondern es
ſoll die Arbeit als etwas das recht und nothwendig iſt,
anſehen und darum thun. Aber auch des Vfs. Mei-
mung iſt keinesweges, daſs das Kind bloſs des Ver-
gnügens wegen arbeiten ſolle.) Daran ſchlieſst ſich
die Betrachtung über die Nothwendigkeit der Vor-
ſicht, den Fleiſs durch Geſchenke und Lob zu beloh-
nen; wie leicht man auf dieſe Weiſe nur die Selbſt-
gefälligkeit befördere. Davon wird Veranlaſſung ge-
nommen zu zeigen, wie vorzüglich die Mutter die Ei-
telkeit, junger Mädchen zu leiten habe. – Darauf
wird den Erziehern ans Herz gelegt, daſs vor allen
Dingen Liebe aus reinem edeln Wohlwollen unſern Um-
gang mit Kindern und ihre ganze Erziehung leiten
miſſe; zugleich aber wird e vor den Abwegen der
Liebe zu den Kindern gewarnt. Diefe ſeyen: I) Un-
# in der Liebe; 2) Verzärtelung an Körper,
harakter und Gemüth. Von der letztern und ihren
Folgen wird ausführlich geredet. Sie falle oft den
Groſsältern zur Laſt. (Unbefriedigt lieſs uns der hier-
bey gemachte Verſuch, das Problem der groſsälterli-
chen Liebe zu erklären) – Nach der Entwicklung
jener Grundbedingung alles Segens der Erziehung ſtellt
nun der Vf. eine allgemeine Regel des Umganges mit
Kindern in folgenden Worten auf: , Der Umgang mit
Kindern und mit der juged iberhaupt zu normal
ſeyn; wir müſſen ihn - phyſiſcher und moraliſcher Hin-
ſcht vor dem Sittengeſetze verantworten können." Die-
ſer unbeſtimmten Formel wird durch folgende beſon-
dere Geſetze Inhalt und Anwendung gegeben:
1) „Wir müſſen mit unſern Kindern als moraliſchen
Weſen durchaus offen, freymüthig und gerade umge-
hen, wie mit lieben jungen Freunden und Freundin-
nen, die ein Recht haben, jene Eigenſchaften des Um-
gangs von uns zu fordern, weil ſie dieſj
nach einem Geſetze der Natur von uns lernen ſollen."
Doch auch hier gebe es Miſsgriffe, die zu vermeiden
ſeyn. Das Kind müſſe ſich auch durch Achtung des
Schicklichen und durch Gehorſam in der Offen-
heit beſchränken, müſſe ſich zurückhalten lernen.
2) „Euer Umgang mit den Kindern ſey ſchuldlos
(4) B hei-
----- 308 / 466 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
heiter, fröhlicher Stimmung und ungezwungen froh."
Zu verbinden aber ſey die Fröhlichkeit mit Anſtand
und Herzlichkeit. 3) „Vornehmlich zeigt den Kin-
dern im Umgange und durch die Art deſſelben, daſs
ihr das Gute, Edle und Schöne in den Handlungen
der Menſchen, auch des Geringſten unter ihnen,
ohne Unterſchied des Ranges und Standes, hoch ver-
ehrt, dagegen aber das Gegentheil euch äuſserſt miſs-
fällig ſey. Damit verbinde ſich 4) „die Achtung für
das Schickliche im Umgange mit unſern Kindern.
Das aber ſey nicht der conventionelle Anſtand ſon-
dern das höhere Schickliche, das in der Form be-
ſtehe, die Achtung für das Edle und Schöne durch
unſer moraliſches Benehmen auszuſprechen, und je-
nes aus ſeiner Unſichtbarkeit in ſeine Sichtbarkeit lie-
benswürdig hinzuſtellen." Dieſer Begriff des Schick-
ichen wird, hauptſächlich nach Cicero, gut und
ruchtbar erörtert. Als ein fünftes Hauptgeſetz für
den Umgang mit Kindern ergebe ſich daraus die Pflicht,
unſre entſchiedenſte Achtung für Sittſamkeit und
Schamhaftigkeit an den Tag zu legen. Gezeigt wird,
wie nothwendig ſey, dieſe beſonders bey den Mäd-
chen ſo früh als möglich zu begründen und zu bewah-
ren, durch welche Mittel dieſes geſchehen möge, und
wie zugleich die falſche Scham und die Prüderie ver-
hütet werden könne. 6) , In dem Umgange mit Kim-
dern iſt möglichſt alles übellaunige, verdrieſsliche,
wunderliche und mürriſche Weſen zu vermeiden.”
Dieſes Geſetz hätte wohl füglich mit dem zweyten
vereinigt werden können, wodurch Wiederholungen
erſpart wären. Gut übrigens wird hier von der Son-
derbarkeit und der Macht und den traurigen Folgen
der Laune, hauptſächlich bey den Weibern, gehan-
delt. Wenn aber der Vf. imeynt, das Alter ſolle
nicht viel mit der Erziehung zu ihun haben, ſo denkt
er ſich, dem Zuſammenhange nach, daſſelbe theils
ſchwach gegen Schmeicheleyen, theils mürriſch und
verſtimmt. Die beſſern Menſchen aber macht das Alter
fanfter, liebevoller, Ä – alſo vielmehr
geſchickter zum Erziehen. – Bisher war vom Um-
gange mit Kindern im Allgemeinen die Rede; von nun
än äber (S. 165.) will der Vf, die Geſetze des Umgan-
ges mit dem Jüngling und der Jungfrau hey ihrem Ein-
?ritte in die Welt entwickeln. Da müſſe zu der Ge-
fetziichkeit unſers Benehmens zur Entwicklung ihres
moraliſchen Gefühls und zur Abwehrung ſchädlicher
Eindrücke auf ihr zartes Herz noch die Anleitung zur
Lebensklugheit hinzukommen. Zu dem Ende müſſen
wir ſie belehren: 1) ſich nicht ſogleich durch den
erſten Eindruck für oder wider einen Menſchen ein-
nehmen zu laſſen. (Der Vf, hätte hinzuſetzen ſollen:
jedoch dieſen erſten Eindruck keinesweges zu verach-
ten.) 2) Sich beſonders in die Menſchen ſchicken zu
lernen. (Das wird an dieſer Stelle zu unbeſtimmt
enpfohlen. Es hätte wohl auch gezeigt werden ſol-
len, wie dabey zugleich die Würde der Selbſtſtändig-
keit bewahret werden müſſe und könne.) 3) Die Un-
beſonnenheit zu vermeiden. 4) Vier Arten von Mlen-
ſchen wiſſen ſich nicht in andre zu ſchicken: der
Wichtigthuende, der ſogenannte Sansfagon, der Witz-
ling und der ungeſtüm Trotzige. Allen dieſen Feh-
lern ſtehe die Modeſtie entgegen oder die wahre, mit
erechtem Selbſtgefühl verbundene Beſcheidenheit.
ortrefflich wird dargeſtellt, wie ſich davon die fal-
ſche und heuchleriſche unterſcheide. – „Aber es ſey
nicht genug, ſich in die Menſchen ſchicken zu kön-
men; man e ſich auch nach Zeiten und Umſtänden zu
bequemen wiſſen. » Schicket Euch in die Zeit! Die
Menſchen ſind freylich im Allgemeinen die Stände,
Verwalter und Mliniſter dieſer Gottheit, und wir dür-
fen ſie ja nicht als ſolche bey unſerm Hingange durch
das Leben aus dem Auge verlieren. Allein es waltet
noch ein höheres Ä über uns; der Menſch iſt
nur ſein Unterthan, die Klugheit will, auch dem Ge-
ſchick ſein Opfer zu bringen." Rec. enthält ſich,
um nicht noch ausführlicher zu werden, die Geſetze
anzugeben, welche der Vf, als Bedingungen dieſer
Kunſt aufſtellt und entwickelt. Nur das ſcheint noch
bemerkt werden zu müſſen, daſs er am Ende den Men-
ſchen auf ſich ſelbſt zurückweiſt. „Durch Wiſſen,
Wollen und Glauben muſs der Menſch feſtſtehen-
wenn es für ihn irgend ein Feſtſtehen geben ſoll. Hat
er ſich ſelbſt verloren, ſo können ihn in dem ſchwan-
kenden Wechſel des Lebens alle Gunſtbezeugungen
der Glücksgöttin nicht halten, und ſeine mächtigſten
Freunde ſind für einen ſolchen doch nur leidige Trö-
ſter." Tiefes, gründliches Wiſſen, Wollen und Glau-
ben aber, ſo wie ruhiges Feſtſtehen unter dem Schwan-
ken des Geſchickes iſt, nach dem Urtheil des Rec.-
nicht möglich ohne Religion – und unſer Vf, ſtimmt
dem, ohne dieſe Bemerkung ausdrücklich zu machen.»
dadurch bey, daſs er nun zuletzt noch von der Erzie-
hung zur Religion handelt, als der uothwendigen Be-
dingung aller Erziehung. Mit Locke und Kant iſt er
der Meinung, daſs man die Kinder ſchon frühe zu
Gott führen müſſe, aber nicht mit theologiſchen Grü-
beleyen, ſondern zu Gott als Vater, Schöpfer und
Ideal des Guten und Erhabenen ohne Dogmen-
weſen.
Aus dieſer kurzen Inhaltsanzeige wird die Wich-
tigkeit und Brauchbarkeit des Buches erſichtlich ſeyn.
Letztere wird durch eine herzliche und leicht ver-
ſtändliche Sprache befördert. (In der Vergleichung
S. 109.: 2, Kant» durch deſſen Seele die neuern Erzie-
hungsſyſteme wie durch eine ſubtile Markſcheidekunſt
giengeñ" – iſt wohl die Scheidekunſt mit der Mark-
ſcheidekunſt ( Geometria ſubterranea) verwechſelt
worden.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1g u. ELBERFELD, b. Büſchler: Über Weſtin-
dien, deſſen Colonialwaaren und deren Surrogate, von
E. A. W. v. Zimmermann. 1811. 84 S. 8. (Iogr.)
Dieſe kleine aber reichhaltige Schrift hat für die
jetzigen Zeitumſtände ein hohes Intereſſe. Regierun-
gen und Privatmänner werden durch das Leſen derſel-
ben bewogen werden, ihren von dem Vf. (S. 64.) #
WOI-
----- 309 / 466 -----
565 -
566
Num. 71. MÄRZ 1 81 2.
vollkommenem Rechte geprieſenen Eifer zu verdop-
eln, daſs das continentale Europa durch Einſchrän-
Ä des Luxus und Erzeugung einheimiſcher Pro-
ducté, welche die Stelle der Weſtindiſchen vertreten, ſich
von den Britten unabhängig mache. Auf eine kurze
Ueberſicht der Geſchichte des weſtindiſchen Archi-
els folgt eine Beſchreibung der einzelnen Inſeln
ÜS. 17–34.) nach der Ort ihrer Lage, ſo daſs
von Süden angefangen wird. Die Quantität und der
Werth der Exporten von jeder wird angegeben. Dar-
auf werden die Producte nach ihrer Wichtigkeit claſſ-
ficirt. Zucker iſt das Hauptproduct, das in den Apo-
theken, Küchen, und vielen andern Anſtalten noth-
wendig iſt. Wie viele Centner davon die engliſchen,
franzöſiſchen, ſpaniſchen, däniſchen, holländiſchen
Inſeln mit Einſchluſs Surinam's lieferten, wird ange-
zeigt (S. 41.), wozu noch Braſilien und andere Provin-
zen des ſüdlichen Amerika nebſt Louiſiana im nördli-
chen groſse Quantitäten beytrugen, ſo daſs Europa
eine Summe vöm mehr als 5 Millionen Centner Zucker
nur allein aus der neuen Welt erhielt (S. 43.). Aber
dazu kam noch, was die Inſeln und Länder der hei-
ſsen Zone der alten Welt an Zucker beſcherten; wel-
ches wenigſtens ein Paar Millionen Centner betragen
muſs, da die ganze Quantität des aus fremden Welt-
theilen nach Europa importirten Zuckers zu 7 oder
Millionen Centner berechnet wird (S. 44. 60.).
jej Berechnung wird durch eine Angabe des Hn.
v. Humboldt (Eſſäi Politique ſur le Royaume de la Nouv.
Eſpagne fol. S. 431.) beſtätigt. Er giebt, an, daſs Neu-
Spanien im Jahr 1803 exportirt ab Mill. Arroba's
Zucker oder 125,ooo Centner. Nach dem Zucker iſt
für den europäiſchen Haushalt die Baumwolle das
wichtigſte Product Weſtindiens. Die Angaben zur
Beſtimmung der Quantität welche die neue Welt der
alten von dieſem Product überläſst, werden mühſam
geſammelt (S. 44.). Ein wichtigerer Handelsartikel
als Baumwolle iſt Kaffee geworden, den der Vf. nicht
zu lieben ſcheint. Er berechnet die Einfuhr des weſt-
indiſchen Kaffees zu mehr als oo, und die
eſammte Einfuhr aus beiden Indien zu mehr als 1 Mil-
ion Centner. Von Cacao, nach des Vfs. Meinung,
dem Kaffee weit vorzuziehen, der ſowohl in Rück-
ficht der Güte als Quantität vornehmlich in Caraccas
gewonnen wird, kommen 144ooo Centner aus der
» neuen Welt nach Europa. Die allgemeinere Verbrei-
tung des Tabacks, worüber ſich der Vf, nicht genug
verwundern kann, da er dem Geruch und Geſchmack
zuwider iſt, und ſelbſt den Verſtand benebelt, bewei-
ſet, daſs er nicht des warmen Bodens von Weſtindien
zu ſeinem Fortkommen bedürfe. Er gehört auch
mehr dem feſten Lande von Amerika als den Inſeln
an. Pimento Pfeffer wächſet auf den meiſten Inſeln
Weſtindiens. Indeſs werden keine beſondern Anga-
ben hievon und von Ingwer nachgewieſen. Der Ge-
ſammtwerth aller Waaren aus dem brittiſchen Weſt-
indien ward 1788. über 37 Millionen Thaler, und der
aus dem franzöſiſchen vor der Revolution über 46 Mil-
lionen Thaler geſchätzt. Folglich übertraf dieſer je-
nen um 9 Mill. Thaler. Den muthmaſslichen öe
-
werth der von den übrigen Nationen aus Weſtindien
Ä Producte mag man bey dem Vf. (S. 55.) nach-
eſen. Auch von den Exporten nach dieſen Inſeln iſt
(S. 58.) eine Ueberſicht, mit dem Schluſſe, worin wir
mit dem Vf, willig übereinſtimmen, daſs jeder, dem
die Menſchheit warm an Herzen liegt, eifrig wün-
ſchen und hoffen muſs, die auf ſie drückende Laſt
baldigſt beendigt, und die groſsen Vortheile, welche
jetzt faſt ausſchlieſslich En Ä gehören, von neuem
unter mehrere Mächte vertheilt zu ſehen.
In den bisher angeführten Angaben hat der Vf.
auſser andern frühern Nachrichten die Reiſe des Hn.
Le Dru benutzt, welches er auch in der Vorrede ge-
ſteht. In dem zweytev Theil der Unterſuchung (S. 58.)
werden die Mittel geprüft die anzuwenden ſind, um
ſich von dem Drucke, der läſtiger wird, wenn Eine
Nation das Monopol an ſich geriſſen hat, zu befreyen.
Daſs die Producte der eigentlich heiſsen Zone in Eu-
ropa können erzielt werden, läſst ſich nicht erwarten.
Hier kann nur von Surrogaten die Rede ſeyn, und da
Zucker den Europäern faſt unentbehrlich geworden,
iſt, ſo werden die Surrogate, welche aus Baumarten
und kleinern Pflanzen genommen werden können,
einer genauern Prüfung unterworfen. Zuckerahorn.
kann am beſten in Ruſsland, Polen und den Waldun-
Ä zwiſchen dieſen Ländern und der Türkey ange-
aut werden. Auf den Rath des Vfs. ſchloſs der Kai-
fer Paul I. einen Contract mit den Amerikanern, um
für 1ooooo Rubel junge Ahornbäume zu bekommen.
Die Ausführung des Plans iſt übrigens dem Vf, unbe-
kannt geblieben (S. 7o.). Von den Pflanzenarten iſt
die Runkelrübe zur Erzielung des Zuckers die vor-
züglichſte. Jedoch wird erinnert, daſs man die Hoff-
nung davon nicht übertreibe, und ſchon viel gewon-
nen habe, wenn dadurch die Abhängigkeit vön den
Colonien beträchtlich vermindert werde. Hier kom-
men Bemerkungen über den Bedarf des Zuckers in
Preuſsen, Ruſsland, Frankreich, Oeſterreich und an-
dern Ländern vor, und da die neue Fabrication des
Ahorn- und Rübenzuckers, wenn ſie auch zu 2 Mil-
lionen Centner gerechnet würde, kaum ein Drittel
des von den Colonien eingeführten Zuckers betragen
würde, ſo wird Erſparung im Aufwande des Zuckers
angerathen. Für die Baumwolle iſt es leichter, einen
Erſatz ausfindig zu machen, da ſie in dem ſüdlichen
Italien, Spanien und Frankreich erzeugt, und aus der
Levante zum Theil wenigſtens zu Lande erhalten,
auch in dem nördlichen Europa mehrere Pflanzen ihre
Stelle vertreten können. Gegen die Cichorien, wel-
che den ausländiſchen Kaffee erſetzen ſollen, wird an-
geführt, daſsfie das Land austrocknen, und ihm die
Kraft benehmen, nahrhaftes Getreide hervorzubrin-
gen. Der Vf. ſchlägt andere ſchon bekannte Surro-
gate vor, welche aber doch bisher die Kaffeetrinker,
gegen welche aufs neue declamirt wird (S. 82.), nicht
ſo ſchmackhaft befunden haben. Der Indigo kann
durch die Zubereitung des Paſtels oder Waids über-
flüſſig werden. Aber für die Medicinal-Pflanzen, am
meiſten für die China (Cinchona) ſind noch keine
gleich kräftigen Surrogate entdeckt worden. D
gilt
----- 310 / 466 -----
567
568
A. L. z. Num. 71. MÄRz 1812.
gilt auch von den uns unumgänglich nothwendig ge-
wordenen Gewürzen. Es werden daher am Schlüſſe
die Machthaber aufgefordert, auf irgend eine Weiſe
die ausſchlieſslichen Beſitzer dieſer Producte dahin zu
beſtimmen, daſs ſie dieſe Nothwendigkeiten des civili-
frten Lebens der Menſchheit nicht gänzlich vorenthal-
ten. Wir bemerken noch ein paar Druckfehler:
S. 48. Z. 21. ſtatt 2 Livre iſt zu ej Livre. S. 74.
Z. 14. ſtatt 3ooooo Centner, 33oooo Centner. S. 59.
Z. 14. ſind die erſten und die zweiten zu verwechſeln.
Denn es kann die Meinung des Vfs. nicht ſeyn, den
Zucker zu den entbehrlichen und die Farbenpflänzen zu
den unentbehrlichen Waaren zu rechnen.
WüRzBURG, in d. Göbhardtſchen Buchh.: Der
Großherzoglichen Geſellſchaft der mechaniſchen
Küſſe und Handwerke zu Würzburg Geſchichte
und Statuten. 1809. 130 S. 8. (12 gr.)
Dieſes wohlthätige Inſtitut verdankt ſeinen Ur-
fprung dem Conſ. Rath und Prof. Dr. Oberthür, wel-
cher die geſchickteſten Künſtler der Stadt Würzburg
im Auguſt 1806 zu einer artiſtiſchen Vereinigung auf-
munterte. Auf eine ſehr edle Art wurde ſein Vörha-
ben beſonders durch den groſsherzoglichen Kämme-
rer, Freyherrn von Hutten befördert, welcher einſt-
weilen der ſich bildenden Geſellſchaft ein Local in ſei-
nem Hauſe, ſeine Bibliothek und Kunſtſammlung zum
Gebrauche darlieh. Der Zweck dieſer Verbindung iſt
hauptſächlich gegenſeitige Mittheilung nützlicher Er-
fahrungen und Vervollkommnung des Kunſtgeſchmacks
unter den Künſtlern der Stadt. In dieſer patriotiſchen
Abſicht verbanden ſich Perſonen des höhern Standes,
Gelehrte und Bürger, und die Zahl der Mitglieder nahm
immer mehr zu, da das Inſtitut von der Regierung
beſtätigt und begünſtiget wurde. Die hier bekannt
Ä geſetzliche Verfaſſung der Geſellſchaft ver-
ient, bey ähnlichen Stiftungen zum Muſter genom-
men zu werden.
Gleich Anfangs hielt man für nöthig, in Verbin-
dung mit der Geſellſchaft eine Kunſtſchule zur beſſern
ÄÄbung der Lehrlinge der Stadt zu errichten.
Ihre Gründung und Erhaltung fand groſse Schwierig-
keiten, da es an einem hinreichenden Fonds fehlte
und der Unterricht in der Geometrie und Archi-
tecturzeichnung der Jugend zu trocken vorkam. In-
deſſen wurden vom Hofe Lehrer für die Architectur-
zeichnung und freye Handzeichnung angeſtellt, und
1808 noch 3oo Fl. jährlich zu den Ausgaben ang“
wieſen. Auch begünſtigte man die Kunſtſchule durch
die (anderwärts nachahmungswürdige) Verordnung»
daſ kein Lehrling eines Handwerks, das des Zeiches
bedarf, freugejrochen werden, kein Geſelle zum Me-
ferwerden zugelaſſen werden ſolle, der nicht zuvor
Unterricht der Kunſtſchule benutzt habe. Vorzüglich
dadurch gewann ſeitdem das Lehrinſtitut an Wirk-
famkeit. Möge ein ſo löbliches Werk den gewünſch-
ten Fortgang gewinnen und der edelmüthigen Beförde-
rern die Freude einer feſten Dauer gewähren! -
–
L I T E R A R I SC H E
I. Studien-Anſtalten und Stiftungen.
Z„ Ausdehnung und Vervollkommnung der Wiener
Real - Akademie hat das Gremium der Wiener Groſs-
händler 25ooo F. in Bankozetteln zuſammengeſchoſ-
ſen, welchem Äee auch der bürgerliche Handels-
ſtand nachgefolgt iſt.
Das Taubſtummen-Inſtitut in Prag hat durch eine
Benefizvorſtellung des Kotzebuiſchen Abbé Sicard
32oo F. erhalten. Der Theaterdirector Liebich beſtritt
alle Unkoſten.
Das Wiener Taubſtummem - Inſtitut, welches be-
reits in Schulden gerathen war, bezieht nun vermöge
einer im December 1811. ergangenen Höchſten Ä
lution für jeden geſtifteten Zögling ſtatt jährlich 120 Fl.
in Bankozetteln, den jährlichen Betrag von 15o Fl. in
Einlöſungsſcheinen; jedoch iſt die Zahl der Stiftsplätze
von 45 auf 30 beſchränkt worden.
N A C H R I C H T E N.
II. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
An der Wiener Univerſität ſind folgende neue Pro-
feſſoren ernannt worden: Zu der durch Collins Abtritt
erledigten Profeſſur der Pathologie und Arzmeymittel-
lehre Hr. Karl Hartmann, zeither Prof. der Klinik am
Lyceum zu Olmütz, Vf, der Analyſe der neuern Heil-
kunde; an die Stelle des Hn. Milde zur Prof. der Er-
ziehungskunde Hr. Wendelin Simmerdinger, Katechet an
der Hauptnormalſchule zu Wien; an die Stelle des
verſtorbenen Zlobitzki zur auſserordentlichen Profeſ-
ſur der böhmiſchen Sprache und Literatur Hr. Je
Nep. Norb. Hromadko, zeither Prof. der böhm. Sprache
an der Realakademie.
Der Hofbauraths-Director Hr. Joſ Schemerl, Vf.
des bekannten Werkes über Verbindungskanäle in der
Oeſterr. Monarchie, iſt in den Adelſtand erhoben worden.
Die medic. chirurg. Akademie zu Petersburg hat
den Hn. Prof. Georg Prochaska zu ihrem Ehrenmitgliede
ErIlaIll1t. d -
----- 311 / 466 -----
569
72.
N U. n1.
57o
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags , den 23. März 18 I 2.
« o E K o No M 1 E.
ERFURT, b. Müller: Allgemeine deutſche Landwirth-
ſchafts- Schule für Alle, die ſich der Oekonomie
widmen. Herausgegeben von Dr. Philipp Franz:
Breitenbach, Profeſſor der Philoſophie und öffent-
lichem Lehrer der Oekonomie-, Ä und Ka-
meralwiſſenſchaften auf der Univerſität zu Erfurt
u. f. w. Erſten Bandes erſtes und zweytes Heft.
18 II. 8. (Jedes Heft broſch. I5 gr.)
D Herausgabe einer neuen periodiſchen Schrift
für Oekonomen ſcheint unter gegenwärtigen,
dem deutſchen Buchhandel ſo Ärf ungünſtigen,
Umſtänden, die den Privatmann zur Beſchränkung
alles überflüſſigen Aufwandes nöthigen und die Fort-
dauer ſo mancher andern geſchätzten Zeitſchrift zwei-
felhaft machen, immer ein gewagtes Unternehmen,
und erregt um ſo viel mehr Ä da un-
ſere Literatur im Fache der Oekonomie bereits meh-
rere periodiſche Schriften von ſo entſchiedenem Werthe
- aufzüweiſen hat, ſo daſs es jeder andern neu entſte-
henden ſchwer werden dürfte, mit ihnen zu wett-
eifern. Da indeſſen jede dieſer Schriften gewiſſer-
maſsen ihr eigenes Publicum hat: ſo hängt auch ihr
Beyfall und ihre Dauer theils von der Tendenz, wel-
ché ihre Herausgeber dabey hatten, theils von dem
Plane und deſſen glücklichen oder unglücklichen Aus-
führung, d. h. von dem Werthe der Beyträge, ab.
Was nun zuvörderſt die Tendenz öben angezeig-
ter Landwirthſchafts-Schule betrifft: ſo ſpricht ihr
Herausg. ſolche mit folgenden Worten aus: »Da nur
wenige Aeltert ihre Söhne in auswärtigen Oekono
nie-Schulen bilden laſſen können, oder mögen, und
zum gründlichen Privatunterricht in landwirthſchaft-
lichen Vorbereitungskenntniſſen auf dem Lande ſich
nur ſelten hinlängliche Gelegenheit findet: ſo muſs
nicht nur allen Aeltern, die ihre Söhne dieſem erſten
und nützlichſten aller Stände widmen, ſo wie allen
Gutsbeſitzern und Pächtern, welche ſich mit der prak-
tiſchen Bildung junger Leute befaſſen, ſondern auch
dieſen Jünglingen ſelbſt eine Anſtalt willkommen ſeyn,
die ganz die Ä hat, die Oekonomie - Schüle,
ſo weit dieſes ſchriftlich möglich iſt, zu erſetzen, und
die keinen höhern Grad der wiſſenſchaftlichen Bildung
vorausſetzt, als den, welchen 1:jährige Jünglinge bey
dem gewöhnlichen Schulunterrichte in der Regel zu
- erhalten pflegen. Man darf es dem Herausg., ſo wie
auch den Mitarbeitern, deren Namen ſchon für die
Güte der Arbeit bürgen, zutrauen, daſs ſie die For-
derungen kennen und befriedigen werden, welche ſich
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
- - -
ben wird. III.
an eine ſolche Schrift machen laſſen. Es würde daher
überflüſſig ſeyn, hier zu erinnern, daſs dieſe ſchrift-
iche Schule ſich durch einen populären Vortrag –
oder durch die zur Selbſtbelehrung nöthige jÄT
keit – durch zweckmäſsige Auswahl und elementa-
riſche Anordnung der Materien auszeichnen, und alſo
ganz den Bedürfniſſen und Fähigkeiten ihrer Leſer an-
gemeſſen ſeyn wird." -
Nach dieſen Aeuſserungen ſollte man ohne Zwei-
fel erwarten, daſs der Herausg. die Landwirthſchaft
in ihrem ganzen Umfange, von den erſten Elemen-
ten an bis zu ihrer höchſten Vollendung, vortragen,
und den im Fache der Oekonomie noch ganz unwiſ-
ſenden Jüngling ſtufenweiſe mit ihren Lehren und
Grundſätzen bekannt machen, oder ein Lehr- und
Handbuch der Oekonomie in periodiſchen Heften lie-
fern wolle; daſs dieſs aber keineswegs des Herausg-
Abſicht geweſen, ſondern daſs er bloſs eine ökonö-
miſche Zeitſchrift habe liefern wollen, zu welcher
ihm jeder Beytrag willkommen ſey, erhellet ſchon
aus dem dem erſten Hefte vorgeſetzten, alles, was nur
einigermaſsen auf Landwirthſchaft Bezug haben kann,
umfaſſenden Plane. Dieſer Plan begreift folgende
18 Rubriken in ſich: I. Landwirthſchaftliche Natur-
beſchreibung, oder Boden- und Thierkunde, wozu
auch die Lehre von der Verbeſſerung des Bodens, oder
der Gewinnung der Pflanzenproducte und der War-
tung und Pflege der Thiere gehört. II. Landwirth-
ſchaftliche Technologie, oder die Lehre von der Ver-
edlung und Verarbeitung der Naturproducte, ſo weit
dieſe auf den Ä Landgütern gewöhnlich betrie-
ekonomiſche Handelskunde. IV. Oeko-
nomiſche Rechnungswiſſenſchaft, oder Anwendung
der Arithmetik auf alle landwirthſchaftliche Geſchäfte.
V. Anleitung zum Feldmeſſen, mit Abbildung der In-
ſtrumente und geometriſchen Figuren. VI. Anleitung
zur Kenntniſs und Beurtheilung landwirthſchaftlicher
Maſchinen (Oekonomiſche MechjkjÄbbij
en.) VII. Oekonomiſche Baukunſt mit Grundriſſen.
Ä Allgemeine Grundlehren der ganzen Haus-,
Land- und Forſtwirthſchaft. IX. Geographie und Ge-
ſchichte der Landwirthſchaft, mit Productenkarten.
X. Oekonomiſche Chemie. XI. Naturkunde, oder
Phyſik zur Erklärung der Natur- Erſcheinungen, be-
ſonders der Witterung, und ihrer Anzeige und Fin-
flüſſe. XII. Oekonomiſche Rechtskunde. XIII. Ge-
ſundheitslehre für alle Klaſſen der Landleute. XIV. Da
in mehrern theuern Büchern und in vielen Provinzial-
blättern, welche die Stadt- und Landwirthſchaft theils
in Syſtemen abhandeln, theils derſelben nur nebenbe
gedenken, mancher treffliche Aufſatz enthalten iſt, -
(4) C der
----- 312 / 466 -----
571
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 572
der wegen des groſsen Koſten- Aufwandes, der mit
Anſchaffung dieſer Werke verbunden iſt, für die mei-
ften Stadt- und Landwirthe verloren geht: ſo wird
der Herausg: zuweilen auch dergleichen Aufſätze mit-
theilen. XV. Nachrichten und kurze Notizen von
Neuigkeiten, neuen Verſuchen, Entdeckungen und
Erfindungen, Beobachtungen und Erfahrungen aus
dem Gebiete der Land- und angezeigten Hilfs- und
Nehenwiſſenſchaften. XVI. Oekonomiſche allgemein-
intereſſante Reiſebeſchreibungen und Topographieen
von, in Rückſicht auf ihre Bewirthſchaftung und Be-
treibung der Oekonomie, merkwürdigen Gegenden
und Oertern, auch Biographieen merkwürdiger Land-
wirthe. XVII. Anzeige und kurze Beurtheilung der
vorzüglichſten ökonomiſchen Schriften. XVIll. Die
landwirthſchaftlichen Preisaufgaben der Akademieen,
Societäten der Wiſſenſchaften, ökonomiſchen Geſell-
fchaften und Privatperſonen, nebſt den darauf erfolg-
ten Preisſchriften.
Man wird ſchon ohne unſere Erinnerung bemer-
ken, wie wenig dieſer Plan mit der vorhin angegebe-
nen Abſicht harmonire, zugleich aber auch die kluge
Sorgfalt bewundern, mit welcher der Herausg; dar-
auf bedacht geweſen iſt, daſs es ihm wecler an Mlate-
rialien zu eigener Bearbeitung, noch an anderweiti-
gen Beyträgen mangeln möge. Doch wir wenden
üns nur zu dem Inhalte der beiden vor uns liegenden
Hefte ſelbſt. Das erſte beginnt 1. mit einer kurzen
Darſtellung der verſchiedenen Ackerſyſteme, von Beck-
mann. Man würde ſich an den Manen des verewigten
groſsen Beckmann verſündigen, wenn man glauben
wollte, daſs dieſer Auffaz unmittelbar aus ſeiner Fe-
der gefloſſen ſey; vielmehr ſcheint der Vf, nur den
Nannen mit ihm gemein zu haben. Es werden hier
nicht weniger als dreyzehn ſolcher Syſteme aufgeführt.
Mit welchem Rechte aber die Drillwirthſchaft dazu
erechnet werden konnte, iſt ſchwer zu begreifen,
# ſie ſich auf jedes Ackerſyſtem anwenden läſst.
Uebrigens darf man hier keine vollſtändige Darſtellung
der genannten Pflugarten ſuchen: denn ſie ſind nur
oberflächlich berührt. Il. Die botaniſche Beſtimmung,
Cultur, Wartung, Pflege, das Einärnten, Procknen
und Aufbewahren der Rhabarber; vom Herausg.
Man findet hier alles beyſammen, was im Reiſebe-
ſchreibungen und andern Schriften über dieſe wich-
tige Pflanze geſagt iſt. Ill. Vom Anbau des Safrans;
von Löwe. IV. Die Cultur, Ä Pflege und
manniclifaltige Benutzung des Mays» oder türkiſchen
Weizens; wird im folgenden Hefte fortgeſetzt. V. Vom
Anbau und von der Benutzung des Nlannaſchwingels.
V1. Vom Anbau des Wieſerhafers. VII. Vergleichung
der reefiſchen Regel mit der Kette, und daraus gezo-
genes Reſultat; von Unger. VIII. Geſundheitslehre;
enthält 1) einige unbedeutende allgemeine Bemerkun-
en; 2) eine vom Ober-Collegio medico zu Berlin öf-
- Äj bekannt gemachte Anweiſung über das Ver-
halten in der Ruhr; 3) eine Anweiſung zum Verhal-
ten in den Maſern». von Dr. Bucholz; 4) Verhalten
bey der verlormen Ä der Füſse; 5) Mittel
gegen Vergiftung durch Grünſpan, oder durch ku-
bewahrt.
pferne, ſchlecht oder gar nicht verzinnte Gefäſse;
6) Regeln bey dem Krankenbeſuch. Lauter bekannte
Sachen. IX. Nützliches Allerley; faſst alles bunt
durch einander in ſich, als: Mittel gegen das Blau-
werden der Milch, Oelflecken aus Atlas und anderm
Zeuche zu bringen, Flachs wie Baumwolle zu berei-
ten. Von welchem Gehalt dieſe Mittel ſind, mag fol-
gendes zeigen: Mittel, um von den Kühen viel Milch
zu bekommen: Kurz vor dem Melken reicht man den
Kühen ein milchwarmes, ſchleimiges und nahrhaftes
Getränk. Auf ein jedes Stück nimmt man eine Hand
voll ſchwarzes Mehl, gieſst ein Maſs heiſses Waſſer
darüber, und wenn ſich alle Mehltheilchen gehörig
aufgelöſt haben, wirft man ſo viel Salz, als man mit
den drey Vorderfingern faſſen kann, hinzu, und ver-
dünnt dann dieſe Maſſe durch Hinzugieſsung einiger
Maſs Waſſer. Reicht man dem Vieh überdieſs noch
geſunde und nahrhafte Futterkräuter: ſo wird man
nie über wenig Milch ſich zu beklagen Urſach haben!!
X. Kurze Anzeige einiger der neueſten ökonomiſchen
Schriften.
Im zweyten Hefte finden wir I. den Beſchluſs der
im vorhergehenden Hefte abgebrochenen Abhandlung:
über den Anbau und die mannichfaltige Benutzung
des türkiſchen Weizens. Mit ermüdender Weitſchwei-
figkeit werden hier alle mögliche Arten der Zuberei-
tung des Mlays zu Speiſen unter wilden und geſitteten
Völkern gelehrt; auch wie er zum Bierbrauen und
Branntweinbrennen, als Kaffeeſurrogat, als Viehfut-
ter, zum Geſpinnſt, zu Zucker u. ſ. w. benutzt wer-
den kann. Ebenſo umſtändlich wird II. vom Anbau
des weiſsen Kohls gehandelt. Der Vf. dieſes Aufſatzes
führt mehrere Arten, den Kohl zu verpflanzen, an»
empfiehlt aber nur die mit dem Ä weil
man jede Pflanze feſt andrücken könne, verwirft da-
egen die, welche hinter dem Pfluge in die friſche
Ä geſchieht, und zwar darum, weil das Am-
drücken hier nicht wohl geſchehen könne. Allein
Rec. kann verſichern, daſs dieſes Andrücken hier
eben ſo ausführbar iſt. Das Land muſs nur recht klar
und locker ſeyn, auch darf es nicht an Menſchen feh-
len. Das Geſchäft geht weit ſchneller von Statten
und ſelten bleibt eine Pflanze, zumal wenn die Wur-
zeln in ein Geſchlämme friſcher Erde getaucht wor-
den ſind, aus. Den Erdfloh beſchreibt der Vf. alſo:
er ſey eine Art kleiner, röthlicher, auch ſchwarzer
Fliegen, mit ganz harten Flügeldecken umd fadenför-
migen Fühlhörnern. Es werden hier 13 Mittel da-
gegen angeführt, aber gleich bemerkt, daſs ſie meiſt
unwirkſam wären. Zur Vertilgung der Raupen wird
folgendes empfohlen: Man nimmt Loth Aloe, 6 Loth
Peterſilienſamen, für 2 gr. Dorant, für 2 gr. Aſa fee-
tida, Raute und Sadebaum jedes eine Hand voll. Die
fes alles wird klein gemacht, in einen neuen Topf
mit zwey Bouteillen Bier auf Kohlenfeuer eine Vierte.
ſtunde gekocht, dann in Bouteillen gefüllt und auf-
Will man es gebrauchen: ſo ſchüttet man
davon ein Trinkglas voll in eine Gieſskanne fiesen-
des Waſſer, begieſst drey Tage hinter einander vor
Sonnenuntergang die Gewächſe damit, und man Ä
C
----- 313 / 466 -----
573 Num. 72.
574
MÄRZ 1 81 2.
ſich von allen Inſecten gänzlich befreyet ſehen. III. Voll-
ſtändiger Unterricht in dem Anbau und der mannich-
faltigen Benutzung der Sonnenblume von Procureur
Lurch. Dieſer Aufſatz hat das Verdienſt, die Auf-
merkſamkeit aufs neue auf dieſe einträgliche Pflanze
rege gemacht zu haben. Des Herausgebers Zuſätze be-
gründen ſeine ausgebreiteten Kenntniſſe in der Koch-
Ä IV. Vom Anbau und von der Benutzung des
Tabaks; von Klinckhard.
Aus dieſer Anzeige erhellet, daſs die wenigſten
Aufſätze dazu geeignet ſind, dieſer Zeitſchrift Beyfall
und lange Dauer zu ſichern. -
T E c H N o Lo G 1 E.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Die Gewehr - Fa-
brik in Suhl im Hennebergiſchen, ihre Entſtehung,
Einrichtung und dermaliger Zuſtand, nebſt aus-
führlicher Beſchreibung Ä Verfahrungsart bey
Verfertigung der Militär- und Jagd-Gewehre,
von Heinrich Anſchütz, Gewehrhändler zu Suhl,
der Königl. Sächſ. Leipz. ökon. Societät Ehren-
Mitgliede. 1811. 137 S. 8. Mit 2 Kpfrn.
Anfangs war die Stadt Suhl ein einzelner Hof, bey
dem man in der Folge Salzquellen und Eiſenerze ent-
deckte, die den Ä Grafen Poppo von Henne-
berg veranlaſsten, vom Kaiſer Friedrich II. im J. 1216.
ſich mit den Regalien über die Salz- und Bergwerke
belehnen zu laſſen. Dieſe Salz- und Bergwerke gaben
Anlaſs, daſs mehrere Auswärtige ſich hier niederlie-
ſsen, und daſs der Hof bald zum Dorfe anwuchs. In-
deſſen da die hieſige Salzſohle ſehr geringhaltig war,
und der Bergbau von Zeit zu Zeit in beſſern Flor kam,
die guten Eiſenerze auch einen entſchiedenen gröſsern
Vortheil gewährten: ſo ging das Salzwerk ein. – Die
erſte Nachricht von einem Ä findet ſich in
einem Documente der Grafen Wilhelm und Heinrich
von Henneberg vom J. 1437, wo ein Hammer, im
Schluttgarten genannt, erwähnt wird. In einer an-
dern Urkunde vom J. 1528. heiſst Suhl ein Flecken,
worin jedoch des Raths und eines Bürgermeiſters ge-
dacht wird, und gegen das Ende des Jahrs 1664. er-
hielt dieſer Flecken Stadtgerechtigkeit. Der eigent-
liche Zeitpunkt der Entſtehung der Gewehr-Fabrik
läſst ſich zwar nicht mit völliger Gewiſsheit angeben;
indeſſen iſt es doch wahrſcheinlich, daſs ſchon vor der
Mitte des ſechzehnten Jahrhunderts in Suhl Gewehr-
fabrikatur im Gange war, da Fürſt Georg Ernſt von
Henneberg im J. 1563. den Büchſenmachern ſeiner
Lande die erſte Innung gab. Die in jenem Zeitalter
bekannten Feuergewehre waren ſogenannte Musketen
mit Luntenſchlöſſer, eine höchſt einfache und un-
ſichere Art von Waffen, die man in Zeughäuſern und
alten Rüſtkammern der Groſsen noch ſehen kann.
Im J. 1634. betraf die Stadt Suhl das gröſste Brand-
Unglück. Als nämlich damals Herzog Wilhelm von
Weinar bey der ſchwediſchen Armee war und mit ſei-
IlEIl Truppen hier ſtand, vertrieb ihn der Kaiſerl.
Kroaten - General Graf Ludwig von Iſola, und lieſs
nicht nur dieſen Ort durch ſeine Truppen zwey Tage
ÄÄ ſondern gab auch, bey ſeinem Abzuge,
noch den Befehl, die Stadt an vier Orten anzuzünden,
wobey die Kroaten mit bloſsen Säbeln die Gaſſen durch-
liefen, um das Löſchen zu verhindern. Zwar wurde
ein Eiſenhammer, eine Rohrſchmiede, Bohr- und
Schleifmühle, nebſt Wohnhaus, gerettet; aber der
gröſste Schaden, den ſie hierbey litt, war der, daſs
viele Fabrikanten, nachdem ſie alles verloren hatten
und eine trübe Ausſicht vor ſich ſahen, auswanderten,
um im Auslande Nahrung zu ſuchen. Nun wurden
in andern deutſchen Ländern auch Gewehr - Fabriken
angelegt, die ihren Landesherren die Gewehre liefer-
ten, welche vorher in Suhl gemacht wurden. Suhl hat
ſich zwar nachher wieder erholt, und ſogar in Hin-
ſicht der fortſchreitenden Vervollkommnung ihrer Ar-
beiter gewonnen; allein ſie hat ſich doch immer noch
nicht wieder zu dem Flor erheben können, in wel-
chem ſie ſich von 15oo bis 1634 befand. – Von 165o
bis 1690 herrſchten bey der Gewehr-Fabrik unauf-
hörlich Streitigkeiten, 'theils über ſchlechte Arbeit,
theils auch darüber, daſs die Handelsleute viele Ge-
wehre in Waſungen ſchäften lieſsen, welches letztere
aber in der Folge ganz aufhörte, ſo wie denn end-
lich durch weiſe Verordnungen der Obrigkeit auch
alle übrige Streitigkeiten nach und nach beygelegt
wurden. "
In der Mitte des 18ten Jahrhunderts, wo die Fa-
bril ſich ziemlich von den betroffenen frühern Un-
lücksfällen erholt hatte, traf die Stadt abermals das
Ä Schickſal eines groſsen Brandes. Am 1. May 1753
Vormittags brach ein Feuer aus, das bis um Mitter-
macht dauerte, wodurch die Gewehr-Fabrik faſt wie-
der auf denſelben Punkt zurück gebracht wurde, auf
dem ſie ſich im J. 1634. nach der Einäſcherung durch
die Kroaten befand. Doch bot jener Zeitpunkt der
Thätigkeit und dem Unternehmungsgeiſte reichhal-
tige Quellen dar, das Verlorne zu erſetzen. Auf höch-
ſten Befehl bekamen die Abgebrannten Geldvorſchüſſe
und Holz aus den Waldungen zu Erbauung ihrer Häu-
fer; und auf zehn Jahre wurde ihnen eine Befreyung
von landesherrlichen Abgaben bewilligt. Weil nun
hierzu ziemlich ſtarke öÄgeſ kamen,
die der Fabrik Nahrung und Verdienſt gaben : ſo
konnte ſie, ſchon in einigen Jahren, wieder, das lei-
ften, was ſie vor dem groſsen Brande geleiſtet hatte. –
Die erſte Periode des ſiebenjährigen Kriegs wirkte ſehr
zum Nutzen der Stadt und der Gewehr Ä aber
in der letzten und gröſsern Hälfte deſſelben muſste die
Stadt die Laſten des Kriegs von Freunden und Feinden
hart fühlen, beſonders durch Gewehrwegnahmen. –
Nach dem Hubertsburger Frieden hörten faſt alle Ge-
wehrbeſtellungen auf, und die Fabrik hatte nur we-
nig Unterhalt. In dieſer traurigen Periode, wozu
noch die Theurung von 177o bis 1772 kam, wandte
man ſich an den Landesherrn und bat um eine alljähr-
liche Beſtellung von Gewehren für die Sächſiſche Ar-
mee. Die zur Unterſuchung und Berichtigung dieſer
Sache angeſtellte Commiſſion war lange unſchfig,
was ſie thun ſollte, bis der Baieriſche Erbfolge- Krieg
. 1M1
----- 314 / 466 -----
575
576
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 1 81 2.
im J. 1778. Gelegenheit zu einer Beſtellung von 14,coo
Infanterie-Gewehren gab. Ungeachtet nun, wegen
des bald erfolgten Teſchner Friedens, das dringende
- Bedürfniſs Ä Gewehren für den Augenblick weg-
fiel, blieb doch dieſe Beſtellung gültig, die Lieferung
wurde in drey Jahren beendigt, und im J. 1782. wur-
den wieder 12,824 Stück, auf zehn Jahre, in Beſtel-
lung gegeben. Dieſes alles machte auf einmal wieder
Muth, und brachte neue Regſamkeit unter die beſorg-
ten Fabrikanten, und es kann nun noch dieſes hinzu,
daſs ſich auch Beſtellungen für andere Mächte einfan-
den, und daſs durch ein Reſcript vom J. 1787. der Han-
del mit ſogenannten Staas.» Galanterie-, Jagd- und
Hausgewehren allen Suhl'ſchen Gewehr-Fabrikanten,
ohne Einſchränkung, gänzlich frey gegeben wurde.
Als nun dieſes bekannt geworden war, kamen die
ausgewanderten Fabrikanten, ſo wie mehrere in der
Fremde, arbeitende Geſellen, init Kenntniſſen berei-
chert, in ihre Vaterſtadt zurück, um hier wieder
Nahrung und Verdienſt zu finden.
Betrachtet man die Menge der Gewehr-Fabriken
in Europa: ſo muſs man ſich billig wundern, daſs die
Fabrik in Suhl ſich nicht allein erhalten, ſondern ſich
auch ſo ſehr heben konnte. -
Dieſs iſt der Inhalt des erſten, oder des hiſtoriſchen
Abſchnitts. Die folgenden beiden ſind techniſchen In-
halts, und ein Auszug daraus nicht wohl möglich.
Wir begnügen uns daher mit der Angabe der Ueber-
ſchriften ihrer Unterabtheilungen. Üer zweyte Ab-
ſchnitt Ä ſich mit der ## bey Ver-
fertigung der Militärgewehre nach Kaiſerlich - Fran-
zöſiſchem oder Königlich-Sächſiſchem Modell. Er han-
delt: Vom Eiſen, vom Schmieden des Rohrs, vom
d
Bohren der Rohre, vom Schleifen der Rohre, vom
Verſchrauben der Rohre, vom Schloſſe, vom Schloſs-
härten, vom Poliren derſelben, von den Garnituren,
vom Kleinzeuge (worunter man das Abzugsblech mit
der Kreuzſchraube, den Abzug oder Drücker, und
den vordern und hintern Riembügel verſteht), vom
Ladeſtock machen, vom Krätzer, vom Bajonett, vom
Schäften, von Repariren oder Adjuſtiren der Gewehre,
und von der Klingen - Fabrik. Der dritte Abſchnitt
handelt von Perfertigtng der feinen Fºgd- und Luxus-
gewehre, und enthält Ä Kapitel: Von den Roh-
ren der Jagdgewehre, vön gewundenen Rohren, von
edrehten Rohren, von damaſcirten Rohren, vom
erſchrauben der Jagdgewehrrohre, von den gezoge-
men oder Büchſenrohren, von den Schloſſen, von den
Garnituren, vom Schäften, vom Repariren. – Das
Einzige, was Rec. hierbey, in Abſicht auf den Aus-
druck zu erinnern findet, iſt die Frage: Sollte man
hier nicht eben ſo gut ſagen können: die Röhre und
die Schlöſſer, ſtatt: die Röhre und die Schloſſer. Ge-
hört letzteres zu den Provinzialismen, oder iſt es eig-
ner Kunſt-Ausdruck dieſes Metiers?
Als Reſultat alles Geſagten mag hier der Erfah-
rungsſatz ſtehen, daſs die Suhler Fabrik in Abſicht
auf die Güte der Arbeit keiner andern Fabrik leicht
nachſteht, daſs aber ihr Eiſen nicht ganz die Härte
haben ſoll, wie das Eiſen der Wiener Gewehre.
Uebrigens iſt der Fleiſs des Vfs., alles hierher Ge-
hörige richtig vorzutragen und genau zu entwickeln,
durchgängig eben ſo ſichtbar, als das Beſtreben des
Verlegers, durch guten Druck und nöthige Kupfer
dieſem Werkchen eine anſtändige Ausſtattung zu
geben.
L IT ER A R I SC H E
I. Preiſ e.
De von dem verſtorbenen Aſtronom Lalance für das
wichtigſte im Laufe des Jahres erſchienene aſtronomi-
ſche Werk, oder für die wichtigſte Entdeckung in der
Aſtronomie beſtimmte Preismedaille von 600 Franks
(zu deren Ertheilung in abgewichenen Jahre nicht Ge-
legenheit vorhanden, und die deshalb im jetzigen Jahre
doppelt zu ertheilen war), haben zwey deutſche Aſtro-
momen erhalten, männlich 1) Hr. Oltmanns, der, nach
eigenen Methoden und äuſserſt genau, alle von Alex.
v. Humboldt angeſtellten aſtronomiſchen und Barome-
1er-Beobachtungen u. ſ. w. berechnet hat, und 2) Hr.
Beſſel, der durch eine Reihe von Beobachtungen die
Inclination des Saturns und die Bewegung ſeiner Tra-
banten genauer, als bisher, beſtimmt, desgleichen aus
Bradley's ſämmtlichen aſtronomiſchen Obſervationen
Folgerungen abgeleitet hat, die für die geſammte Ge-
ſtirnkunde wichtig ſind. -
NACH RI C H T EN.
II. Todesfälle.
Vor Kurzem ſtarb zu Paris der jüdiſche Gelehrte
Zalkina Hurcitz, Sohn eines polniſchen Rabbiners, und
ehemaliger Dolmetſcher bey der National-Bibliothek,
der im J. 1789. die von der gelehrten Geſellſchaft zu
Metz ausgeſetzte Preisfrage über die Verbeſſerung des
Schickſals der Juden (zugleich mit Grégoire und Thiéry)
beantwortete, und ſeitdem mehrere in die allgemeine
Sprachkunde einſchlagende Schriften herausgab, an
70 Jahre alt.
An 1. Jan. ſtarb zu Czaslau in Böhmen der dafge
K. K. Bancogefälien-Inſpector F. Ferd. Opitz, Mitgl. der
Akad. der Arkajer zu Rom und Görz, wie auch an-
derer gel. Geſellſchaften, Vf, mehrerer, beſonders dich-
teriſcher, Arbeiten, mit Hinterlaſſung mehrerer Hand-
ſchriften, worunter ſich eine vollſtändige literariſche
Chrºnik befindet, die er der König. Böhu. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zur Benutzung vernacht hat.
----- 315 / 466 -----
577
578
Num. 73.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstag s ,
den 24. März I 8 I 2.
-
. . .
MA THEMA TI K.
KöNrcsBERG, b. Nicolovius: Unterſuchungen über
die ſcheinbare und wahre Bahn des im Ejahr 1897.
erſchienenen großen Kometen von F W. Beſſel,
Profeſſor der Aſtronomie in Königsberg. 1810.
VI u. 82 S. 4. -
- m Schluſſe der Vorrede, worin ein kurzer Ab-
* * riſs von Berechnung elliptiſcher Bahnen hiſto-
riſch gegeben wird, erklärt der Vf. den Zweck die-
fes V # dahin: ,, die Bahn des Kometen von 1807.
der langen Reihe der Beobachtungen, und dem heu-
tigen Zuſtande der Wiſſenſchaften angemeſſen zu be
ſtimmen." Einiges darüber vorauszuſchicken, wird
den Standpunkt des Ganzen genauer angeben. Zu-
erſt was die Beobachtung betrifft, ſo ſind hier vor-
züglich zwey Schritte in neuern Zeiten geſchehen:
die allgemeinere Einführung der Mikrometer - Beob-
achtungen, beſonders am Ä und die
Beſtimmung einer Menge auch kleinſter Sterne an
allen Zonen des Himmels, wodurch jene Mikrome.
ter-Beobachtungen theils möglich, theils erleichtert
werden. Dieſe Beobachtungen entbehren alſo den
Grad der Genauigkeit derjenigen, welche mit feſten
Inſtrumenten gemacht werden; ſie haben auſser der
Schwierigkeit, welche die Unbeſtimmtheit der Be-
grenzung des Kometen herbeyführen kann, noch die
öftere Ünſicherheit der Sternpoſitionen gegen ſich,
und erfordern eine Ä Genauigkeit und Uebung
des Beobachters. Bey dem regen Eifer für Aſtrono-
mie iſt es nicht unmöglich, bäld Verſuche gemacht
zu ſehen, die Kometen auch in ihrer Unſichtbarkeit
durch Sternbedeckungen, die ſie verurſachen, noch
zu verfolgen. -
Was nun die Theorie oder den Calcul und ihren
gegenwärtigen Zuſtand betrifft, ſo hat die Berech-
Äung der Bahn aus Beobachtungen durch die neueſten
Theoreme von Gauß den letzten Grad der Vollendun
erhalten; Gang, Ordnung und Mechanismus derſe-
ben iſt ihr nun vollſtändig angewieſen. Deſto grö-
fsere Unvollkommenheiten drücken den Theil der
Theorie, welcher ſich mit dem Einfluſs der Planeten
auf die Kometen beſchäftigt, oder die ſogenannte Stö-
rungs - Rechnung, von der man faſt ſagen könnte,
daſs ſie noch in der Kindheit ſey. Seit man bey Ge-
legenheit des Halley'ſchen Kometen angefangen hat,
ſé mit dieſen verwickelten Rechnungen abzugeben,
ſcheint bis jetzt die herrſchende Mleyñung zu ſeyn,
– welche ſich auch in vorliegender Schrift ausſpricht
- daſs die Methoden, welche bey den Planeten an-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
wendbar ſind, hier nicht mehr zuläſſig ſeyn, theils
wegen der groſsen Menge der Glieder, thèils wegen
der groſsen Divergenz der Reihen, welche man er-
hielte, wenn man die Störungen, wie gewöhnlich,
in Perioden auseinanderwickeln wollte, theils wegen
der gänzlichen Unanwendbarkeit im Falle einer Pa-
rabel: wobey übrigens noch ganz unerörtert iſt, bey
welcher Neigung oder Eccentricität denn die bisheri-
gen Methoden unbrauchbar werden. Man hat daher
die Methode ergriffen, die Gleichungen von Epoche
zu Epoche, oder von gewiſſen Werthen bis auf ande-
re, zu integriren, oder kurz, die Bahn in einzelne
Stücke zu zertheilen. Dieſs war die Methode von
Anfang bis jetzt, und nur die zu Grund gelegten
Gleichungen, und das Detail dieſer theilweiſen In-
tegirungen hat ſich geändert. Dieſe Methode war
in den Fällen, wo der Komet einem ſtörenden Plane-
ten ſehr nahe kam, faſt die einzig denkbare, wie das
Beyſpiel des famöſen Kometen von 177o. zeigte. –
Daſs der Vf, den Zuſtand der Wiſſenſchaften, zu de-
ren Erweiterung er ſelbſt beygetragen, überſieht,
und ſeinen vorgeſteckten Zweck demnach ſicher er-
reichen konnte, bedarf keiner Ausfhrung. Seit er
die aſtronomiſche Laufbahn betreten, hat er ſich vor-
züglich auch mit Kometen - Rechnungen beſeiftigt.
Seine Geſchicklichkeit im Beobachten, ſeine aar.
lichkeit und Gewandtheit im höhern aſtronors n
Calcul, und ſeine Einſichten in die phyſiſche Ae-
nomie oder die Mechanik des Himmels, ſind ae-
mein bekannt, und in der vorliegenden Schrift ſich
gleich. Die Aſtronomen müſſen ihm für dieſe Arbeit
aufs Neue höchſt dankbar ſeyn; um ſo mehr, wenn
man überdenkt, was für eine ungeheure Menge Cal-
culs zu den Reſultaten dieſer Schrift erforderlich War,
welche endloſe Arbeit, welch ein Zeitaufwand; alſo
daſs das Loos eines Aſtronomen, der alle dieſe De-
tails überwinden muſs, minder beneidenswerth er-
ſcheint; und man öfters in Verſuchung käme, zu be-
dauern, daſs Männer von ſo ausgezeichneten Talen-
ten in ſo vervielfältigten zum Theil mechaniſchen
Rechnungen nicht von Gehülfen unterſtützt werden,
um freyere Zeit zur Erweiterung der Wiſſenſchaft
anzuwenden. - -
Wir gehen nun zur Darlegung des Inhalts dieſer
Schrift. er erſte Abſchnitt enthält eine Sammlung
derjenigen Marſeiller, Bremer, Lilienthaler, Mai-
länder und Petersburger Beobachtungen, auf welche
die endliche Berechnung der Bahn gegründet iſt. –
Die eigenen Beobachtungen des Vfs vöm 8. Oct. bis
24. Febr. ſind vollſtändig angegeben, mit allen Rück-
ſichten zu ihrer Beurtheilung und ihrem Gebrauch:
(4) D der
----- 316 / 466 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Vf, hat die Inſtrumente, Methoden, Vorſichts-
"naaſsregeln bey den Beobachtungen angegeben; ferner
die verglichenen Sterne, und, was hier zum erſten-
na geſchehen iſt – wegen künftiger Verbeſſerung
dieſer Sternpoſitionen – fertig berechnete Cor
rection - Gleichungen. Die übrigen Beobachtungs-
reihen ſind mit weniger Umſtänden angegeben. Bey
der Reihe der Olbers'ſchen Beobachtungen (8. Ocf.
bis Febr.) ſagt der Vf, ſie ſeyen in der Abſicht
angeſtellt, um etwas Genaues zu liefern.
Von den Marſeiller Beobachtungen hat der Vf.
nur vom 22. Sept. bis 2. Oct. angeführt, mit Angabe
der Sterne, auf denen ſie beruhen. Die übrigen hat
er nicht reducirt, da ſie ihm nicht beſſer ſchienen,
als die Bremer und Lilienthaler. Die Mailänder hat
der Vf. vom 13. – 28. Febr, angeführt, um die Lücke
auszufüllen, welche in ſeinen Beobachtungen hier
war. Die Petersburger gehen vom 18. – 27. März,
und ſind bekanntlich das Allermerkwürdigſte, was
die praktiſche Aſtronomie aufzuweiſen hat. Es wür-
de noch merkwürdiger, wenn man eine Berechnung
des Vfs. in der Note zu dieſen Beobachtungen an-
nimmt, wovon das Reſultat iſt, daſs die Lichtſtärke
in dem dioptriſchen Fernrohr zu Petersburg nur
o,233 der Lichtſtärke des 7füſsigen Herſchelſchen Re-
flectors war, womit Beſſel den Kometen nicht mehr
auffand.
Der zweyte Abſchnitt enthält in ſeiner erſten Ab-
theilung die paraboliſchen Elemente, und die 4ten
und 5ten elliptiſchen Elemente. Die 4ten beruhen
zum Theil auf Mailänder Beobachtungen vom 2. bis
4. Oct., welche aber der Vf, in dem erſten Abſchnitt
nicht angeführt hat. Dieſe Mail. Beobachtungen ſtim-
men in Ä Zeitpunkte wenig mit den Marſeiller,
auf welche dann die 5ten Elemente mit gegründet
ſind. – Die zweyte und dritte Abtheilung Ä der
Bahn mit Rückſicht auf die Störungen gewidmet.
Der Vf, bedient ſich der ſogenannten Methode der
Parameter, wie ſie la Grange eingeführt, und die
auch in der Mecanique celeſte auf Kometen angewendet
worden. Die Ä Abtheilung hat zuvörderſt den
Zweck, dieſen Gleichungen theils eine neue De-
duction zu geben, theils eine neue für den prakti-
ſchen cÄf bequemere Geſtalt.
Dieſe Deduction iſt dadurch merkwürdig, daſs
in ihr von Anfang an. Statt einfacher trigonometri-
ſcher Functionen des Knoten, der Neigung u. ſ. w.
die zuſammengeſetztern gebraucht werden, welche
man erhält, wenn man den rechtwinklichten Ordi- -
naten des Himmelskörpers die Gauſsiſche Form
iebt:
B x =r Sina Sin (V+A) u. fw.
Durch dieſe Subſtitution wird die Deduction dieſer
Differenzialgleichungen des erſten Grads aus den Dif-
ferenzialgleichungen des zweyten weit verwickelter,
ſetzt mancherley Hülfsſätze ünd Relationen voraus,
und nimmt eine ſchwierigere Combination an, die
der Vf, mit vieler Kunſt handhabt, um die Reſultate
zu erhalten.
- -
Indem der Vf, eine andere Geſtalt für dieſe be-
kannten Gleichungen ſuchte, ſo hatte er den Zweck,
im ganzen Mlaffen zu rechnen, die Störungen der Pla-
neten in einem gewiſſen Zeitpunkt in einen Haufen
zuſammenzunehmen, Conſtanten abzuſondern, welche
durch alle Planeten hindurch liefen: dieſer Gedanke
iſt, wie es ſcheint, entſtanden, indem Zeitgewinn
geſucht wurde: denn auſ der andern Seite hat es et-
was Unbequemes und Unbelohnendes, wenn die Re-
ſultate nicht für einzelne Planeten angegeben werden.
Die Ueberſicht und die Anſchaulichkeit in das Perio-
diſche, das Zu- und Abnehmende ihrer Wirkungen
Ä verloren, die Vergleichung ihrer Wirkungen
ällt weg, die ganze Einſicht ihres Einfluſſes und ih-
rer Störung verliert an Klarheit, gewiſsermaſsen auch
die Interpolation an Sicherheit; bey etwaigen Aende-
rungen wird die Reviſion, oder dié Vergleichung mit
künftigen Rechnungen erſchwert. Es iſt daher ge-
wiſs höchſt zu bedauern, daſs dem Vf. die Zeit ge-
mangelt hat, das Tableau der Störungen der geſamm-
ten Planetenwelt auf dieſer... merkwürdigen Kome-
ten in allen Details uns vorzulegen, welches zu
manchen intereſſanten Bemerkungen Stoff gegeben
hätte. Der Vf, ſucht nun dieſen Zweck, den Glei-
chungen eine bequemere Geſtalt zu geben, dadurch
zu erreichen, daſs er Statt der jetzt üblichen Kräfte
nach drey Coordinaten, die ehemals gebräuchlichen
1) nach der Richtung des Rad. vectors, 2) darauf
ſenkrecht, und 3) auf dieſe beide und die Ebene der
Bahn ſenkrecht einführt; er giebt für die Berech-
nung dieſer Kräfte directe Formeln, oder lehrt ſie
– nach bekannten Sätzen – aus den drey Kraften
nach der Richtung der Coordinaten herleiten; wel-
che letztere Manier er für die Rechnung bequemer
hält. Vielleicht mit Ausnahme der Gleichung für die
Aenderung des Periheliums däucht es uns, als ob die
Einführung dieſer neuen Kräfte nicht beſondere Dien-
ſte leiſte, und daſs die gemeinen Gleichungen mit
Beybehaltung der Kräfte nach Ordinaten, durch
einfache Reductionen, eine leichte und für die Rech-
nung bequeme Geſtalt annehmen könnten: wiewohl
man in der Behandlung des Vfs. die analytiſche Ge-
wandtheit und Combination erkennt. Jede von den
drey Kräften des Vfs. hat die Form:
a. P+ b. Q-+ c. R,
a, b, c hängen bloſs von dem geſtörten Planeten ab,
ſind alſo für die Planetenwelt-hindurch conſtant; P,
Q, R ſind für jeden ſtörenden veränderlich, treten
aber in der Berechnung aller drey Kräfte wieder auf
P, Q, R beſteht jedes wieder ausdrey Gliedern. Der
Vf, berechnet hierauf P, Q, R für alle Planeten ein-
zeln, ſummirt ſie alsdann, und erhält ſo die Total-
fumme jeder der drey Kräfte. Die Variationen der
Elemente werden nun ſehr einfach durch dieſe drey
Kräfte ausgedrückt, indem die ſie beſtimmenden Glei-
chungen aus einem oder wenigen Gliedern beſtehen.
Zur Vergleichung wollen wir Ä Formel für die Va-
riationen des Knotens und des Parameters nehmen.
Daſs jener ſo, wie die der Neigung, bloſs "Ä
rit-
----- 317 / 466 -----
58I
582
Num. 73.
MÄRZ 1812.
V
dritten Kraft abhänge, iſt bekannt: die Formel
nimmt alſo die Geſtalt an:
Variation des Knotens = C. [a P+b Q+ c K]
wo C nur von dem Geſtörten abhängt, demnach als
Factor ſich hat abſondern laſſen. ie gemeine Me-
thode läſst, ohne auf jene neuen Kräfte Rückſicht zu
nehmen, die Form zu:
Variation des Knotens = C. S Sin [V+A)
wo S einen zweygliedrigen Factor enthält, der in al-
len übrigen Ä auch wiederum vorkommt,
S iſt vom Störenden abhängig; C vom Geſtörten: ſo
daſs dieſe Gleichung, auch wenn man für alle Plane-
ten rechnet, einfach genug iſt;
Störenden, A eine Conſtante.
Die Variation des Parameters hat beym Vf, die
nämliche Form wie die obige für den Knoten: nur
die Gröſsen, die vom geſtörten abhängen, ändern
ſich; die gemeine Methode giebt eine Form:
Variation des Parameters -
= CS Sin (V“ – V+ B)+ E Sin (V“+ V+ HD
wo C und E bloſs vom Geſtörten abhängen, und B
und H Conſtanten ſind. In dieſen zwey Fällen ſchei-
nen demnach die gewöhnlichen Methoden nicht weit-
läuftiger. Auf jeden Fall iſt die Darſtellung der Va-
riationen durch dieſe drey Kräfte, welche ſo lange in
der Aſtronomie herrſchend waren, in der Allgemein-
heit und Eleganz, wie ſie der Vf, aufgeſtellt, eine Er-
weiterung der Wiſſenſchaft, und die darauf gegrün-
deten Sätze müſſen für jeden Aſtronomen ein groſses
Intereſſe haben. -
Noch iſt die Variation der Durchgangszeit durchs
Perihelium einer beſondern Schwierigkeit unterwor-
fen; der Vf, hat die La Place'ſche Gleichung dafür
auf eine eigenthümliche Weiſe aufgefaſst, und da ſie
für eine bedeutende Eccentricität ſchwer zu berech-
nen, hat er das Mittel angewandt, ſie in unendliche
Reihen zu verwandeln, welche nach Potenzen des
Unterſchieds der Eccentricität von der Einheit fort-
ſchreiten.
Die dritte Abtheilung enthält die numeriſchen
Entwicklungen der Störungen. Der Vf, wählt ſechs
Fundamentalörter des Koneten die er aus einem
arithmetiſchen Mittel mehrerer erhält; er nimmt
gleichfalls das arithmetiſche Mittel ihrer Differenz
von den Oertern, wie ſie die Rechnung nach den
5ten Elementen ergiebt; er berechnet hierauf die
Störungen für dieſe Fundamentalörter, und ſchlieſst
nun an dieſe ſo verbeſſerte mittlere Fundamentalörter
nach dem Princip des moindres quarrées eine neue
Äpe an, welche er dann für die wahrſcheinlichſte
ält.
Das Reſultat dieſer Rechnungen iſt ſehr merk-
würdig, und als das erſte Beyſpiel einer vollſtändigen
Kometen - Störungs-Theorie von groſsem Intereſſe.
Die fammtliche Einwirkung des Planetenſyſtems hat
während eines achtmonatlichen Verweileñs die Nei-
gung ſeiner Bahn nicht um 2“ geändert, den Loga-
rithmus ſeines Parameters nicht einmal in der 5ten
Decimalſtelle um eine Einheit verändert, die Lage
V iſt die Länge des
des Periheliums gegen den Knoten nicht um 3“ ver-
rückt; gleich unbedeutend ſind die Veränderungen
des Logarithmen des Periheliums, der Lage des Kno-
ten: am bedeutendſten die Veränderungen der Durch-
gangszeit , etwas über eine Stunde, und der Eccen-
tricität: dieſe letztern ſind am gröſsten zur Zeit ſei-
nes Verſchwindens. Wie unbedeutend die Wirkung
der einzelnen Planeten geweſen ſey, ergiebt ſich dar-
aus, daſs ihre vereinigte Macht, welche in manchen
Aenderungen, z. B. der Aenderung der Neigung, in
einem und demſelben Sinne wirkte, ſo geringe Va-
riationen hervorbrachte. Es müſste intereſſant ſeyn,
den Einfluſs der Störungen auf den Ort des Kometen
Ä kelt zu ſehen. Aber leider hat der Vf. auch
1C1E
eberſicht nicht gewährt: denn vor angebrach-
ter Störung giebt er die Differenzen der 5ten Ele-
mente in Rectaſcenſion und Declination, und nach
Ä in Länge und Breite, ſo daſs
man, um dieſe Ueberſicht zu erhalten, noch Rech-
mungen vornehmen müſste. Ohne Zweifel ſind auch
hier die Störungen des Orts ſehr unbedeutend, und
haben höchſt wahrſcheinlich auf die neuen Elemente
einen nicht ſehr bedeutenden Einfluſs, ſtehen auch
in keinem Verhältniſs mit den vorauszuſetzenden
Beobachtungsfehlern, beſonders am Ende der Sicht-
barkeit des Kometen. Nachdem der Vf, die Störungen
angebracht - ſo ſchlieſst er an dieſe ſechs mittlere-
verheſſerte Oerter die neue Ellipſe nach der Hypo-
theſe an, daſs er die drey letzten Oerter mit der
Wahrſcheinlichkeit , , , ſtimmen läſst zu der Me-
thode des moindres carrés; und dieſe neuen 6ten Ele-
mente nennt der Vf, die wahrſcheinlichſten. Daſs dieſs
nicht mit aller Strenge zu nehmen ſey, iſt wohl nicht
zu läugnen: denn in der Bildung der mittlern Oerter,
in ihrer Anzahl, in der Feſtſetzung der Wahrſchein-
lichkeits- Coefficienten, womit ſie in den Calcul ein-
ehen, iſt immer noch etwas Willkürliches. Den
Monat Januar hat der Vf, ganz weggelaſſen, er hätte
eine bedeutende Differenz noch geliefert. Es muſs
alſo wohl verſtanden werden, es iſt die wahrſchein-
lichſte Ellipſe für dieſe gewählten ſechs mittlern Oerter.
Der Vf. unterſucht noch die Einwirkung des Ju-
piters auf die Aenderung der Eccentricität bis auf
1815., da die Aenderung derſelben den gröſsten Ein-
fluſs auf die Zeit der Rückkehr, oder die Umlaufs-
zeit hat. Dieſe Wirkung verkürzt dieſelbe beynahe
noch um einige Jahrhunderte.
Hier ſind die Reſultate dieſer Berechnungen.
Die fünfte Elemente, ſich an die Beobachtungen vom
22. Sept. 1807. bis 28. Febr. 1808. anſchlieſsende,
wahrſcheinlichſt anſchlieſsende .
Durchgangszeit Sept. 18,73709;
Neigung 63 °1o 1c“,9;
Knoten 266° 48'9“,3;
Perihelium vom Knoten an 4°5'41“,6;
Perihelium 9,8io. 1466;
Eccentricität O, 995o3. 4I5;
Groſse Achſe # 5;
Umlaufszeit 1483, 3 Jahr.
- Sechſte
----- 318 / 466 -----
583
584
A. L. z. Num. 73. MÄRZ 1812
Sechſte Elemente, welche ſich an ſechs niere,
durcÄpÄurbation verbeſſerte Oerter am wahrſchein-
lichſten anſchlieſsen:
Durchgangszeit 18,745 366 Sept.;
Neigung 63° 10'28“,1;
Knoten 266° 47“ II“45;
Perihelium vom Knoten 4°7“ 3o“, 49;
Perihelium 9,8Io-Z157;
Eccentricität o,99548.78I ;
Groſse Achſe 143, 195;
Umlaufszeit 1713, 5 Jahre.
So hat nun hier die Analyſis, beynahe ſelbſtſtän-
dig und über die Data erhaben, ihre Kräfte ange-
wändt, um dieſem ſo merkwürdigen Himmelskörper,
von dem die Geſchichte noch keine Kunde gegeben
hatte, ſeine Umlaufszeit und Bahn anzuweiſen. Ö Der
Aftronomen Pflicht wird es ſeyn, eine getreue, ge-
naue und vollſtändige Sammlung ſeiner Beobachtungen
der Nachwelt zu hinterlaſſen; und die gegenwärtige
Schrift wird mit dem Amdenken des VfS. und ſeinen
Verdienſten die Aufforderung den ſpäten Jahrhunder-
ten überbringen, dieſe Arbeit zu vollenden, da ein
ſo groſses Beyſpiel analytiſcher Kraft und experimen-
tirender Kunſt früherer Zeit ihnen überliefert wird.
----
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Tod es fä l 1 e.
.
Am 17. Jun. v. J. verlor Kopenhagen einen ſeiner
wirkſamſten und nützlichſten jungen Aerzte durch
jen Tod des zu Itzehöe, im J: 1773 gebºrme Paul
Scheel, der ſeit 1801. Stadtphyſikus, ſpäterhin Hofme-
jus Reſerveaccoucheur, Arzt am Geburts, und
Pflegeſtift u. ſ. w. war; Er hatte ſeit 1791. zu Göttim-
gem und Kopenhagen ſtudiert, und wurde 1798. durch
ein königl. Reiſeſtipendium in dem Stand geſetzt, ei-
ne gelehrte Reiſe durch Deutſchland und Italien zu
machen, während welcher er zu Livorno verſchiede-
j für die Seefahrt wichtige Verſuch: fauJes Waſſer
zu verbeſſern und das Meerwaſſer trinkbar zu machen,
anſtellte. -
gelehrten Deutſchlande äufgeführten Schriftſtellerar-
jeiten iſt das 1 893- erſchienene Werk über die Trans-
jſion des Bluts. Auſser den beſonders gedruckten
Schriften, und auſser ſeinen Aufſätzen in dem mit
Pfäff und Rudolphi herausgegebenen nordiſchen Archiv
frArzneywiſſenſchaft und Chirurgie lieferte er eine
Menge von Abhandlungen in mehrern däniſchen Jour-
jej. Seine Geſundheit war nie die beſte; den ge-
jchſten Stoſs erhielt ſie aber wº durch die An-
ſteckung von einem in Genua herrſchenden Hoſpital-
jeber, welche er ſich durch ſeine über dieſes Fieber
angeſtellten Beobachtungen zuzog.
Kaum eine Woche nach See, nämlich d. 24. Jum.
erlitt Kopenhagen und die Univerſität einen micht we-
miger empfindlichen Verluſt durch den Tod des Ä
dienſtvollen Chirurgen und Operateurs Friedrich Chri-
ſign Winslöv, geborºz Kopenhagen 1749., Directeurs
der chirurgiſchen Akademie, Etaatsraths und Ritters
des Danebrogordens. Ohne eine eigentlich wiſſen-
ſchaftliche Erziehung genoſſen zu haben, bildete er
jfejet 66. unter Callſen, Kölpin, fe"-
» . . .
Die wichtigſte ſeiner gröſstentheils im
N A C H R I C H T EN.
mann, Henning, Tode zu dem ſeltenen Grade von chi-
rurgiſcher Geſchicklichkeit, der ihn auszeichnete
Seit 1774. hielt er Vorleſungen über die Anatomie
und die erſten Grundſätze der Bandagen und der Chi-
rurgie. Im J. 777 trat er eine gelehrte Reiſe durch
Frankreich und Holland an, und vollendete in Paris
unter Deſſault und in London unter John Hunter ſeine
Bildung. Nach ſeiner Zurückkunft 1780. wurde er
Chirurjus im Friedrichs-Hoſpitale, und nun entwarf
er, in Verbindung mit andern, den Plan zu, einer
Äbeſſerten hohen Schule für Chirurgen: ſo, daſs er
j Mitſtifter der jetzt blühenden königl. chirurgiſchen
Akademie zu Kopenhagen angeſehen werden kann.
§j Ruhm als Chirurg und Öperateur war ſo groſs,
daſs ſelbſt aus Schweden viele Patienten zu ihm reiſten
und ſich ſeiner geſchickten Hand bedienten; wodurch
j ſich ein nicht unanſehnliches Vermögen erwarb,
welches er indeſſen, lebend im unverheyratheten
§ände, faſt ganz zu Werken der Liebe gegen Nothlei-
dende anwendete. Den Reſt ſeines Vermögens Ver-
machte er dem Friedrichs - Hoſpitale. Auſser einigen
Abhandlungen in Collecan. Soc. nedic. Haunienſ und
in der Geſchichte und Verſuchen einer chirurgiſchen
Privatgeſellſchaft (Kopenhagen 1774.) iſt nichts von
ihm gedruckt.
Am 12. December v. J. ſtarb Gottlieb Tobias Wil-
helm, Diaconus bey St. Jakob zu Augsburg, der, au-
ſser andern Schriften, vorzüglich durch ſeine, mit
vorzüglichem Beyfall aufgenommenen Unterhaltungen
aus der Naturkunde als Schriftſteller bekannt iſt, in ſei-
nem 54ſten Lebensjahr. " -
Am 22. Dec. v. J. ſtarb zu Leipzig Georg Nicolaus
Brehm, auſserordentl. Profeſſor der Philoſophie und
des groſsen Fürſtencollegii Collegiat, im 57ſten Jahre
ſeines Alters.
Berichtigung. - - "
A. L. Z. 1811. Nr. 242. S. 27. Zeile 5 und 14. v. u. iſt Halma, nicht Holma, zu leſen.
*-
----- 319 / 466 -----
585
Num. 74. * > 586
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den
25. März 181 2. - -
LITE RARI SCHE
Univerſitäten.
Vorleſungen des Sommerhalbenjahres 1812. auf der
Univerſität Marburg.
Der Anfang der Vorleſungen iſt auf den 20. April geſetzt.
I. H sde getik trägt Prof. Creuzer öffentlich vor.
II. Philologie. Das Hebräiſche, Prof. Hartmann; Der-
ſelbe läſst auserleſene Abſchnitte des A.T. überſetzen.
Das Syriſche und Chaldäiſche, Derſ nach Michaelis.
Derſelbe erläutert Abuleda's Beſchreibung von Nord-
afrika öffentl. Privatiſſima im Hebräiſchen und Ara-
biſchen giebt Dr. v. Cölln.
In dem philologiſchen Seminarium werden die
Phöniſſen des Euripides bey Prof. Münſcher, der Pro-
metheus des Aeſchylus und HÄ des Plinius bey
Prof. Wagner, Tibull's Gedichte bey Prof. Wachler über-
ſetzt u. erklärt. Die Stil-, Rede- u. Diſputirübungen
der Seminariſten leitet Prof. Arnoldi.
Die griechiſche Sprachlehre trägt öffentl. Prof. Dß
ſen vor. - -
Die Odyſſee erklärt Prof. Diſſen und Dr. Koch, die
Elektra und Antigone des Sophokles Prof. Wagner.
Auserleſe Idyllen des Virgils öffentl. Prof. Wagner,
auserleſene Gedichte des Catull u. Tibull Prof. Diſſen,
Cicero's Rede pro Cluentio mit Stilübungen Prof. Crede.
Privatiſſima in Griech. und Latein. giebt Prof. Crede
u. Wagner, die Theorie der franzöſ, italiän. u. engl.
Sprache Prof. de Beauclair u. Kühn; Prof. de Beauclair
ſtellt Uebungen im franz. Sprechen u. Declamiren öf-
fentl. an, erläutert die Germanismen nach ſ. Handbuche
mit Ueberſetzungsübungen, und erklärt auserleſene
Comödien des Molière, Boileau Satiren, nebſt dem Re-
geln der franz. Dichtkunſt. Prof. Kühn erklärt aus-
erleſene Gedichte a. d. 2. Th. der Berlin. Handbücher;
auch lehrt er die Anfangsgründe der ſpan. Sprache.
- Das Engliſche lehrt auch Prof. Wagner.
III. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften. Einleitung in das
Studium der Geſchichte Prof. Wachler nach Rühs; he-
bräiſche Alterthümer nach Bauer Prof. Arnoldi; grie-
chiſche Alterthümer Prof. Platner; die Geſchichte d. Grie-
chen und Römer Prof. Wagner, Geſchichte Alexanders
d. Gr. Prof. Wachler öffentl.; Geſchichte d.franz. Re-
volution bis auf Frankreichs Wiedergeburt Derſelbe;
- neue Kirchengeſchichte Prof. Münſcher Geſchichte der
Philoſophie nach ſ. Grundriſſe Prof. Tennemann; Geſch.
d. neueſten Philoſophie Derſelbe öffentl. -
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
NACH R I C HT E N.
IV. Mathematik. Reine Mathematik lehrt Prof. Gund-
lach nach Segner, Prof. Muncke nach Schmidt und Dr.
Müller die ebne u. ſphäriſche Trigonometrie nach Dicº-
een. Prof. Muncke; die Algebra nach Euler Prof. Gund.
lach, die Analyſis endlicher Größen Prof. Muncke nach
Schmidt und Dr. Müller. Politiſche Rechenkunſ j
ſ Grundriſſe Prof. Muncke öffentl. Statik, Hydroſtatik
und Aerometrie Dr. Müller. Die Feldmeßkünf Prof.
Gundlach, auch lehrt Derſelbe öffentlich die Theilung
der Figuren auf die Feidneſskunſt angewandt.
Philoſophie. Die Erfahrungsſeelenlehre trägt Prof.
Tennemann nach Kieſewetter, die Logik Prof. Bering
nach Fries Grundriß, Prof. Creuzer mit einer Einle.
tung in das Studium der Philoſophie nach Kant, Prof.
Tennemann nach Hoffbauers Ä vor. Alle
drey verbinden damit ein Examinatorium als Publi-
cum. Die Metaphyſik lehrt Prof. Bering nach Dica-
ten, die Ethik nach Kant Derſelbe, das Naturrect
Ä Gros Prof. Ä die Aeſthetik Prof. Yußi.
Anleitung zum deutſchen Stil - - - A
Prof. Wachler. Stile giebt privatiſſime
Diſputirübungen hält Prof. Bering.
VI. Naturwiſſenſchaften. Experimentalphyſik lehrt
Prof. Muncke nach Mayer, theoretiſche u. Experimen-
alchete Prof. Purzer nach ſ Handbuche,dj.
liſche Chemie Derſelbe öffentl; auch hält eröffj
Vorträge über auserleſene Kapitel der ökonomiſchen
Chemie.
Allgemeine Geſchichte der Natur u. der Thiere Prof.
Merem öffentl.; die Naturgeſchichte d. Menſchen Prof.
Bºſe öffentl.; Derſelbe erklärt den Knochenbaj
Haustiere öffentl. Mineralogie Prof. Ullmann d.Äej
Derſelbe trägt auch die Oryktographie des Königweſ.
phalen öffentl. vor. -
Prof. ”Wenderoth lehrt die allgemeine Botanik mit
prach. Ubungen; die mediciniſche und pharma-
ceutiſche Botanik; Forſt- und ökonomiſche Pflanzenkunde.
Perſelbe hält öffentliche Vorleſungen über die Cj
der Gewächſe und die Nutzbarkeit der inländiſchen Pfan-
º“, „erbietet ſich auch zu Privatiſſimis über einzelne
ſchwierige Pflanzenfamilien und über die Frühlings-
gewächſe während der Ferien.
VII. Staatswiſſenſchaften. Die- Landwirthſchaf
-
lehrt. Prof. Merren nach Beckmann und d.forſºffj-
ſchaft; den Bergbau Prof. Ullmann d. Aelt. #
Technologie. Die Lehre von der Staatsverwaltung
und Polizey trägt Prof. Merrem nach von Lamprec,
Vor
(9 E - VIII.
----- 320 / 466 -----
587 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 588
VIII. Medicin. Die Methodologie u. Literatur d. Medi-
cin trägt Prof. Conradi nach ſ. Grundriſſe öffentl. vor.
Die Knochenlehre Prof. Ullmann d. Jüng, und Dr.
Bünger mit der Syndesmiologie. Ein Examinatorium
üb. die Anatomie hält Prof. Ullmann d. J. öffentlich.
Praktiſchen Unterricht in anatomiſchen Zergliederungen
giebt Dr. Bünger.
Phyſiologie nach Bartels Prof. Conradi.
Derſelbe trägt den 1. Th. der ſpecielen Pathologie
und Therapie, Prof. Buſe die Kur der Weiber- Krank-
heiten vor.
Die Pharmacic wird vom Prof. Wurzer nach Bucholz
gelehrt.
Die Chirurgie lehrt Prof. Michaelis. Dieſelbe bie-
tet auch Prof. Ullmann d. J., desgleichen ein Exami-
natorium über dieſelbe an. Ueber die Zahnarzney-
kunde hält Dr. Bünger und über die Augenkrankheiten
Prof. Ullmanns d. J. Vorleſungen. Derſelbe lehrt pri-
vatiſſime die Bandagen - u. Maſchinenlehre. Dr. Bünger
will Anleitung zu den vorzüglichern Verband - Me-
thoden geben, und Prof. Mich elis ein DiFutatorium
über chirurg. Gegenſtände halten.
Die theorez. u. prakt. Geburtshülfe trägt Prof. Stein,
desgleichen auch Prof. Buſch, der Erſtere auch "eich-
zige Fälle aus d. Geburtshülfe und gerichtlichen Arzney-
kunde, vor.
Gerichtliche Arzneykunde lehrt Prof. Michaelis und
Stein.
Die allgemeine Heilkunde und Arzneymittellehre für
Thierärzte lehrt Prof. Buſch.
Die praktiſchen Uebungen in dem Hoſpitale, dem
Klinikum ambulan, den Entbindungshauſe u. dem Thier-
hoſpirale werden unter der Direction d. Prof. Con-
raci, Michaelis, Stein u. Buſch fortgeſetzt.
IX. Rechtsgelehrſamkeit. Allgemeine Einleitung in die
Rechtswiſſenſchaft trägt Prof. Bauer vor.
Die zwölf Tafeln erklärt Prof. Platner öffentl.; die
Hnſtitutionen des röm. Rechts Prof. Mackeldey nach Wal-
deck; ein Examinatorium darüber hält Prof. Bucher
öffentl.; die Pandekten erklärt Prof. Platner.
Die franzöſiſche Rechtsgeſchichte trägt Prof. Mackel.
“ dey öffentl. vor; das franzöſiſche Civilrecht Prof. Bauer
nach ſ Lehrbuche. Ueber die wichtigſten Lehren des
Code N. hält Prof. Mackeldey exegetiſche Vorleſungen.
Die noch anwendbaren Lehren des deutſchen Pri-
vatrechts trägt Prof. Bauer nach Runde, und Prof.
Bucher das Forſt-, Bergwerks-, Wechſel- und Handels-
recht VO1".
Das Staatsrecht des Rheiniſchen Bundes, inſonder.
heit des Königr. Weſtphalen, Prof. Bucher, das Staats-
recht des Königr. Weſtphalen Prof. Robert mit öffentl.
Examinirübungen.
Die Theorie des gemeinen Civil - Proceſſes lehrt Prof.
Mackeldey nach Günther, die Theorie des bürgerlichen
Proceſſe des Königr. /Weſtphalen Prof. Robert mit öf.
fert. Fxaminirübungen. Derſelbe hält das Practicum.
Das gerichtliche Verfahren in Strafſachen nach den
weſtphäl. u. franz. Geſetzen lehrt Prof. Bauer.
. Theologie. Prof. Arnoldi wird den Hiob od. d. Pſal-
men, mit öffentl. Repetirübungen, Prof. Jußi auser-
leſene Stellen des Hiob öffentl., Prof. Hartmann den
jeſaias, Dr. von Cölln die zeölf kleinen Propheten er-
klären.
Dr. von Cölln giebt eine Einleitung in das N. T und
hält ein Curſorium darüber. Prof. Arnold erklärt die
Apoſtelgeſchichte und d. Brief an d. Römer mit öffentl.
Repeirübungen, Prof. juſti den Brief an d. Römer
uná Epheſer, Prof. Zimmermann die beiden Briefe an
die Corinthier.
Die chriſtl. Glaubenslehre und die Dogmengeſchichte
trägt Prof. Münſcher, die chriſtl. Sittenlehre mit einem
Exjminatorium, und die Katechetik mit prakt. Uebun-
gen Prof. Zimmermann vor; die Homiletik Prof. Mün-
Jcher. Zu Privatiſſimis erbietet ſich Prof. Zimmer-
71/f.
X
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Im Kurzem erſcheint bey uns:
A ſt rä a ,
eine Zeitſchrift für Erweiterung und tiefere Begründ"g
j Rechtsphiloſophie, Geſetzpolitik und Polizeyeſ"
ſchaf, in zwangloſen Heften herausgegeben von Karl
Friedrich Wilkelm Gerſtäcker, Rechtsconſulenten im
Leipzig gr-8-
Es kommt uns weder zu, noch glauben wir es nö-
hig zu haben, dieſe die wichtigſten Gegenſtände der
Mlejnſchheit befaſſende, Zeitſchrift mit Lobpreiſungen
zu begleiten. Der Herausgeber hat ſich ſeit länger als
einem Jahrzehend durch ſeine Deduction des Rechts aus
den höchſten Gründen des Wiſſens ( 80 ), durch ſeine Me-
Y.
taphyſik des Rechts (1802), und durch ſeine den Berei
der Nothwendigkeit allgemeiner Landes - Armenanſtalten
zum Gegenſtand habende Schrift (1805), wie wir aus
dem ſo ehrenvollen Beurtheilungen dieſer Schriften im
der allgemeinen deutſchen Bibliothek (Band XCI. St. 1.
erſtes bis viertes Heft S. 4 ff.), in der Allgem. Literatur-
Zeitung (J. 1893 ), in den Tübinger Geehrten Anzei-
gen (J. 1 803. Nr. 1), in den Erfurter gelehrten Nach-
richten (802. Nr. 4), in der Gothaiſchen gelehrten
Zeitung (J. 1805. Nr. 12.), in den Ergänzungsblättern
der Allgem. Lit. Zeitung (1810. Nr. 131.) erſehen haben,
die Achtung der gelehrten Welt als tiefer und originel-
ler Denker zu ſehr erworben, als daſs wir die günſtige
Aufnahme dieſer Zeitſchrift bezweifeln könnten. In der
allgemeinen deutſchen Bibliothek werden z. B. die erſten
beiden Werke „zwey wichtige von philoſophiſchem Scharf
- ſinn
----- 321 / 466 -----
589 -
590
Num. 74. MÄRZ 1812.
Jinn ſowohl, als einer ſehr faßlichen, einfachen und anzie-
henden Darſtellungsgabe ihre Verfaſſers, der die darge-
ſtellten Reſultate auf eigenthümlichen Wegen fände, zeu-
gende Schriften" genannt; und in den Ergänzungs-
blättern der Allgem. Lit. Zeitung wird von der dritten
Schrift geurtheilt: „der Plan, den ihr Verfaſſer zu ei-
ner allgemeinen Landes-Armenanſtalt entworfen habe,
ſey zweckmäßig, und jede Schrift wie die ſeinige über einen
noch ſo ganz dunkeln Gegenſtand, als die wahre Theo-
xie des Armenweſens wäre, verdiene die allgemeine Auf
merkſamkeit und den Dank des Publicums." Der ausführ-
liche Plan dieſer Zeitſchrift, zu deren Beförderung wir
vorzüglich denkende Rechtsgelehrte auffordern zu müſ-
ſen glauben, iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Die M u fen.
Ein e n ord deutſche Zeit ſchrift.
- Herausgegeben
- VOYA.
Friedrich Baron de la Motte Fouqué
und
/Wilhelm Neumann.
Der gewählte Titel zeigt die Beſtimmung und den
Umfang dieſer Sammlung, welche zwar den Kreis der
Wiſſenſchaft und Kunſt im Ganzen zu umfaſſen ſuchen,
dennoch aber dasjenige ausſchlieſsen wird, was durch
sime zu ſtreng wiſſenſchaftliche Forin, oder dadurch,
daſs es ein abgeſondertes Gebiet des Wiſſens im Detail
behandelt, nur für eine kleinere Anzahl von Leſern
geeignet ſeyn würde.
Wir nennen für jetzt nur Bernhardi, Buttmann,
Fichte, F. Horn, 7. v. Klaproth, Lichtenſtein, Marheineke,
Rühs, Siebmann,- Varnhagen von Enſe, als die Bekannte-
rem unter den Mitarbeitern, deren Vertrauen uns die
Redaction der Zeitſchrift übertragen hat.
Berlin, im Febr. 1812.
F. Baron de la Motte Fouqué.
WV. Neumann.
Ihre Gönner und Handlungsfreunde erſucht Endes-
unterzeichnete Buchhandlung, ſich für dieſe Quartal-
ſchrift, welche unter günſtigem Zuſammentreten der
beſten Schriftſeller Deutſchlands, an welche eine Ein-
ladung ſchon früher ergangen, erſcheinen wird, mög-
lich zu intereſſiren; der Preis des erſten Heftes, deren
*veº einen Band ausmachen, iſt 1 Rthlr., und erſcheint
zur bevorſtehenden Oſtermeſſe.
C. Salfeld'ſche Buchhandlung in Berlin.
LI. Ankündigungen neuer Bücher.
4n Freunde der Er dk un d e,
Zeune's Erdtafel betreffend.
F*f vor Kurzem eine kleine phyſ -
- - phyſiſche Geographie
für Real- und Bürgerſchulen erſchienen, Ä
lobenswerthe Abſicht hat, aus Zeune's allgemein als vor-
trefflich anerkanntem Lehrbuche: Göa, den Haupt-
inhalt für den billigem Preis von 9 gr. zu liefern. Herr
Profeſſor Zeune, ſelbſt ergriffen von der Idee der Nütz-
lichkeit eines Auszuges aus ſeinem Handbuche, der,
ſeinem Preiſe nach, auch unbemittelten Schülern den
Ankauf geſtatte, hat nunmehr einen ſolchen in der be-
uemſten, tabellariſchen, Form ausgearbeitet, und iſt
Ä Blatt im gröſsten Royalfolio mit ganz compreſſe"
Druck unter dem Titel:
Er d t a fel
zum Gebrauch für Bürgerſchulen
VON1
Auguſt Zeune,
erſchienen, und in allen Buchhandlungen für * gr-
zu haben. -
Dem Commentar dazu giebt die Göa, deren Äº
vollkommnere Auflage in der Oſtermeſſe 8 erſchie-
nen iſt, und die mit Kupfern und Karten 2 broſchirt,
2 Rthr, in der Schulausgabe aber, ohne Kupfer und
Karten, 1 Rthlr. 6 gr. koſtet.
Schulen erhalten von der Erdtafel, wenn ſie *
direcan mich wenden, 16 Exemplare für Bº". »
und von der Schulausgabe der Göa für 5 Rthlr. 5 Exem-
plare, bey poſtfreyer Einſendung des Betrags-
Berlin, im Januar 1812.
Julius Eduard Hitzig-
- Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind
erſchienen:
Bouquoi, Graf G. v., Erläuterungen und Zuſätze zu dem
dritten Theile von Schubert's theoretiſcher Aſtrono-
mie, nebſt einem angehängten Auszug aus dieſem
Werke und den Zuſätzen, worin der Geiſt der Rech-
mung ſtrenge beobachtet iſt. Zum faſslichen Selbſt-
unterrichte und zu einem leichten Ueberblicke. gr. 4.
Mit 13 Tafeln. 2 Rthlr. 16 gr.
– Ein Vorſchlag zu einer Dampfmaſchine, welche
ſich leicht allenthalben mit wenigen Unkoſten ganz
aus Holz bauen läſst. 8. 4. gr.
Kletten, G. E., de varia malignitatis ratione in febre
ſcarlatinoſa obſervationibus illuſtrata. 8. 12 gr.
III. Neue Kupferſtiche.
Galerie h ä usl ich e r Denkmale
in 12 Kunſtblättern, jedes in zweyerley
Gröſse,
durch Namens-, Standes-, Tags- und Orts-Inſchrif.
ten das heure Andenken wichtiger Familien-Freig-
miſſe im Kreiſe der Seinen ſich zu vergegenwärtigen,
ſo wie als Glückwünſche, Angebince, Gſchenke, Ver-
ehrungen, Zueignungen und Beyleidsbezeugungen bey
Geburts- und Namenstagen, Verlobungen, Vermählungs-
„fºſten,
-
----- 322 / 466 -----
59L
592
A. L. Z. Num. 74.
MÄRZ 1 81 2.
ffen, Kindeaufen, Entlaſſungen der Kinder aus dem
äterlichen Hauſe, Sterbefällen u. ſ. w., die Namen ge
liebter Angehörigen, Verwandte und Freunde auf
eine würdige, geſchmackvolle und zweckmäſsige Art
zu ehren,
iſt nun von jetzt an auch in Blättern mit bunten Farben,
und zwar mit höchſtem Fleiß ausgemalt, zu erhalten.
Nach den davon in ſchwarzen Abdrücken bekannten
Preiſen, koſten dieſe das Doppelte, und über die Schön-
heit und den Kunſtwerth derſelben iſt, ſo wie bey je-
nen, auch bey dieſen, nur Eine Stimme.
Familienglieder, Verwandte, Freunde und Hauslehrer
ſind ſo oft und faſt immer im Verlegenheit um die An-
gabe, Auswahl, und Ä der Beweiſe der Theil-
jahne bey feſtlichen und feyerlichen Familien-Ereigniſſen,
wenn ſie nicht zu den gewöhnlichen und alltäglichen,
was denn aber gleich darauf der völligen Vergeſſenheit
- preisgegeben iſt, ihre Zuflucht nehmen wollen.
Für dieſe, mithin für jede gebildete Familie, ſind alſo
die obigen ſchönen Denkblätter beſtimmt zur Beförde-
rung jä Erhöhung häuslichen Glück und häuslicher Freu-
den und zur Rückerinnerung an merkwürdige, durch Freude
und Schmerz den Gemüth wichtige Tage. Sicher giebt es
keine ſchönere Zierde unſerer Wohnzimmer, als ſolche
Bilder, die durch Sinn und Geſchmack und vollen
Kunſtwerth jene Epochen des Lebens uns und unſern
Nachkommen im Andenken erhalten. Unterzeichneter
Verleger und Unternehmer dieſer Kupferſtiche findet
ſich auf das höchſte belohnt durch die ſchmeichelhaften
Verſicherungen des Beyfalls und der hohen Familien-
freuden, welche ſie allgemein veranlaſſen.
- Georg Voſs in Leipzig.
IV. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Von nachſtehenden beiden Werken unſeres Verlags wer-
den wir die bemerkten Theile, falls ſie nur gut conditio-
mirt, wenn auch gebunden, ſind, gegen Bezahlung der
vollen Preiſes, zurücknehmen, als:
1) Meiners, C., hiſt. Vergleichung der Sitten u. ſw.
des Mittelalters mit denen unſeres Jahrhunderts,
im Ä auf die Vortheile und Nachtheile der
Aufklärkag. 1" Band. Ladenpreis 1 Rthlr. 18 gr.
2) Journal, neues militäriſches, herausgegeben vom
General v. Scharnhorſt. 5* Stück. Ladenpr. 12 gr.
Verkaufsluſtige belieben uns durch die ihnen zu-
nächſtliegenden Buchhandlungen das Nöthige wiſſen
zu laſſen, wornach wir die Bezahlung frey befördern
werden.
Hannover, im Februar 1812.
Helwing'ſche Hof- Buchhandlung
V. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Folgende Werke unſer Verlags werden dem Publica
vom jetzt an bis Michaelis d. J. zu den dabey bemerk-
ten herabgeſetzten Preiſen in Convent. Münze gegen freye
Uebernachung des Betrags offerirt:
1) Der Hausvater vom Freyherrn v. Münchhauſen, in
6 Theilen, mit Kupfern. 1782. gr. 8. Statt 11 Rthlr,
jetzt zu 5 Rthlr. -
2) Puffendorfi, E., obſervationes juris univerſi. 49.
4 Tomi. Statt 6 Rthlr. jetzt zu 3 Rthlr.
Mit Michaelis d. J. treten deren bisherige Lader-
preiſe wieder ein.
Hannover, im Februar 1812.
Helwing'ſche Hof-Buchhandlung,
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Zu Anzeigen und Bekanntmachungen,
welche das eigene Intereſſe des Einſenders betreffen,
auf den groſsen Umfang aller Länder und Gegenden,
wo deutſch geſprochen und geleſen wird, berechnet
ſind, und bey den höheren gebildeten Publicum des
gehörigen Erfolgs verſichert ſeyn ſollen, iſt
das Intelligenzblatt der Zeitung für die elegante Welt
jetzt wohl am vorzüglichſten geeignet, weil dieſe Zei-
tung von aller Politik und Sektengeiſt aufs ſtrengſte
entfernt, ihrer Beſtimmung gemäſs dem friedlichen Eim-
gang und ehrenvollen Beyfall feſt erhalten hat, ſo wie
das Intereſſe, was jetzt ſo wenige Zeitungs-Inſtitute
über die Grenze des Landes oder der Provinz, wo ſie
erſcheinen, zu tragen vermögend ſind, überall be-
hauptet. -
Aus- und Anbietungen von Grundſtücken, Gütern und
Waaren, Anzeigen von Mode-, Kunſt- und Luxus-Arti.
keln, neuer Erfindungen, Erzeugniſſen und Arbeiten, welche
längſt beſtehende oder neu errichtete Etabliſſements, Fabriken
und Manufacture liefern, öffentliche Verkäufe, Auctionen,
Verpachtungen, Vorladungen, Gefüche, Wünſche, Aufför.
derungen, Anfragen, Berichtigungen, Beförderungen, Be-
lohnungen, Geburts-, Vermählungs- und Todes - Anzeigen
u. ſ. w. finden in dem Intelligenzblatt die gehörige Auf-
nahme, und wird dafür die gedruckte Zeile oder deren
Platz genau berechnet mit 2 gr. Sächſ. vergütet. Die
Anzeigen umd Bekanntmachungen bittet man deutlich
geſchrieben, nebſt Uebermachung oder Anweiſung des
Betrags, zu adreſſiren: -
An die Expedition der Zeitung für die
elegante Welt,
oder an dem Verleger derſelben,
Georg Voſs in Leipzig
----- 323 / 466 -----
593
594
Num. 75.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
".
-
5
Donnerstags, den 26. März, 18 I 2.
ERDBE SCHREIBUNG.
– ERLANGEN, b. Palm: Umriß der Geographie und
Statiſtik von Bayern. Zum Gebrauche in den
Lehranſtalten dieſes Reiches. Von G. H. Keyſer,
Profeſſor der geſchichtl. Studien am königl. Real-
Inſtitut in Augsburg, 18II. XXII u. 226 S. nebſt
II S. Reg. 8.
Der Grund, warum der Vf, dieſen Umriſs heraus-
gab, iſt in der Vorrede angegeben: » Das Inter-
eſſe meines Verlegers foderte, ihn dem Handbuche,
deſſen erſter Band zur Oſtermeſſe (1811.) pünktlichſter-
ſcheint Ä in der Mitte des Februars 1812. noch
nicht erſchienen iſt), vorangehen zu laſſen. Es fehlt
nicht an raſchen Concurrenten, bey (von) welchen
eographiſche Lehrbücher wie die Pilze hervorſchie-
Sen. Ä nun den Verleger nicht zum Opfer einer
etwaigen Eilgeburt zu machen, übergab ich dieſes
Werkchen ohne längers Bedenken der Preſſe." Der
Beweggrund zur Herausgabe dieſes Umriſſes war alſo
die Vörſcht, damit kein anderer Schriftſteller dem
Vf. mit Herausgabe eines – beſſern, oder ſchlechtern
Lehrbuches zuvorkomme. Sein Augenmerk hatte
der Vf, hauptſächlich darauf gerichtet, „dem Lehrer
den Ävollſtändig darzuſtellen, und ſo das Buch
auch jedem gebildeten Leſer brauchbar zu machen.
Jenen Stoff nach Bedürfniſs und Geiſt der Zuhörer
anzuwenden, iſt des Lehrers Sache.” Wenn wir dieſe
Aeuſserung recht verſtehen, ſo ſoll dieſes Lehrbuch
den Lehrern in den unterm Elementarſchulen eben ſo
gut zur Grundlage bey ihrem Unterrichte dienen kön-
nen, als den Lehrern in den höhern Gymnaſialklaſ-
fen, oder in irgend einer andern Schule: ſo daſs es
der Finſicht eines jeden Überlaſſen bleibt, ſo viel da-
von zu benutzen, als das Bedürfniſs ſeiner Schüler
fordert, oder die Faſſungskraft derſelben erlaubt.
Zugleich ſoll es aber das Mittel ſeyn, denn gebildeten
Leſer eine hinlängliche Kenntniſs der Geographie und
Statiſtik von Bayern, auch ohne mündlichen Unter-
richt, zu verſchäffen. Wir könnten nun unſere An-
zeige ſchlieſsen, ohne uns mit einem Worte zu erklä-
ren, was wir von dieſem Buche halten, und ob es
dem vorgeſteckten Zwecke entſpreche, oder nicht:
denn der Vf. hat in der Vorrede ausdrücklich erklärt,
», daſs er, wenn ihm der Brauchbarkeit dieſes Lehr-
buches halber in literariſchen Blättern Einwendungen
gemacht werden ſollten, ſie keiner Berückſichtigung
werth halte." Allein wir ſind doch unſern Leſern
ſchuldig, ihnen zu ſagen, was ſie in dieſem Buche fin-
den, oder nicht finden werden, was ſie beym Gebrau-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
che deſſelben hinzuzuſetzen, oder wegzulaſſen, oder
zu berichtigen haben, und in dieſer Hinſicht gehen
unſere Erinnerungen nicht den Vf., der ſich bereits
für unverbeſſerlich erklärt hat, ſondern allein die Le-
fer ſeines Lehrbuchs an. -
Wir fangen damit an, daſs wir dem Publicum Re-
chenſchaft ablegen, was ſie in dieſem Buche, und in
welcher Ordnung ſie es finden werden. Die Einlei-
tung enthält die Definition der Geographie und Stati-
ſtik, oder vielmehr eine Namenserklärung, und ei-
nige, hier und da ziemlich gelehrt ausſehende, Vor-
begriffe derſelben nach der natürlichen Eintheilung:
Erde und Menſch. Die Geographie ſelbſt zerfällt in
ſechs Abſchnitte, wovon der erſte eine rein geographi-
ſche Darſtellung des Landes Bayern liefert, d. i.das
Land nach ſeiner Naturbegrenzung, nach ſeiner Be-
ſchaffenheit überhaupt, und insbeſondere nach ſei-
nen Gebirgen, merkwürdigen Naturerſcheinungen im
Gebirgslande, Strömen Ä Flüſſen, den Strom- und
Fluſsgebieten, der Abdachung der Ströme, und ihrem
Zuſammenhange mit den Seen, ferner nach dem trag-
baren Boden, dem Klima, den Naturproducten, uÄ
endlich die Einwohner nach ihrer körperlichen Be-
ſchaffenheit ſchildert. Der zweyte Abſchnitt macht
die Leſer unter der Aufſchrift: Conſtitution, mit den
erſten Grundzügen der Staatsverfaſſung und Staatsver-
waltung bekannt. Der dritte Abſchnitt handelt von
den Gewerbszweigen, »durch welche den im Staate
Vereinigten Auskommen entſteht (Nationalgewerbs-
kunde): " vom Anbau der Erdoberfläche, von der
Viehzucht, von der Gewinnung der Mineralien » VOI1
der Verarbeitung der Naturſtoffe durch die Handwer
ker, Künſtler, Fabriken und Manufacturen und vom
Handel. Der vierte Abſchnitt: National-Sittenkunde,
ſagt von den Sitten der Einwohner eigentlich nur we-
nig; aber deſto mehr von der Verſchiedenheit ihrer
Dialecte, von ihren Wohnungen, Kleidertrachten,
ihrer Nahrung und ihren Luſtbarkeiten. Der fünfte
Abſchnitt enthält die geographiſche Darſtellung der
einzelnen Kreiſe, und der ſechste endlich giebt eine
allgemeine und kurze Nachricht von der gerichtlichen
Eintheilung des Königreichs Bayern. Ins Detail
konnte der Vf, hier nicht gehen, da die Organiſation
der Ä noch ÄÄ war. Auſser-
dem werden auch der Flächeninhalt und die Bevölke-
rung des ganzen Königreichs in dieſem Abſchnitte an-
gegeben.
Dieſe Ä beweiſet allerdings die Reichhal-
Ä dieſes Lehrbuches, und giebt zugleich Auf-
ſchluſs über die Anordnung des Stoffes. Um jedoch
er nach des VfS. Abſicht ganz vollſtändig
4 ZUl
----- 324 / 466 -----
595 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 596
zu erhalten, dürften diejenigen, die von demſelben
Gebrauch machen wollen, etwa noch folgende Ergän-
zungen ſich beyſchreiben: Zu §. 4. des dritten Abſchn.
S. 68., wo vön der Gewinnung der Mineralien die
Rede iſt, anſtatt des trockenen Verzeichniſſes derſel-
ben, dergleichen ohnehin ſchon § 10. des erſten Ab-
ſchnitts # 31 u. fg. zu finden iſt, ein Verzeichniſs der
merkwürdigſten Bergwerke, welche im Bau ſtehen,
mit Angabe der Gattungen, der Quantität und des
Werths der Producte, welche gewonnen werden, und
mit Anzeige ihres jährlichen Ertrages, der Zahl der
Arbeiter, und der Menſchen, welche überhaupt ihre
Nahrung durch ſie finden, in ſofern die nöthigen
Data aus den Schriften eines Flurl, von Moll, von
Sperges , Roppelt, Fickenſcher und anderer entlehnt
werden können; zu S. 79. die Utſchneideriſche Kunſt-
glasfabrik in Benediktbayern, die einzige dieſer Art
im Königreiche; zu S. 92. wo bloſs derjenigen Ta-
baksmanufacturen, welche Rauchtaback Ä ge-
dacht iſt, auch diejenigen in München, Landshut,
Paſſau, Salzburg, Augsburg, welche Schnupftabak
fabriciren; zu S. 96. auſser Kellheim noch einige Oer-
ter, wo der Schiffbau beträchtlich iſt, z. B. Auer-
burg am Inn, Paſſau an der Donau, u. ſ. w. S. 102.
dürfte der beträchtliche Activhandel des Königreichs
mit Getreide und Salz, wovon hier gar keine Mel-
dung geſchieht, obenan geſtellt werden; nach dieſem
der Händel mit Vieh, Holz, Mineralien, Glas- und
einigen Manufactur- und Fabrikwaaren; der vom Vf.
berührte Buch -, Landkarten - und Kupferſtichhandel
mag alsdann ſeiner Eigenthümlichkeit wegen aller-
dings auch eine Stelle einnehmen. Zu den Gewerbs-
zweigen im Roſenheim (S. 193.) gehört nun auch die
neu angelegte Salzſiederey. Auſserdem würden wir,
wenn wir dieſe Recenſion zur Belehrung für den Vf.
ſchrieben, auch einiges bemerken können, was ei-
gentlich nicht in eine Ä und Statiſtik gehört,
und aus dieſem, oder auch aus andern Gründen hätte
wegbleiben können, z. B. die Beſchreibung von dem
Entſtehen und den Wirkungen der Schnee- und Berg-
lähmen, von dem Entſtehen der Höhlen, der Eisſeen,
von dem Verfahren bey Bereitung des Salzes zu Rei-
chenhall und Hallein, des Vitriols zu Bodenmais, der
Paterln in den ſogenannten Paterlnhütten, des Eiſens
in der Eiſenſchmelze in Bergen und Aſchau; des Meſ-
fings an verſchiedenen Orten, von der Art, verſchie-
dene andere Kunſtproducte, z. B. Nadeln, Rauchta-
bak u. f. w. zu verfertigen; ferner das Verzeichniſs
einiger Naturproducte, welche man überall häufig fin-
det, z. B. Hollunder, Heidelbeeren, Berberis, oder
welche nur hier und da in den Gärten der Vorneh-
men und Reichen als Luxuspflanzen gezogen werden,
und eben darum nicht als Landesproducte betrachtet
werden können, z. B. Artiſchocken, Melonen u. a.
Da wir aber dieſe Anzeige, wie geſagt, bloſs für die-
jenigen ſchreiben, welche ſich dieſes Lehrbuches be-
dienen wollen, ſo können wir uns bey demjenigen,
was hier etwa überflüſſig ſeyn möchte, nicht aufhal-
ten, ſondern wollen dafür auf einige Angaben auf-
merkſam machen - welche einer Berichtigung bedür-
fen. Nach S. 24. empfangen beide Arme der Retzat
bey Georgengmünd, wo ſie ſich mit einander vereini-
en, die gemeinſame Benennung: Retzat. Bey Fürth
Ä die Pegnitz in die Ketzat, und dieſe verändert
nun ihren Namen in denjenigen der Rednitz. Dieſs
iſt gänzlich unrichtig. Nach der Vereinigung der
fränkiſchen Retzat mit der ſchwäbiſchen heiſsen beide
die Rednitz, und nach Vereinigung der Pegnitz mit
der Rednitz bey Fürth nehmen beide Flüſſe den Na-
men Regnitz an. Nach S. 25. iſt die Eger ſchiffbar;
unſers Wiſſens iſt ſie es nicht. Wenn es S. 69. heiſst:
» Steinkohlen: in reicher Ausbeute im Innkreiſe, im
Maynkreiſe und im Iſarkreiſe;" ſo iſt dieſes dahin zu
berichtigen, daſs in letzterm Kreiſe wohl der Vorrath,
aber nicht die Ausbeute der Steinkohlen ſehr groſs
iſt, indem daſelbſt nur ſehr wenige gewonnen wer-
den. Die Meinung (S. 93.), daſs der doppelte Faden,
den einige im ehemaligen Paſſauiſchen vermittelſt ei-
nes zugleich zwey Spuſen treibenden Rades mit beiden
Händen ſpinnen, nicht gleichförmig werden ſoll, hat
nur in Anleihung ſolcher Menſchen Ä welche in
dieſer Art Spinnerey noch nicht geübt ſind. Zuletzt
müiſen wir die Leſer dieſes Buches erſuchen, ei-
Ä Provinzialiſmen, grammatiſche, orthographiſche,
Schreib- und Druckfehler ſelbſt zu verbeſſern, und
z. B. Moor für Moos, Hirſe für Brein u. ſ. w. zu ſetzen.
S. 47. iſt das Getreide die Baſe (Baſis) unſers öffent-
lichen Wohlſtandes; S. 11o. iſt: Stromgebiet des
Rheins, anſtatt: des Mains zu leſen. S. 190. ,, wur-
den auf den Getreidemärkten in Nlünchen im Jahre
1809. 10,221,573 Scheffel, Getreide verkauft." Die-
ſen gar zu argen Druckfehler, den der Vf, am Ende
unverbeſſert ſtehen lieſs, hebe mam ſo: Auf den ge-
dachten Getreidemärkten wurden im J. 1809–1810.
221,573 Scheffel Getreides verkauft.
MüNCHEN und BURGHAUsEN, b. Fleiſchmann:
Neueſte Erdbeſchreibung des Königreichs Bayern
nach ſeinen neun Kreiſen. Zum Allgemein - Ge-
brauche, und für Schulen. 18II. I56 S. nebſt 1 Bo-
gen Regiſter. 8.
Dieſes Büchelchen – auch eines aus der Legion
geographiſcher Lehrbücher, womit Bayern ſeit eini-
er Zeit überſchwemmt wird, theilt ſéimen Stoff in
# allgemeine und in die beſondere Erdbeſchreibung
des Königreichs Bayern. Jene lehrt uns die Beſtand:
theile, Grenzen, nätürliche Beſchaffenheit, Producte
deſſelben, die Volkszahl, Induſtrie, Religion, Sitten
der Einwohner, und die Conſtitution aus einem kur“
zen Auszuge kennen. In § 2. von den Beſtandthe-
len würden wir Bayreuth und die neu erworbenen
Gebietstheile von Wirtemberg und Würzburg nicht
bey Salzburg und Berchtesgaden Nr. VII., ſondern
bey den ſchwäbiſchen und fränkiſchen Beſitzungen
Nr. IV. u V. angeführt haben. In den übrigen Para-
graphen iſt das meiſte nur kurz angedeutet. Beſon-
ders enthält der 7te § von den Erzeugniſſen der Nº-
tur und Kunſt gröſstentheils nur ein trockmes Namen
verzeichnis, und wir finden z. B. bey Autº
ET
----- 325 / 466 -----
597
598
Num. 75. Mi ÄRZ i 81 z.
Producte aus dem Pflanzenreiche den Mais neben den
übrigen Getreidearten, aus dem Mineralreiche das
Gold und Queckſilber neben dem Eiſen genannt, ohne
die geringſte Bemerkung, daſs die erſtern Producte
nur in wenigen Gegenden, und in Vergleich mit den
letztern nur in geringer Quantität vorhanden ſind. In
dem Auszuge aus der Conſtitution iſt manches ange-
führt, was erſt werden ſoll, und vielleicht nie wer-
den wird. – In dem ſpeciellen Theile wird jeder
der 9 Kreiſe des Königreichs insbeſondere nach ſeinen
Beſtändtheilen, Grenzen, Naturbeſchaffenheit, Indu-
ſtrie, Religion der Einwohner u. ſ. w. beſchrieben.
Daſs auch der Name eines jeden General-Kreiscom-
miſſärs angeführt worden, halten wir für unzweck-
mäſsig, #
worfen iſt. Auf die allgemeine Beſchreibung eines
jeden Kreiſes folgt die Angabe der bereits organiſirten
andgerichte deſſelben. Ä Verzeichniſſe der darin
befindlichen vornehmſten Städte und Flecken iſt meiſt
eine kurze Nachricht von der Zahl ihrer Häuſer und
Einwohner, zuweilen auch von iren Gewerbszwei-
en, beygefügt. Hier und da findet man die nackten
Ä allein. Daſs die Güte derjenigen Methode,
welche beym geographiſchen Unterrichte die Einthei-
lung in Landgerichte zum Grunde legt, wegen der nö-
thigen Anhäufung zu vieler Namen ziemlich zweifel-
haft iſt, dürfen wir nicht erſt erinnern.
Einige kurze Bemerkungen fügen wir hier zur
künftigen Benutzung, noch bey. Bey, Abensberg
dürfte der Beyſatz: Klaſſiſcher Boden, vielen Leſern
unverſtändlich jeyn. Bey Amberg würden wir der
dort befindlichen Steinköhlen ihres Nutzens wegen
lieber, als der verſteinerten Muſcheln, gedacht haben.
Den Einwohnern von Ingolſtadt wirft der Vf. vor,
daſs fie von aller Beſtrebſamkeit im Handel weit ent-
fernt # Allein womit, und wohin ſollen ſie Han-
del treiben? Der ſchöne Maximiliansplatz, und die
Maximiliansſtraſse in Augsburg ſind einerley. Unter
den merkwürdigen Gebäuden dieſer Stadt iſt auch das
Comödienhaus angeführt; beynahe ſollte man glauben,
der Vf, habe eine Satire über dieſen Gegenſtand ſchrei-
ben wollen. Die Halle daſelbſt iſt zwar unter den
ſich auszeichnenden Gebäuden genannt; aber die darin
befindliche künſtliche Maſchine, welche das Gewicht
der herbeygefahrnen Frachtwagen und Güter an-
zeigt, – ein Werk des vortrefflichen Mechanikers
v. Reichenbach in München, mit Stillſchweigen über-
gangen. Bey Paſſau iſt des beträchtlichen Ä
und der neu angelegten Feſtungswerke nicht gedacht.
Bey Triftern vermiſſen wir eine Nachricht von der
dortigen Saitenfabrication. Bey Straubing dürfte auch
eine Ä dem neu angelegten Ä
eſchehen: Die Beſitzungen von Fugger-Babenhau-
en, welche hier noch in ihrer vorigen Eigenſchaft
Ängeführt wurden, ſind ſchon im April 181ó. in ein
königl. bayer. Landgericht verwandelt worden. Die
Univerſität von Ingolſtadt wurde nicht im Jahre 18o,
ſondern 18oo. nach Landshut verſetzt. Eine Kirche
zu St. Hiob giebt es in Landshut nicht, wohl aber
eine zu St. Jodok, oder Jobſt. Salzburg hat nicht nur
darin befindlichen Porträtſammlun
das Subject der Veränderlichkeit unter-
ein Gymnaſium; ſondern auch ein Lyceum. Auſser-
halb Salzburg, hätte die Leopoldskrone wegen der
der vornehmſten
Maler, und anderer Merkwürdigkeiten, wie auch
das Luſtſchloſs und der Garten zu Aign eine Erwäh-
nung verdient. Bey Berchtesgaden iſt des wichtigen
Salzwerkes mit keiner Sylbe gedacht.
G E s c H 1 c H T e.
DrUrscHLAND: Ueber den Geiſt und die Folgen der
Reformation, beſonders in Hinſicht der Entwicklung
des europäiſchen Staaten - Syſtems. Als ein Seiten-
ſtück zu der von dem National - Inſtitut zu Paris
vor einigen Jahren gekrönten Preisſchrift des Hu.
v. Villers. 181o. VI und 384 S. 8. mit breitem
Rande. (1 Rthlr. 4 gr.)
Rec. glaubt ſich Unparteylichkeit genug zutrauen zu
dürfen, um es ſehr wohl vertragen zu können, wenn
ein Gregor VII. mit Gerechtigkeit gewürdigt, und
Luthers Perſon und Werk nicht bloſs von der Licht-,
ſondern auch von der Schatten-Seite betrachtet wird;
aber es muſs den Unwillen eines jeden rechtlich den-
kenden Menſchen erregen, wenn ein Mann, wie der
Vf. dieſer Schrift, Luthern beynahe zu einem perio-
diſch Verrückten machen will, und dann mit geheu-
cheltem Mitleiden und angenommener Liebe zur Bil-
ligkeit hinzuſetzt: „Wäre wirklich dieſs traurigſte
Loos, das einen Menſchen treffen kann, Luthern zu
Theil geworden, o ſo mögen ſeine modernden Gebeine
im Frieden ruhen; über ſeinem Aſchenkruge möge
das weinende und zerriſſene Vaterland nicht mehr ſei-
nem Andenken fluchen. Er ſtiftete zwar unabſehba-
res Unheil; aber er ahnete nicht, daſs er es ſtiftete.
Seine Werke können alſo nicht gegen ihn zeugen
ihre Folgen ihn nicht verurtheilen." Empörend iſt
ſeine Darſtellung des Reformators und ſeiner Unter-
nehmung. » In einem Winkel Deutſchlands, heiſst es
S. 92.» innerhalb der öden Mauern eines Auguſtiner-
kloſters bereiteten ſich neue Ereigniſſe vor, welche bald
die eine Hälfte von Europa in ein Tollhaus, und die
andre Hälfte in eine Mordgrube verwandeln ſollten. –
Die Reformation (S. 94 – 96.) ward verderblich für
den menſchlichen Geiſt, für die Wiſſenſchaften, für
die Verfaſſung der Länder, für ganz Europa. – Der
kühne Neuerer (S. 103.), der dem Heiligſten und Ehr-
würdigſten, was bisher noch allen Jahrhunderten un-
antaſtbar war, nun mit frevelnder Fauſt den ge-
heimnisvollen Schleyer hinwegriſs oder gar in ei-
nem ſelbſt gewebten Narrenkleide dem frechen Blick
des Pöbels zur Schau ſtellte, war . . . ein Mann nach
dem Herzen der ſchwindelnden Völker. Um
die taumelnden Köpfe (S. 121.) völlig zu verwirren,
überſetzte Luther die Bibel in die Mutterſprache (!). . .
Reformen folgten nun auf Reformen, Parteyen und
religiöſe Syſteme trieben ſich wie die Schatten in einer
magiſchen Laterne. . . . Secten entſtanden, für welche
der Aberwitz keine Namen, und die Abſcheulichkeit
nichts Schändliches mehr hatte. . . . . All dieſer Frevel,
all dieſer Wahnſinn ward aus der Schrit geºpÄ
----- 326 / 466 -----
599 A. L. Z, Num.
75, M ARZ : 3 1 2. 603
formation,
Als in Frankreich (S. 124.) dem raſenden Pöbel eine
Erklärung der Rechte des Menſchen und Bürgers in
die Hände geliefert ward, was dachte wohl damals je-
der Vernünftige ? Gewiſs nichts anders, als was vor
300 Jahren jeder Vernünftige denken muſste, als in
dem Moment einer allgemeinen, ſich durch alle Volks-
klaſſen verbreitenden, weit ausſehenden religiöſen
Gährung Luthers Bibel erſchien." Solchen Unſinn zu
widerlegen, wird niemand dem Rec. zumuthen; die
bloſse Aushebung reicht hin, um jeden, der urtheilen
kann, zu überzeugen, was davon zu halten ſey. Und
der Vf. widerſpricht ſich oft noch ſelbſt. Indem er z. B.
behauptet, es hätte keines Luthers bedurft, um die Kir-
che zu reformiren, die Fürſten und Völker hätten ſich
ohne ihn zu helfen gewuſst, bemerkt er auch, es wäre
zur Zeit der Reformation an vernünftigen und gutden-
kenden Geiſtlichen wahrlich kein Mangel geweſen, und
ſetzt hinzu: denn woher wären ſonſt die vielen Refor-
matoren und Verbreiter der neuen Lehre gekommen?
Alſo vernünftige und gutdenkende Ä ſo gar
aus dem Gelehrtenſtande, verbreiteten die Lehre eines
Verrückten, eines Beſeſſenen, der (S. 142. 143.) be-
ſchuldigt wird, räuberiſche Hände nach fremden Eigen-
thum ausgeſtreckt, den Kaiſermord gepredigt, den
Factionsgeiſt entflammt, das Volk zu Ausbrüchen roher
Wildheit ermuntert zu haben! Folgende Stelle ſetze
noch allen vorhergegangenen die Krone auf. Der Vf.
ſagt S. 361.: „Aus den evangeliſchen Proteſtantismus
iéng der immer weiter fortſchreitende und nie ſtill-
tehende Proteſtantismus der Vernunft hervor, und
mit dieſem unbedingte Freyheit des Geiſtes und echte
Aufklärung für alle Zeiten;" er meynt aber, es ſe
eine groſse Frage, ob die Menſchheit nicht eher über
dieſsgefährliche Geſchenk zu trauern als ſich darüber
zu freuen habe. Es möge zwar, heiſst es S. 363., dem
hiloſophiſchen Streben unſerer Zeit: alles zur An-
ſchauung zu bringen und auf Princi Ä zurückzufüh-
ren, manches Währej Grüjej en, und man-
ches Gute ſich aus demſelben entwickeln; die Menſch-,
heit dürfe aber das Palladium ihrer Würde, Religion
und Sittlichkeit, keinerley Philoſophemen blindlings
überlaſſen (womit jedermann einverſtanden ſeyn #
Nun höre man aber, was (S. 365.) alles aus der Refor-
znation hergeleitet wird.» Auf das Jahrhundert der Re-
Ä es, folgte unmittelbar jenes der Des-
cartes, Bayle und Spinoza; auf dieſes das Zeitalter eines
l'oltäre, la Mettrie und der Encyklopädiſten; hierauf
folgten die ſchönen Zeiten der franzöſiſchen Revolution,
und auf dieſe endlich die gegenwärtige Periode einer
allgemeinen Muthloſigkeit, Apathie und Erſchlaffung."
O wie lieſse ſich hier, wenn nicht gerechte Indignation
den Spott erſticke, dem Vf. der Spott zujjeben,
wenn er S. 29. ſagt: „Alles nur gedenkbare Gute floſs .
(wenn man Luthers Anhänger hörte) einzig aus der Re-
formation, und es wird viel ſeyn, wenn nicht nächſtens
in irgend einer Preisſchrift nóch bewieſen wird, daſs
„-
auch die Einimpfung der Schutzhlattern unmittelbar aus
dieſer wohlthätigen Quelle müſſe hergeleitet werden."
(Welcher Schriftſteller von Bedeutung ſagt wohl, wie
S. 355. vorausgeſetzt wird, daſs die guten Folgen der
Reformation nur ihr ganz allein zugeſchrieben werden
müſſen? Dem Rec. iſt keiner bekannt.) Solche und
mehrere ähnliche Stellenthun einem redlichen Gemüthe
um ſo weher, da man dem Vf. Unwiſſenheit gewiſs nicht
zur Laſt legen kann; ſeine in Abſicht auf den Stil ſehr
gute Schrift verräth eine nicht gemeine Bekanntſchaft
mit der Geſchichte der letztern Jahrhunderte; doppelt
widrigen Eindruck machen deſswegen die Einſeitigkei-
ten, die Schiefheiten, die Verkehrtheiten der Urtheile
eines ſolchen Mannes, und man fühlt in der That das
Bedürfniſs, dieſelben eher von der lächerlichen Seite
aufzufaſſen, um nicht darüber bitter zu werden, wie
wenn er S. 136. ſagt: der Papſt habe, wenn er mit den
erſten Prälaten der Kirche Ä kirchliche Angelegen-
heiten ſich berathſchlage, bey getheilten Meinungen
billig eine entſcheidende Stimme, und der abgefaſste
Schluſs trage den Stempel der „ ÄÄ an der
Stirne; weil aber Concilien nicht oft zuſammenberufen
werden könnten: ſo hätte die Kirche ihre Gewalt in
die Hände ihres Chefs niedergelegt, um eine Zuzie-
hung der ihm beygeordneten Cardinäle Gegenſtände
des Glaubens und der Kirche zu unterſuchen und zu
entſcheiden, „und auch dieſe Beſchlüſſe erheiſchen un-
bedingte Unterwerfung;" oder wenn er in Anſehung
Ä den Äh jeder Geſchichtskundige ei-
nen groſsen Kopf nennen wird, auf das dem Extreme
z. B. eines Schlözers entgegengeſetzte Extrem losge-
hend, um den Mund recht voll zu nehmen, beynahe
eine Schilderung wie von einem Heiligen macht, der
Taubeneinfalt mit Ä vereinigt hätte,
und der bey ſeiner Demuth, bey der Unſchuld ſeines
Gemüths recht darüber in Verlegenheit gekommen
wäre, daſs das Heil der Kirche es ſchlechterdings er-
foderte, daſs er ſeinen päpſtlichen Thron einige Stufen
über alle Königsthrone erhöbe. – Ein groſser Theil
dieſer Schrift, der ſich mit der Entwicklung des Euro-
äiſchen Staatenſyſtems beſchäftigt, ſteht übrigens in
# loſem Zuſammenhange mit der angegebenen Thema
des Buchs: Geiſt und Folgen der Reformation, daſs,
wenn jemand die darauf ſch beziehenden Bogen und
Blätter, abgeſondert von dem Pasquille auf Luthern
und die Reformation, an einem einſamen Orte,
wo er niemanden fragen könnte, läſe, er kaum
ahnden könnte, daſs das Buch, wovon dieſe Bogen
und Blätter einen Theil ausmachten: von dem Geiſe
und den Folgen der Reformation handeln ſollte, und
man möchte beynahe vermuthen, daſs hier ein ſchlech-
tes Gemälde in einen ſchönen Rahmen gefaſst ward»,
um es deſto eher verkäuflich zu machen. Dazu ſoll
denn auch wohl der unverſchämte Einfall dienen,
dieſe Schrift ein Seitenſtück zu des vortrefflichen Willers
Preisſchrift zu nennen. -
um-M-
----- 327 / 466 -----
6OI
682
Num. 76.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
s c H ö N E K Ü N s T E.
HAMBURG, b. Hoffmann: Feſus Chriſtus. Ein la-
teimiſches Heldengedicht des Erzbiſchofs Vida;
deutſchen Verehrern des göttlichen Helden ge-
ſungen von Joh. Dav. Müller, Prediger zu Stem-
mern, im Magdeburgſ. 18II. XVI. u. 2oo S. 8.
(1 Rthl. 8 gr.) -
De Dichter der Chriſtias – Marcus Hieron. Vida –
ſtarb als Erzbiſchof zu Alba in Italien im Jahre
1566. Weit bekannter als dieſs Werk ſeiner Muſe,
das er vom Papſt Leo X. und Clemens VII. aufgefor-
dert, nicht ohne Gefühl der Schwierigkeit des Stoffs,
- unternahm, iſt ſeine Poetik geworden, die in meh-
rere neuere Sprachen, zuletzt von Hampſon ins Eng-
liſche, überſetzt iſt. Auch ſein GÄ Scacchia
Ludus iſt neuerlich wieder nach Würden ins Anden-
ken gebracht. Die Chriſtias iſt wohl nicht ſo un-
bekannt geblieben, als der Ueberſetzer zu glauben
fcheint. Ä hat ſie vordem ſelbſt in einigen Schu-
len geleſen, und ſie war es in mehr als einer Hinſicht
mehr werth, als die Chriſtias Virgilii Evangeliſantis
von Roſſius.
Dennoch gab es keine deutſche Ueberſetzung des
Ganzen, und die von Hrn. Miller gelieferte iſt in
manchem Betracht eine erfreuliche Erſcheinung. Es
iſt ſchon ſchätzbar, ein Mitglied des Standes, unter
denn die meiſten, ſelbſt viele Gebildetere und vormals
als Schulmänner kenntniſsreiche, bald in Trägheit
verſinken, beharrlich den Wiſſenſchaften und Muſen
treu zu finden. Es iſt ſelbſt rührend, aus dem Mun-
de des Ueberſetzers (S. Ä folgendes Geſtänd-
miſs zu hören: „Vorzüglich danke ich dieſer Arbeit
die unſchätzbare Wohl hat, daſs ſie mich vom Jahr
I8o6. an, dem Getümmel der Waffen und dem Stru-
del von Unruhen und Sorgen, die ohnehin den Lauf
der Dinge nicht ändern, aber das, worin man ſich
doch fügen muſs, nur beſchwerlicher machen, der-
geſtalt entrückte, daſs ich, gleichſam in eine höhere
lücklichere Region geborgen, die Stürme der Zeit
ſelten eher vernahm, als bis ſie verbrauſt waren."
Schon dieſe Bemerkungen, die dem Rec. , der
ganz gleiche Erfahrungen gemacht hat, aus der Seele
geſchrieben ſind, und Ä Geſinnung, welche ſich darin
ausſpricht, müſſen Hn. M. des Leſers Achtung erwer-
ben. Aber er erhöht ſie noch durch die Arbeit ſelbſt.
Wir haben die Ueberſetzung in mehreren, theils
durch ihr Intereſſe, theils Ä, ihre Schwierigkeit
ausgezeichneten Stellen verglichen, und
daſs ſie nicht nur treu, ſondern oft durch
4. L. Z. 1812. Erſter Band.
efunden,
ürze und
nutzen.
den 27. März 18 I 2.
Wahl des deutſchen Ausdrucks, den der Vf, in den
beſten Schulen gebildet häben muſs, glücklich iſt.
Die Freyheiten, wëlche er ſich hie und da genom-
men, erforderte entweder die deutſche Sprache, oder
es gewann ſelbſt oft der Gedanke. Dergleichen fin-
det freylich bey Ueberſetzungskünſtlern keine Gnade,
die nur Ä um Sylbe Ä mögen, nicht ach-
tend, daſs der Genius der neuen Sprache zürnend
entflieht, und der Leſer, der kaum errathen kann,
was mit ſolchem undeutſchen Deutſch gemeynt ſey,
verſcheucht wird. Aber wir werden hoffentlich
auch hierin wieder zur Natur und zum richtigen Ge-
ſchmack zurückkommen, da ſich immer mehr Stim-
men , und unter dieſen ſehr wichtige und unpar-
teyiſche, laut, dagegen zu erklären anfangen. Ge-
gründeter möchte dagegen der Tadel mancher Härten
und mancher Fehler gegen das Sylbenmaſs im Versbau
ſeyn. Man findet neben vielen recht gelungenen und
dürchaus tadelloſen Hexametern, doch auch Verſe
wie folgende: -
Dieſes Feſtes – im Tempel ſein ſchuldiges Dankopfer
brachte
Unterdeſſen laſst uns die durch eure Ankunft geſtör-
ten -
Welche die Kopfſteuer heiſchten, die jeder für ſich an
- den König
und ähnliche. –
Eine Kritik des Originals wird man hier nicht
erwarten. Vida gehörte auf jeden Fall zu den vor-
züglichſten neueren lateiniſchen Dichtern, nicht nur
in Hinſicht der Sprache, ſondern auch in Erfindung,
Plan und Anordnung. Sein Epos hebt, wie Klopſtocks
Meſſias, mit dem Moment an, wo Chriſtus, indem
er nach Jeruſalem geht, den Jüngern ſeinen nahen
Tod verkündet, und endet mit Ä Wundern des
erſten Pfingſttages. Die Geiſter der Hölle und des
Himmels ſind hier, wie dort, in die Handlung ver-
flochten. Keine der erhabenen und rührenden Situa-
tionen, in welchen die Geſchichte den Erlöſer in den
letzten Epochen ſeines Lebens zeigt, iſt unbenutzt
eblieben. Mehrere hat der Dichter aus der frühern
eſchichte in dieſe Zeit verſetzt, um den Stoff zu
Viele ſind ſehr zart behandelt, in andern
findet man Erhabenheit mit Simplicität, wie es der
Stoff mit ſich brachte, ſchön vereinigt. Man ſtöſst
auf Stellen , welche mit einzelnen Klopſtockſchen
die Vergleichung vollkommen aushalten, wie man
denn überhaupt verſucht werden könnte, zu glau-
ben, die Leſung dieſer Chriſtias, die unſerm gröſsen
vaterländiſchen Dichter leicht in Schulpforte ſ er
bekanntlich zuerſt die Idee auffaſste, den Meſſias zu
- - ſin-
(4) G
«.
----- 328 / 466 -----
603 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 604
fingen) in die Hände fallen konnte, habe zuerſt veran-
laſst, was man gewöhnlich der Lectüre Miltons zu-
fchreibt. Rec. Ä indeſs vergebens in den Cramer-
fchen und andern Schriften über Klopſtocks Jugend
nach einer Spur hiervon geſucht. Äj s ſteht
das Ganze des deutſchen Gedichts hoch Är der
Chriſtias, und wenn man daneben an die neue Schö-
fung denkt, die Klopſtock im Gebiet unſrer Sprache
ervorrief, indeſs Vida am beſten fingt, wo er die
poetiſche Sprache der Alten am glücklichſten dem
neuen Stoffe anpaſst, ſo iſt der Deutſche überall der
Meiſter. Dennoch wird dieſen nun deutſchen Meſ-
fias nach dem Meſſias ( Ilias poſt Homerum) niemand ge-
leſen zu haben bereuen, und es würde ſelbſt für Jüng-
linge auf Schulen eine bildende Aufgabe ſeyn, beide
Dichter, bey der groſsen Aehnlichkeit des Gegen-
ſtandes, ſtellénweiſe vergleichen zu laſſen. Hr. Mit-
ler wünſcht auch, daſs eine neue Ausgabe des Origi-
mals zu Stande kommen möchte; und Rec. iſt über-
zeugt, daſs ſie in den Händen junger Studierenden auf
Schulen, für den Privatfleiſs nützlicher ſeyn würde,
als ſo manche fade Leſereyen, die man ihnen in die
Hände giebt.
Um unſern Leſern noch eine Probe, wie der Ueber-
ſetzer ſeinen Autor behandelt hat, zu geben, ſchlie-
ſsen wir mit einer kurzen Stelle aus dein 5ten Geſang.
Judas, zum Befinnen gekommen was er gethan hat,
giebt den Prieſtern den empfangenen Lohn zurück.
O/li auten flentem riſère ac ſera videntem.
In/elix abit. Hinc amens , coecusque furore
Multa putat, curaeque in geminant , Jaevitque ſubimo
Corde dolor, coelique piget convera tueri.
Tum ſecum huc illue flammantia lumina torquens
Hern, quid agan infelir? – quaean quae ſaeculaporro
Sera adeo tantum /ce/ur umquam oblira /i/ebunt ?
Accedamne iterum ſupp/er erinnerque fatebor
Atque auſm veniarrt /če/eri /oerare nº fando?
uo vero ad/piciam rutu quove a//oquarore
«en fernel indignum decepimus , inque merentem ?
Hinc igitur longe fugiam quantum ire /icebit
Ignotusque; aliis agitabo in /inibus aevum.
Hinc me praecipites me me hine au/erte procellae-!
Taia juczabat certus jam abrumpere itam
In vi/um, et ſaevum /eto finire do/orem ,
Curarum hancunam metamratus atque laborum
Fluctuat aeque./ibi /enper tellure aideur
Abſumi, aut rapido de coelo a/umier igni.
Usque adeo ante oculos capti obver/iteur imago.
Alſo rief er und warf zu ihren Füſsen das Geld hin!
Sie aber lachten des Ernſten und ſeiner Thränen der
- Reue !
Da riſs der Arme ſich fort; im Geleite des wüthen dem
Wahnſinns
-
Aber mit welcher Stirn, mit welcher Mien' und Ge-
behrde -
Nah ich mich ihm, ihm deſſen Unſchuld ich tückiſch
verrathen ?
Soll ich von hier mich entfernen ſo weit mir zu wan-
dern vergönnt iſt?
Soll ich in fremden Gefilden mein Leben unbekannt
enden ?
O ſo reiſst mich, ihr Stürme, mit wildem Anfall von
hinnen. –
Alſo ſprach er, entſchloſſen des Lebens Band zu zer-
reiſsen -
Und dem folternden Schmerz durch Selbſtmord ein
Ende zu machen,
Denn dieſs wähnt er, dieſs ſey der Sorgen Ziel und der
Leiden !
Itzo ſchwankt er voll Wahns, von der Erde verſchlun-
en zu werden,
Oder vom zückenden Blitz erſtickt den Geiſt zu ver-
hauchen.
Immer ſchwebt ihm das Bild des gefeſſelten Meiners
vor Augen.
Recht gut! – Dennoch welch ein Abſtand, wenn
ITld Il Ägleicht, wie Klopſtock dieſen Auftritt behan-
deit hat:
– – – Da habt ihr
Euer Silber ! und warfs zu ihren Füſsen! – Der
Fromnne
Den ich verrieth, ſein Blut iſt Blut der Unſchuld ! Das
kommt nur
Ueber mein Haupt! – Er ſprachs und rollte die off-
nen Augen,
Ging und eilt und flohe der gehen Anblick und riſs
ſic
Aus Jeruſalem, ſtand, itzt ging er! itzt ſtand er ! itzt
floh er ,
Schaute mit wildem Antlitz umher, ob er Menſchen
erblickte ?
Als er keinen erblickte, der Stadt nun ſtummes Ge-
töſe
Ganz ſich dem Ohre verlor, beſchloſs er zu ſterben!
Sie kann nicht,
Nein ſie kann nach dem Tode nicht fürchterlicher mich
aſſen,
Dieſe namloſe Qual! – Wenn mein Auge ſich ſchlieſst
und alles
* Dieſem Ohre verſtummt; ſo ſeh ich ſein Blut nicht,
ſo hör ich
Seine brechende Stimme micht mehr u. ſ. w.
Und dieſen unſern vaterländiſchen Dichter kann-
ten eine Zeitlang unfre Jünglinge nicht mehr, und
unfre Männer und Frauen gingen vornehm an ihm
vorüber - bald weil er zu ſchwer, bald weil er zu
fromm ſey. Doch das Zeitalter ſcheint gerechter zu
werden, und ſich ſeines Undanks zu ſchämen. Ur-
theile man über den Stoff des Meſſias als Erge wie
Und verdoppelter Angſt entwarf er ſich Plan und ver-* man wolle, ſey auch die Kritik, welche raſche Hand-
Ä in dem Ganzen vermiſst, gegründet: ſey des
Dichters Abhängigkeit von einem theologiſche Sy-
ſtern dieſem Ganzen nachtheilig geworden,- ſo lange
Deutſchland eine Literatur jaf, wird der Meſas
von vielen Seiten das Erhabenſte und Tiefſte - das
Stärkſte und das Zarteſte, und in Betracht der Sprº-
che das Originellſte und Vollendetſte bleiben, was ur
ſere poetiſche Literatur aufweiſen kann.
warf fie,
Tief durchfurcht ihn der Schmerz, ihn beſchämte der
Anblick des Himmels.
Itzo rollt er voll Ingrimms, die flammenden Augen, um
ſich her; -
Sohn des Verderbens! Was thu ich ? Wird ein Jahr-
hundert der Zukunft
Je mein Verbrechen verſchweigen und ins Vergeſſen be-
- - raben?
Soll ich zu ihm zurück unſ knieend den Frevel beken-
nen?
WIEN,
----- 329 / 466 -----
605 - Num. 76.
606
MÄRZ 1 81 2.
wies, b. Strauſs, Schaumburg u. C.: Gedichte
von H. 37. v. Collin. 1812. 288 S. 8. (2 Rthl)
Nicht ohne Empfindungen der Wehmuth haben
wir dieſe Ä eines vor kurzer Zeit
den Muſen und allen Guten und Edlen zu früh ver-
ſtorbenen geiſtreichen jungen Mannes aus den Hän-
den gelegt. Sie iſt, auch bey manchem minder Voll-
kommenen, das ſie enthält, immer im Ganzen ein
ſchönes Denkmal, das der Sterbende ſich noch ſelbſt
errichtete: denn von ihm rührt die Sammlung und
Anordnung der hier mitgetheilten Gedichte, deren
Abdruck er noch bis auf wenige Bogen, die Cor-
rectur ſelbſt beſorgend, erlebte, einzig her, wie der
jetzige Herausgeber, ſein würdiger Bruder, Matthias
v. Collin, uns in der Vorrede verſichert. Solche zu
früh aus ihrer Laufbahn geriſſene Dichter müſſen
mehr nach dem geſchätzt werden, was ſie noch hät-
ten leiſten können, als nach dem, was ſie wirklich
eleiſtet haben. Was Collin in der dramatiſchen Lauf-
hn war und anſtrebte, wird immer unter Unbefan-
genen bey der Nachwelt mit Achtung und Dank er-
annt und genannt werden. Wenn
lus, Ä überſchätzt, und dann, wie es geht,
zu tief wieder von manchen herabgewürdigt, das
Meiſterſtück dramatiſcher Kunſt, für das er von vie-
len gehalten wurde, mit nichten iſt, da er mehr
noch aus Kunſtüberlegung als warmem begeiſtertem
Kunſtgefühl hervorgegangen zu ſeyn ſcheint, wie un-
ter andern auch die doch oft gar zu nüchterne Spra-
che darin beurkundet; ſo verdient er doch eben we-
gen ſei er beſonnenen Compoſition und weiſen An-
ördnung und des edlen äſthetiſchen und ſittlichen Sin-
nes, der überall hervorleuchtet, viele Achtung und
entſchiedenen Vorzug vor ſo manchen ſogenannten
romantiſchen Dramen der neueſten Literatur, die
Phantaſie und Begeiſterung oft mehr unnatürlich heu-
cheln als darſtellen. Wenn nun ſchon in der drama-
tiſchen Gattung zu viel Geiſt der Reflexion, der ei-
gentlichen poetiſchen Anſchauung voranherrſchend,
Üollins Productionen möchte geſchadet haben, ſo iſt
voraus zu befürchten, und dürfte dieſs weit mehr
noch der Fall in der lyriſchen ſeyn. Wirklich iſt es
auch ſo. Verſtand und Reflexion, zwar im Bunde
mit Phantaſie uud Gefühl, aber dieſen doch ſehr oft
überbietend, ſind es, denen auch dieſe Gedichte
hauptſächlich zugewandt ſind. Durchaus athmet in
ihnen ein edler, allem Schönen und Groſsen vertrau-
ter, und durch die Muſter deſſelben, welche die
Vorzeit, die klaſſiſche beſonders, darbietet, nicht
kärglich genährter Geiſt. Ernſt iſt es dem Vf. mit
der Kunſt, wie mit dem Leben, und beides ſein rei-
nes Kunſtbeſtreben, wie ſein ſittliches und ſein war-
mes bis zur Leidenſchaft ihn beſchäftigendes Anlie-
en, im Menſchen und ſeiner Gattung überhaupt doch
as wiederhergeſtellt zu ſehen, was nach dem Ge-
ſammtinhalte ſeiner Anlagen in ihm liegt, und in
mehrern Perioden der Geſchichte offenbar worden
iſt, verdient unſre höchſte Achtung und Liebe. Möge
nun die Schuld in der Urſprünglichkeit ſeines Vermö-
-
hon ſein Regu-
reich z. B. als Daktylus, Vorfahr als Trochäus (lor-
gens, oder in dem Mangel an Gelegenheit zu weite-
rer Vervollkommnung in der Kunſt liegen, wenn
Ausführung und Darſtellung oft hinter dem Ange-
ſtrebten zurückbleiben, wenn wir uns oft zwar an-
gezogen, aber nicht immer erwärmt und hingeriſſen
genug fühlen, wenn wir Künſtlichkeit oft ſtatt von
innen heraus belebender Schöpferkraft und Kunſt
wahrnehmen zu müſſen glauben. – Dieſs alles wird
bey billig Urtheilenden die Anerkennung des Wer-
thés, den dieſe Gedichte haben, nicht vermindern;
zumal, da der Werth der verſchiedenen Gedichte ei-
ner ſolchen Sammlung ungleich iſt, wird niemand die
beſſern, vollkommnern wegen der unvollkommnern
wollen verachten. In verſchiedenen Gattungen der
lyriſchen Poeſie hat ſich der Vf, verſucht. Wir finden
Lieder, Oden, Idyllen, Balladen u. ſ. w. Am mei-
ſten gelingt ihm der ernſthafte Ton, dem die ganze
Richtung ſeines Geiſtes und Herzens am Ä
ſten zuſagt. Vornehmlich beſchäftigt ihn der poli-
tiſche Ernſt ſeiner Zeit mit den groſsen Begebenei-
ten ſeines Vaterkandes um ihn her. Daher die nicht
unbeträchtliche Reihe der ſonſt auch ſchon bekann-
ten Wehrlieder, patriotiſche Aufforderungsgeſänge»
worin Popularität und Kraft mit reinem vaterländi-
ſchen Gefühle ſich unverkennbar paart. Hat ſie ſchon
der Augenblick und Drang der Zeiten geboren, ſo
ſchwebt über den meiſten derſelben doch die ſtille
Flamme einer Begeiſterung, die ihnen auch in ſpäte-
ren Zeiten, bey allen denen jene - wichtigen Zeitno-
mente und Vaterlandsintereſſe überhaupt Äé gleich-
gültige Sache bleiben, eine unzweydeütige Theilnah-
me werden zuſichern. Wir zeichnen von denſelben
vorzüglich aus: (S. 64.) Kriegslied. (S. 67.) Gebet.
(S. # Wehrmannsluſt. (S. 76.) Trinklied. (S. 83.)
Schlachtruf. (S. 85.) Wachfeuer. – (S. 87.). Zuverſicht
des Sieges. (S. 9o.) Oeſtreich über alles. Hierher ge-
hören dann auch mehrere Oden an ſeine Freunde,
Theilnehmer dieſes Bundes, wie z. B. die mit hora-
ziſchem Geiſte angelegte und geſungene: (S. 92 – 95.)
Meine Freunde, mit dem ſchönen Schluſſe:
Singen! Ich will nur ſingen! Ach ? nur ſingen !
Weh, Beſchämung entreiſst der Hand die Lyra!
Ihr nun kämpft den Kampf der Entſcheidung, Edle!
Kann ich nur ſingen ?
Horaz an Freyherrn von Steigenteſch. (S. Ioo.) Die
ſpartaniſche Mutter. (S. 113.) u. ſ. w. Eben ſo wer-
Ä andre Behandlungen vaterländiſcher Stoffe,
zur Erinnerung an öſterreichiſche Würde und Gröſse,
und edle Geſinnung der Fürſten des Reichs.
Nur bedauern wir, daſs in den hexametriſchen
Bearbeitungen die ſehr unvollkommene Proſodie und
Rythmik und der oft zu nüchterne proſaiſche Aus-
druck dem Eindrucke des Ganzen ſehr ſchaden. So
in den paar Scenen, die der Vf, als für ſich beſtehen-
de kleinere Ganze aus einer "Ä Rudolphiade
(S. 169 – 171.) mittheilt. Entſchiedene Längen.»
Stammſylben z. B. braucht der Vf, oft kurz: Oeſter-
fahr
-
----- 330 / 466 -----
607
608
A. L. z. Num. 76. MÄRZ 181 2.
o Ö - Q - ------ -
Än Rºchj S. 160. 161.) – Von der Rhythmik
Ä ſtehe folgende Probe hier: (S. 162.)
Hörſt du der Nachtigall Schlag herüber vom Ufer der
- Donau ?
Ach im Wirbel 1 klagenden Sanges I flötet ſie ſchmet-
ternd
Aus dem Schmerz der Liebe, daſs hier die Hügel ertö-
11 t*M1.
Was die Natur dem Thierchen verlieh, Organ und die
Stimme
Für das Gefühl däs über mächtige, gab ſie dem Jüng-
ling.
lten den Schmerz mich im Lied, wenn
Laſs aushalten ſchluchzende Klage 7
Sich ergieſst in der Tön ſanfthinflieſsende Wogen.
u. ſ. w.
Ueberhaupt weiſs der Vf., wo er ſich ihrer bedient, die
jeñMetranicht geſchickt genug zu handhaben, wenn
jſchon wahrnimmt, daſs er ſonſt mit klaſſiſchem
Geiſte genährt iſt. Die Reimformen, auch die künſt-
ichern, ſelbſt wie die Terzinen: gelingen ihm mehr.
Vorzüglich zeichnet ſich ein in dieſer Form verfaſstes
Gjct: Haydn's jubelfeyer (S. 123.) auch durch
innere Poeſie anziehend aus. wir können uns nicht
jthalten, einige Strophen auszuheben. Es iſt von
der muſikaliſchen Aufführung der berühmten Haydn-
ſchen Compoſition, die Schöpfung, die Rede:
ören wir die Welt ſich neu gebähren.
NÄ der Sturm, der Blitz entfährt den Lüften
Ünd Donner ſoll uns Gottes Allmacht lehren.
Auf ihren Wink verſinkt in tiefen Grüften
Der Ocean, muſs ſo dem Lande weichen,
Und Ströme rauſchen heraus Bergesklüften.
Gott läſst den Bach durch Thale rieſelnd ſchleichen,
Beblümtes Grün ſich über Matten breiten,
Der Cedern Pracht bis an die Wolken reichen.
Jetzt ſteigt herauf in unermeſsnen Weiten
Die Sönn' im hellen Glanze goldner Strahlen,
- Den Lauf der Jahre froh und ſtolz zu leiten.
Leisathmend ſchaut Gewölke magiſch malen,
Die ſtille Nacht den Mond mit Silberſcheine; -
Fjd Sterne funkeln – Ha! wer zählt die Zahlen !
Der Engelchöre leuchtende Gemeine
Grüſst jeden Ä 1111t Lobgeſange: -
Wer iſt ſo hart, daſs er vor Luſt nicht weine?
Der Greis erliegt ſo vieler Wonnen Drange. . . .
Drum zart beſorgt beſchlieſsen klug die Frauen
Genug hab’ er gehorcht dem Zauberklange.
u. ſ. w. -
Auch die achtzeiligen Stanzen „an Joſeph Haydn“
aus derſelben Veranlaſſung gedichtet, und dem Greiſe
an ſeinem Feſte überreicht, ſind des voranſtehenden
gröſsern Gedichts, wie des Feſtes ſelbſt, vollkommen
würdig. Man trifft mehrere ſolche aus beſtimmten
äuſsern Veranlaſſungen hervorgegangene Gedichte in
dieſer Sammlung an, wo aber die Gelegenheit in die
Muſe ſelbſt ſich verwandelt zu haben ſcheint, wie
z. B. die empfundenen Gedichte Maria H** und Ma-
rias Erwachen (S. 135. und 140.), die in ihrer Art
nur durch die Kinderſpiele (S. Ä übertroffen wer-
den. Unter den Balladen, wo ſich der Vf. Schillern
zum Muſter genommen zu haben ſcheint, wie man
in andern Gedichten Anklänge der Göthiſchen Muſe,
ſodann auch Accorde der Schlegelſchen Muſenſchule,
in den frühern, Töne von Klopſtock, Denis und
Haſchka wahrnehmen kann, hebt ſich Kaiſer Max auf
der Martinstand in Tyrol (S. 186 – 199.) am beſten
hervor. Die Darſtellung ift trefflich und mit der
röſsten Sorgfalt ausgearbeitet, wenn ſchon die An-
trengung, noch mehr aber in der Ballade, Herzog
Leuyörd von Solothorn, zu ſichtbar darin ſeyn möchte.
Ä in Ton- und Versart der Nibélungen er-
zählt iſt (S. 172.) die Geſchichte: Kaiſer Albrechts
Hund. nter den mehrern in ganz freyem reimloſen
Sylbenmaſse gedichteten Poeſieen iſt die Künſtlerent-
zückung (S. 12–19.) wohl das gelungenſte Stück. Die
Jamben über die Schauſpielkunſt (S. 35–47.) ſind als
didaktiſche Verſe, in ganz ſtrengem Sinne, gut, und
zeugen von viel Beobachtungsgeiſt. Einige Oden z. B.
die an Haſchka (S. 2o4.), Lebensweisheit (S. 97.), und
vorzüglich die von gar zu jugendlich unſichrer Hand
noch zeugende an Herrn von Siebar hat wohl nur
Freundſchaft und Vorliebe aufnehmen können. Der
Anhang enthält: die Befreyung von Jeruſalem, ein
Oratorium, und das Bruchſtück einer Oper, Macbeth,
deſſen Vollendung die Freunde der Kunſt wohl wün
ſchen dürften. - -
L I T E RA R I S C H E
To d es fä 1 l e.
I„ December 181 1. ſtarb Vicelimus Schlögl, ehemah-
liger Profeſſor zu Ingolſtadt, regulirter Chorherr und
Kapitular, wie auch Profeſſor der Mathematik und
Aufſeher der Sternwarte zu Pollingen in Oberbayern,
zuletzt Pfarrer zu St. Ulrich und Afra in Augsburg sº
einem Alter von 68 Jahren.
Am 1. Januar 1812. ſtarb zu Altdorf Joh. Chriſtoph
König, Magiſter der Philoſophie, Doctor der Rechte
N A C H RI C H TE N.
und ordentlicher Profeſſor der Redekunſt und der
Staatswiſſenſchaft auf der ehemaligen dortigen Univer
ſität, nachdem er Profeſſor der Philoſophie und der
Humanioren an dem ehemaligen Gymnaſium zu Buchs-
weiler in Elſas geweſen war. Er war zu Altdorf am
28. u 17.2. geboren. (Vergl. Nopitſch 2. Suppl. Bd.
zu Yill's Nürnberg. Gelehrten-Lexicºn. «
Am 3. Febr. ſtarb Heinrich Wilh. Heller, ehemali-
ger Regierungsſecretär zu Stuttgart, welche Stelle er
aber längſt niederlegte, und hernach hier privatiſire.
Er war daſelbſt geboren am 8. Octob. 1746
-
----- 331 / 466 -----
602
6Ie
N um. 77.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
oRIENT AL1 scHE LITERATUR.
HALLE, b. Hendel: Bibliotheca Arabica. Auctam
nunc atque integram ediclit Dr. Chiliants Fride-
ricus de Schnurrer, Ordinis Regii Würtemberg.
Merit. Civ. Eques, Literarum univerſitatis Tubin-
genſ. Cancellarius, Inſtituti tertiae claſſi adſcri-
tus, Soc. reg. ſcient. Gotting. et Acad. j Boi-
cae Sodalis. 1811. XXI u.529 S. 8. (2 Rthlr.)
D genaue und gelehrte Ueberſicht der zu der ara-
biſchen Literatur gehörenden, durch den Druck
bekannt gemachten, Schriften, welche -der Vf, ſeit
1799. in einzelnen Diſſertationen gegeben hatte, wird
hier ſehr vermehrt und erweitert in einem beſondern
Werke dem gelehrten Publicum aufs neue vorgelegt.
Zwar hat neulich Eichhorn in der Geſch. d. Literatur
von ihrem Anfang bis auf die neueſten Zeiten 5. Bd.
I. Abth. S. 6o3 – 672. von der arabiſchen Sprache
und den in und über dieſe Sprache gedruckten Werken
vortreffliche literariſche Notizen mitgetheilt, Ä
des Vfs. angeführte Diſſertationen ſchon benutzt ſind
Allein das gegenwärtige Schnurrer'ſche Werk dringt
noch tiefer in den lnhalt der Bücher, beſchreibt die
meiſten nach eigenem Anſchauen, führt ſehr viele ſel-
tene und koſtbare an, erzählt ſo manchen geſchicht-
lichen Umſtand, der auf das Buch oder die Abhandlun
Beziehung hat, verbeſſert ſo viele Sprachfehler und
andere Irrthümer, die von den Vorgängern begangen
find, urtheilt ſo geſund und richtig von dem Werthe
der Schrift, daſs man an dieſem Buche einen wahren
Schatz von philologiſchen und literariſchen Bemer-
kungen hat. I. Grammatica. Zuerſt einige Schrif-
ten, die von der arabiſchen Sprache überhaupt han-
deln, deren 36 aufgeführt werden. Es würde dem
Vf, ein leichtes geweſen ſeyn, ſie noch mit andern
über die arabiſche ÄÄy zu vermehren, z. B.
mit noch andern Hottingeriſchen, wohin Bibliotheca-
rius quadripartitus vornehmlich zu rechnen iſt, mit
De Roſſi Dizionario ſtoricho degli autori arabi piu ce-
lebri e delle loro opere, Parma 18o7, das von ihm ge-
legentlich (S. 23.) citirt wird, dem er aber doch keine
beſondere Numer in ſeinem Buche gegeben hat, und
mit noch mehreren andern, wenn er ſich nicht viel-
leicht gefürchtet hätte, es möchten der Zuſätze zu dem
von ihm zum Grunde gelegten Catalogus des Fnglän-
ders Marsden zu viele werden, und wenn nicht die
Hauptabſicht, eigentlich arabiſche gedruckte Werke
zu regiſtriren, ſolche Bücher ausgeſchloſſen hätte,
worin von dem ganzen Vorrath der arabiſchen Lite-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
matiken,
brici,
ſetzung gegeben wird,
den 28. März I 8 I 2.
ratur berichtet wird. Doch würden wir ſe
dieſer Beſchränktheit Caſiri Biblioth. Ä
urſeſ, worin ſo viele Excerpte aus Äij
Schriftſtellern vorkommen, nicht mit Stillſchweigen
übergangen haben. Unter der Rubrik: Grammaj
kommen auch, wie billig, die Lexica vor. Wej äbj
der Vf. ſich vorgenommen hatte, rein-arabiſche B-
cher, anzuzeigen, ſo werden die harmoniſchj
oder ſolche, worin mehrere ſemitiſche Dj-
lecte; Ä werden, dergleichen Haſſe in Könj-
Ärgeſchrieben, ingleichen die Polyglotten-W Ä.
bücher, die Schindler und Caſellus herausgegeben ha-
ben, nicht erwähnt. Obgleich der Zuſjaj
Worin Nr. 83 u. 84. (S. 58.) vorkommen, zu Ä
nen giebt, laſs jenes Buch, wie dieſes, von C. Cella-
ritts geſchrieben iſt, ſo bekommt doch die Vºj
thung völlige Gewiſsheit durch die ausdrücklicÄÄÄ.
Ä Äe des Werks in dem chronologiſch- ge-
ordneten Verzeichniſſe aller beſchriebenen Bjcher.“ –
Zur Vervollſtändigung des Titels von Nr. 88. (S. 61.):
Alphabetun arabicum, ſetzen wir noch Äs unfj
Exemplar hinzu: "a cºm.oratione Dominicali, Salu-
tatºe Angelica et Symbolo Apoſtolico. Ebej Stj
nebſt Symbol., Nicanum etc. (von S. 7–28.) j
Nr. 99, welches daher etwas mehr als Äjaj
iſt. – Zwiſchen Nr. 94 u. 95. (S. 66.) kann noch
eingerückt Werden Fºrma arabicorum verbornj
fºtorum deſcripta a M. H. G. Tym pio, Ord. Phi
6jen. Adjuncto deſ Anno 1728. Pºgg. 14., mit einj
dazu gehörenden Paradigma des Verbum 5 auf ei-
ner Folio- Seite, wo die zu den drey Räical-
ſtaben hinzugekommenen, nebſt Ä Ä Ä
3 Conjugatiºnen, mit verſchiedener Dintejoj
Yf. hineingeſchrieben worden. – Das Exemplar von
Nr. 7o. ſ 45.): Specitten arabicum etc. cura F. Fa-
- dS Rec. vor Augen hat, iſt gedruckt 1637,
nicht 1638: und jene Jahrzahl findet ſicſ aucjm Ä
der Zuſchrift. II. Hiſtorica. Dieſe Klaſſe begreift auch
die geographiſchen Schriften. Der Vf, ricjo ſehr
ſeine Äufmerkſamkeit auf Bücher mit einem arabi-
ſchen Text, daſs, wo dieſer fehlt und bloſs die Ueber-
er dieſe zuweilen kei -
führung werth hält. Er übergeht daher je Ä Ä
dot im J. 1718. bekannt gemachten Reiſebeſchreibungen
nach Indien und China, deren Echtheit neulich Ä
wieſen iſt. Hier würde Stoff zu literjcj Bemer-
Äungen geweſen ſeyn, dergleichen der Vfj andern
Gelegenheiten aus der Fülle ſeiner Beleſejej mit-
theilt. Von arabiſchen Münzen, über dieſe unge-
fähr 30 Jahren ſo viel geleiſtet worden, iſt keine Notiz
(4) H. ge-
----- 332 / 466 -----
61 I - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 612
-
genommen. Daſs des durch den Vf, bekannt gewor-
denen ſamaritaniſchen Briefwechſels in Eichhorn's Re-
rtor. f. bibl. und morgenl. Literatur 9ter Th. 1781.
nicht erwähnt wird, iſt eine zu weit getriebene Be-
ſcheidenheit. Im 12ten Theil dieſes Repertor. 1783.
hat Eichhorn einen Katechismus der Druſen mit einer
deutſchen Ueberſetzung mitgetheilt, wovon die vor-
liegende Biblioth. Arab. Ä nichts meldet. In
den Notices et Extraits de la Bibliothèque nationale
(jetzt impériale) iſt manche Abhandlung befindlich,
die zu einer Anzeige in dieſer Klaſſe von Schriften ge-
eignet war. Vielleicht beſchenkt uns der Vf. nóch
mit einem Supplement, das jeder Liebhaber der ara-
biſchen Literatur lieber von ihn, als von einem an-
dern in Empfang nehmen wird. III., Poetica. Bey Er-
wähmung der aus der Clarendonianiſchen Preſſe zu Ox-
forc im J. 1806. ans Licht getretenen Sententiae Alé
Ebn Abi Talebi, überſetzt von einem holländiſchen
Prediger Corne. va laenen (ſ. Nr. 229. S. 22o.), wer-
den die Vorſteher dieſer Anſtalt wegen Unterſtützung
gelehrter Bemühungen nach Verdienſt gerühmt, aber zu-
# bedauert (und hierin müſſen wir dem Vf. gleich-
alls vollkommen Recht geben), daſs nicht die Ä
auf die Bekanntmachung der in der Boilejaniſchen Bi-
bliothek aufbewahrten literariſchen Schätze verwandt
werden. Aber ſind denn auch allenthalben, wo Ma-
nuſcripte ſind Kenner derſelben ? IV. Chriſtiana.
Auch dieſer Theil giebt, wie jeder andere des vorlie-
enden Werks, belehrende Nachrichten von zum Theil
eltenen Büchern. Unter dieſen verdienen die Acten
eines auf den Berge Libanon 1736. gehaltenen und
von dem Papſt Clemens XII. beſchickten Concils, wel-
che in den Kloſter NJar Hanna in arabiſcher Sprache
º gedruckt ſind, eine beſondere Aufmerkſamkeit.
Mit der von dem Buche gegebenen Anzeige Nr. 31o.
S. 309 – 32o. ſind zu verbinden die im §Ä der
Univerſität Tübingen von dem Vf. geſchriebenen Pro-
gramme auf Weihnachten 181o u. 811, betitelt: De
Eccleſia Maronitica, P. I. und II., jedes zu 28 S. 4.,
worin der Inhalt dieſer Acten ausführlich angezeigt
iſt, der um ſo merkwürdiger iſt, weil Affe man i Bi-
blioth. Oriental, die Lehre und Verfaſſung der Maro-
mitiſchen Kirche nicht berührt hat. Erſt nach dem
Druck des erſten Programms iſt der Vf. inne gewor-
den, daſs ein anſehnlicher Theil dieſer Acten von jo-
ſeph Aloyſius Aſemani in Codex Liturgicus eccleſiae uni-
Ägſae Vol. IX. Lateiniſch bekannt gemacht ſey. Der
Vf, hat ſich aber dadurch nicht abſchrecken laſſen,
feine Auszüge mitzutheilen, weil der Aſſemaniſche
Codex ſehr rar iſt, und ſein lateiniſcher Text mit dem
arabiſchen nicht immer übereinſtimmt. Obgleich die
Maronitiſche Kirche die Beſchlüſſe des Tridentiniſchen
Concis annimmt: ſo finden doch Abweichungen da-
von Satt. In Anſehung der Heirathen der Geiſtlichen
ift folgendes verordnet. Die von den unteren Klaſſen
Diacon mitores ) !ürfen heirathen, die von den obe-
ren (Sacerdote et Paconi majores) haben die Erlaub-
niſs, in dem ehelichen Stande zu bleiben. Keiner iſt
zum Heirathen verpflichtet, der enthaltſam ſeyn will,
vielmehr iſt ein ſolcher zu loben. Wer aber zur zwey-
".
ten Ehe geſchritten iſt, eine Witwe oder Geſchwächte
geheirathet hat, kamm nicht in eine höhere Klaſſe auf-
genommen werden. Wenn einer von dieſem (Sacerdos
oder Diaconis major) nach der Ordination geheirathet
hat: ſo verliert er ſeinem Platz, und muſs ſich von der
Frau ſcheiden. Die Prieſter, welche in einer legiti-
men Ehe leben, müſſen nach der Verordnung Papſts
Clemens VIII. 1595. ſich drey Tage vor der Meſſe des
Beyſchlafs enthalten. Die Prieſter müſſen die Meſſe
in der ſyriſchen Sprache leſen; doch ſteht es frey, ei-
nige Théile der Meſſe, jedoch keins von den Gebeten,
in der arabiſchen Sprache zu leſen.– Das Miſſale muſs
daher ein ſyriſch-arabiſches ſeyn, die Epiſteln und
Evangelia können in arabiſcher Sprache vorgeleſen
werden, die übrigen Stücke des Meſsbuchs und Ge-
bete ſyriſch, der Prieſter muſs beider Sprachen mäch-
tig ſeyn, und die ſyriſche nicht vergeſſen werden.
Ein ſyriſcher Text darf auch nicht anders arabiſch,
als näch, einer geſchriebenen Ueberſetzung, vorgele-
ſen werden. Uebrigens ſind die Gemeinden nicht zu
tadeln, welche nach dem Beyſpiel des Concils zu Trient
den Gebrauch der üblichen Sprache bey dem Gottes,
dienſte nicht zugeben wollen. Das zweyte Programm
handelt hauptſächlich von den Klaſſen der Geiſtlichen,
ihrer Ernennung, und den ihnen obliegenden Functio-
men. Zu den untern gehören Cantor, Lector, Sub-
diaconus; zu den oberen Diaconi, Presbyteri, Epi-
ſcopi. Nach einer alten Gewohnheit wird von dem
Patriarchen die Zuſtimmung der Geiſtlichen und Vor-
nehmſten in der Provinz eingeholt, ehe er einen Bi-
ſchof ernennt, ſo daſs er den von ihnen vorgeſchla-
genen entweder wirklich wählt, oder verwirft. Noch
ändere Geiſtliche verwalten eigentliche Aemter, wozu
ſie durch Segen eingeweiht werden. Archidiaconus.
Oeconomus oder Procurator, der die Aufſicht über
die Einkünfte der Kirche hat. Bardut ("regadevry),
der die Kirchen in der Diöceſe viſitirt. Archipresby-
ter. Chor- Epiſcopus, an einem Orte der Diöéeſe an-
ſaſſig, hat die Aufſicht über den Klerus, die Mönche
und das Volk. Wenn ein Patriarch ein eſegnet wird:
ſo ſind alle Metropoliten und Biſchöfe # beſchäf-
tigt. Bey ſeiner Ä küſſen ihm dié Kleriker
die Hand, das Volk die Füſse. Das Küffen der Füſse
hat Aſemani in der Ueberſetzung ausgelaſſen, ver-
muthlich denen zu gefallen, welche glauben, daſs
nur der Papſt ſeine Füſse zum Küſſen hinreichen
dürfe. Der eingeſegnete Patriarch muſs die Beſtäti-
ung und das Pallium durch einen beſonderen Abge-
ndten von dem Papſt in Rom erbitten, auch äle
10 Jahre dieſem Oberhaupt der chriſtlichen Kirche
von ſeiner Amtsverwaltung und dem Zuſtande ſeiner
Kirche Bericht abſtatten. Am Schluſs wird aus Aſſe-
mani angeführt, daſs die vorigen 16 Diöceſen der Mla-
roniten im J. Ä auffolgende 8 reducirt find: Aleppo-
Tripolis». Byblus und Botrus, Baalbec, Damaſcus,
Cypern, Beiruth, Tyrus und Sidon.
So weit die Schnurrer'ſchen Programmen. Wir
kehren zu ſeiner arabiſchen Bibliothek zurück. Die
von lem Yf reichlich ausgeſtattete und in der zwey-
ten Ausgabe beträchtlich vermehrte Klaſſe oder Ä
- zeic
----- 333 / 466 -----
613
614
Num. TA MÄRZ r8 12.
zeichniſs der chriſtlichen Bücher kann noch einen Zu-
ſatz bekommen aus Rinck's Beytrag zur vollſtändigen
Kenntniſs gedruckter arabiſcher Werke im Allgem.
Literar. Anzeiger 1798. Sp. 106o., den wir, um nicht
zu weitläuftig zu werden, den Leſer, welchen ſolche
Unterſuchungen intereſſiren, a. a. O. nachzuſchlagen
erfuchen. Da Rinck a. a. O. Sp. 1958. auf Re landi
praefat. ad Bornhameddini enchiridion Studioſ nach-
weiſet, wo ein Verzeichniſs der damals gedruckten
Werke ſtehe: ſo erinnern wir, daſs das von Reland
angeführte Buch: Capita religionis Chriſtianae Arabice
et Latine a R. Spey, Heidelbergae, anno 1583. edita,
einerley iſt mit dem von unſerm Vf. Nr. 3 7. S. 339.
beſchriebenen Epiſtola Pauli ad Galatas item ſex pri-
maria capita chriſtianae religionis etc. Der unvollſtän-
dige Titel bey Reland kann leicht einen Irrthum ver-
-anlaſſen. V. Biblica. Auch hier werden bloſs rein-
arabiſche Bücher regiſtrirt. Daher der Polyglotten-
Bibeln, und der Schriften über-die arabiſche Ueber-
ſetzung in dieſen Bibeln keiner Erwähnung geſchieht.
Die zu Buchareſt in der Wallachey im J. 17oö. vorgeb-
lich herausgegebene Bibel, welche Le Long, Maſch,
Michaelis und Aſſemani (vermuthlich Stephanus Evo-
dius, den wir mehrerer ſolcher groben Irrthümer zei-
hen können) citiren, verſchwindet als ein Unding
(S. 368.). Dafür beſchenkt uns der Vf, mit Notizen
von wenigſtens 8 bibliſchen Büchern, die auf dem
Berge Keſroan gedruckt ſind, davon wohl die meiſten
den Bibliographen entweder gar nicht, oder ſehr un-
vollkommen bekannt waren, und das letzte, ein Pſal-
ter, 1789 gedruckt iſt.
Zu den Abhandlungen von Hhwiid und Rau über
die ſamaritaniſch-arabiſche Ueberſetzung des Penta-
teuchs, oder Nr. 362 u. 366, iſt noch hinzuzufügen
S. S. Björnſtahl Lettre touchant la verſion Arabe
richtet wird, reichlich erſetzt. -
des cinq Livres de Moyſé qui ſe trouve dans le Penta-
teuque-Tritaple Samaritgin MS. de la Bibliothèque du
Prince Barberini in 9. Fabricy. Des Titres primitifs
de la Révélation, T. I. p. 373–385. Eine kleine
Schrift von Soſeph vÄ A Letter to the Right
Reverend the ord Biſhop of London (R Lowth)
ſuggeſting a Plan for ä new Edition of the LXX. Ox-
Ä 1779.8. enthält Auszüge aus arabiſch-hexapla-
riſchen Manuſcripten, die noch ſeltener ſind als ſy,
riſch - hexaplariſche... VI. Koranica. Merkwürdig iſt
es immer, daſs, obgleich ſo viele Gelehrte ſich vor-
enommen hatten, den Koran drucken zu laſſen, auch
Ä zum Unterricht herausgegeben haben, doch
nur zwey Ausgaben von Chriſten zum Gebrauch der
Chriſten erſchienen ſind, nämlich die von Hinkelmanns
zu Hamburg 1694. und die von Maraccius zu Padua
1698. Die zu Petersburg 1787. und Kaſan 1803-wa-
ren für Mohammedaner beſtimmt. VII. Varia. Die
in dieſer Klaſſe verzeichneten hatten in den Diſſerta-
tiones noch keinen Platz gefunden. Der Vf, begreift
hierunter hauptſächlich philoſophiſche, mediciñiſche
und mathematiſche Schriften, die nach der Zeitfolge,
ohne auf den Inhalt Rückſicht zu nehmen, angeführt
werden. Aus der Zahl der hier aufgeführten Schrif-
ten, nämlich von Nr. 393 bis 431, iſt zu ſchlieſsen,
daſs die geſammte Literatur nicht hat erſchöpft wer-
den ſollen. Von den arabiſchen Schriften, welche
durch die franzöſiſche Expedition nach Aegypten ver-
anlaſst ſind, wird, wie wir glauben, eine vollſtändige
Ueberſicht Ä Doch was in der Vollſtändigkeit
hie und da denn ſchätzbaren Buche abgehen mag, wird
durch die Genauigkeit, womit von jedem Buche be-
Zum Beweiſe be-
rufen wir uns auf die Ueberſetzung der Vorrede
zum Euklides (S. 459.), die vorher nicht bekannt
WdI. -
LI T ERA RI S C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 18ten December v. J. feyerte die phyſikaliſch-me-
eliciniſche Societät zu Erlangen ihre jährliche, durch zu-
fällige Umſtände verſpätete, öffentliche Sitzung, bey ei-
mer zahlreichen Verſammlung von Zuhörern. Der zei-
tige Director der Societät, Hr. Geh. Hofr. Harles, er-
öffnete ſie mit einen Vortrag, in welchem er, nach
einem Blick auf die Verhältniſſe, in welchen ſich die
Societät ſeit ihrem Entſtehen, und namentlich ſeit den
leztern anderthalb Jahren, befunden hatte, der Ver-
ſammlung bekannt machte, daſs bereits ſeit einen Jahre
Se. Excellenz, der Königl. Geh. Staatsminiſter, Hr. Graf
von Montgelas, geruht hat, das Protectorat der Societät,
auf deren ehrerbietigſtes Anſnchen, anzumehmen und
derſelben durch ihren damaligen Deputirten ſeine gnä-
dig wohlwollenden Geſinnungen erkennen zu geben.
Hierauf erwähnte derſelbe die ſeit der letzten öffent-
lichen Sitzung vorgefallenen Ereigniſſe und Verände-
rungen in dem Perſonalſtand der Societät.
Das Directorat war im verwichenen Sommer aufs
neue durch geſetzliche Wahl dem Hn. Geh. Hofr. Harles
übertragen worden. An die Stelle des nach Wittenberg
abgegangenen bisherigen Secretärs der Societät, Hm.
Pröf. Schreger jun., war der Hr. Dr. Gollfuß zum 2ten
Secretär erwählt worden. Durch den Tod hatte die So-
cietät ſeit dem Julius 1810. folgende Mitglieder "verlo-
ren: Die HHn. Prof. Eſper und Geh. Hofr. von Schreber
zu Erlangen, Geh. Hofr. Stark zu Jena, Hofmedicus
Scheel zu Kopenhagen, Hofr. Kohlhaas zu Regensburg,
Prof. Heller zu Fulda, Dr. Ackermann zu Oſchatz. Neu
aufgenommen waren ſeit derſelben Zei, 1) als auswär-
tige active und reſp. Ehrenmitglieder: die HHn. Hofrath
Iſenfamm zu Frlangen (nachher als ordentliches Mitglied
beygetreten), Bergrath Werner in Freyberg, Geh. Rath
u. Leibarzt von Besnard in München, Etatsrath von Rich-
- Ké“
----- 334 / 466 -----
615
616
A. L. Z. Num, 77. MÄRZ 18r 2.
ter in Moskwa, Collegienrath von Orly in St. Peters-
burg, Bergrath Nicolaus von Jacquin in Wien, Hoſrath
Terjajew in Petersburg, Prof. Baſil. Petrow, Prof. Jaſo
Petrow und Prof. Kaicanow, ſämmtlich ebendaſelbſt;
Prof. und Ritter Fabbroni zu Florenz, Prof. Dumas zu
Montpellier, Senator Graf von Berthollet in Arcueil bey
Paris; 2) als correſpondirende Mitglieder: die HHn. Prof.
Kukolnik in St. Petersburg, Prof. Rumpf in Bamberg,
Dr. Benoit in Bern, Prof. Baumes und Prof. Valentin in
Montpellier, Dr: Sedillot zu Paris, Hofr. Schäfer zu
Moskwa, Prof. Mangili zu Pavia, Prof. u. Director des
Gebärhauſes Lobſtein in Straſsburg, Dr. 7. A. Elſäſſer
in Mährungen bey Stuttgart. Der Director nannte ſo-
dann als in der heutigen Verſammlung neu aufzuneh-
mende ordentliche Mitglieder die HHn. Dr. Breidenſtein,
Stadtgerichtsarzt zu Schwabach, Dr. Schramm, Armen-
arzt in Nürnberg, und Dr. Eyſſer, praktiſcher Arzt zu
Frlangen, und übergab den beiden letztern, in der
Verſajmlung anweſenden, die Diplome. Hierauf gab
er Nachricht von den ſeit dem Julius 18 1o. eingegan-
genen und abgeleſenen Abhandlungen in und auslän-
jiſcher Mitglieder, von dem durch den Hn. Geh. Hofr.
Hildebrandt fortgeſetzten meteorologiſchen Beobachtun-
en und Tabellen, von dem von ihr herausgegebenen
Äſten Hefte des Werkes des Hm. Prof. Treviranus über
den immern Bau der Arachniden und von dem ſeit jener
Zeit für die Bibliothek der Societät ſehr zahlreich ein-
gegangenen Büchergeſchenken, unter wºher beſon-
jejs die von der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu München an die Societät geſandten mit gebührender
Auszeichnung erwähnt wurden. - Nunmehr bieten
folgende ordentliche Mitglieder Vorleſungen: 1) err
Geh. Hofr. Hildebrandt über die Talkerde und ihre Ver-
hältniſſe zur Kalkerde, ſo wie über ihr Daſeyn im Thier-
körper, mit Vorzeigung vieler Präparate und chemi-
ſche Verſuche. 2) Hr. Prof. Henke, erſter Secretär der
Societär, über die Entwicklungsperioden des menſch-
ichen Organismus und die davon abhängenden Krank-
heitsanlagen und Formen. 3) Hr. Proſector Fleiſchmann
über den Einfluſs der Formvarietäten des Menſchen-
körpers auf die Chirurgie. Die Vorleſungen einer vier-
ten Abhandlung vom Hn. Prof. Schweigger in Nürnberg,
über die Kryſtalliſation und ihr Princip, muſste, da die
Zeit ſchon abgelaufen war, auf die nächſte Sitzung ver-
ſpart werden: der Hr; Geh- Hofr. Hildebrandt theilte
deſſen die Reſultate derſelben mit. – Hierauf wurde
die im J. 1 zo9. aufgeſtellte Preisfrage, betreffend eine
genauere Prüfung und Beſtimmung der Anwendbari, d.
alten Waſſer nach der ſogenannten Currieſchen Methºde
in typköſen und exanthematiſchen Fiebern nach eigenen Er-
fährungen, auf welche keine befriedigende Antwort ein-
gegangen war, von neuem ausgeſetzt; der Preis iſt zwar
Eig Ducaten, der Termin der Concurrenz bis zum 1. April
1813, die Einſendung der in deutſcher, lateiniſcher
oder franzöſiſcher Sprache abzufaſſenden Concurrenz-
Schriften geſchieht an den zeitigen Director zu Erlan-
gen. Zum Schluſs wurde die beſchloſſene Aufnahme
olgender auswärtigen Gelehrten proclamirt, 1) zu aus-
/
eärtigen activen und reſp. Ehrenmitgliedern die HHn. Frey-
herr von Stiff, K. K. Hofrath, Leibarzt umd Protomedi-
cus zu Wien, Freyherr von Moll, Geh. Rath und beſtän-
diger Secretär bey der König. Akademie zu München,
Freylerr von Wedekind, Groſh. Leibarzt zu Darmſtadt,
Hofr. Richter in Göttingen, Prof. Berzelius in Stock-
holm, Mied. R. Groſſ zu München, Dr. Pierer zu Alten-
burg; 2) zu correſpondirenden Mitgliedern: die HHn.
Med. R. von Oeff zu München, Med. R. Wetzler zu Augs-
burg, Prof. Hufeland zu Jena, Prof. Weiſſenbach zu Salz-
burg, Prof. Gruthuſen zu München, Dr. Reißeiſen zu
Straſsburg, Hofr. Kruber, bisher zu Moskwa, Dr. Schüb-
ler zu Stuttgart, Dr. Nee von Eſenbeck zu Sickers-
hauſen. -
Zu dieſer Feyerlichkeit hatte der Director der So-
cietät eine Einladungsſchrift geſchrieben: Die Fabrica-
tion des Tabaks und die des Eſſigs, zwey wichtige Gegen-
ſtände der Sanitätspolizey; zur Beherzigung zunächſt für
Sanitäts- und Polizey-Collegien, welche Schrift, mit ei-
migen Bogen erweitert, im Kurzem in allen Buchhand-
lungen zu haben ſeyn wird.
II. Todesfälle
Am 17. Aug. v. J. ſtarb, wie ſchon A. L. Z. 18 -
Nr. 274. vorläufig Ä“ worden, zu Kolotſa der
Domherr Exjeſuit Stephan Katowa, geb. am 23. Dec-
1732. zu Boyk in der Neograder Geſpanſchaft , Hock
verdient machte ſich dieſer Mann um die ungriſche Ge-
ſchichte, für die er im 4* Octavbänden unter dem T-
e: iſori: critica Ducum – Hiſ. crit. Reguº tirpiº
Arpadianae – Hiſt. crit. Reg: Stirpi nireae - Hſt. crit.
Reg. Stirpi Auſtriacae – alle Materialien, die ihm be-
kajnt würden, zuſammentrug und chronologiſch ord-
nete, auch, ſo weit ſeine Kritik reichte (aber ſie reichte
freylich nicht wei), verarbeitete. In Geſchäften, die
den Druck eines ſolchen Tomulus in der Univerſitäts-
buchdruckerey zu Ofen betrafen, erhitzte er ſich durch
das Hinaufgehen und Hinabſteigen von Ofner Feſtungs-
berge, und bekam eine Entzündung in den durch einen
Bruch geſchwächten Eingeweiden, an deren Folgen er
ſtarb. indem er aber der Geſchichte lebte, war er Je-
ſuit genug, um entweder bey Gelegenheit, wenn die
Proteſtanten im Ungern gleiche Bürgerrechte mit den
Katholiken verlangten, dieſes Verlangen zu bekritteln,
oder wenn von dem Recht des Staats auf geiſtliche Gü-
ter die Rede war, wie kurz vor ſeinem Tode, hierüber
ein Zetergeſchrey zu erheben. Er hinterlieſs Lega?
für Studenten und angehende Cleriker.
Am 21. Dec. ſtarb Frau Johanne Friederike Loºann,
Tochter des ehemaligen Hofraths und Profeſſors Ritter,
des berühmten Geſchichtforſchers, zuwittenberg Witt-
W“G C111ES König. Preuſsiſchen Auditeurs zu Magdeburg;
geb. ZUl Wittenberg am 25. März 1749. Sie hat ſich durch
artige Gedichte und durch einige gut geſchriebene Ro-
inale als Schriftſtellerin bekannt gemacht,
----- 335 / 466 -----
.
618
617
N um. 73.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 30. März 18 I 2. \
Ausländische sr RAchkUND E.
KIEL, gedr. in d. Schulbuchdr.: Däniſches Leſe-
buch für Schlesteigholſteiner, welche die Sprache
Dänemarks zu lernen geſonnen ſind; verſehen
mit den nöthigen Anmerkungen und einem di-
miſch - deutſchen Wörterverzeichniſſe. Von Pro-
feſſor F. Höegh-Guldberg, Lehrer bey J. K. H.,
der Kronprinzeſſin Caroline, Mitgliede der Ge-
ſellſchaft zur Beförderung der ſchönen Wiſſen-
ſchaften und der ſcandinaviſchen Literaturgeſell-
ſchaft in Kiöbenhavn (Kopenhagen). 1809. XXXIV
und 428 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
In der langen Vorrede zu- dieſem Leſebuche ver-
- theidigt ſich der Vf. gegen diejenigen, welche
ihn eines übertriebenen Eifers für die Verbreitung der
däniſchen Sprache in Schleswig und Holſtein beſchul-
digt haben, mit einer Heftigkeit und Bitterkeit, die
nicht das beſte Vorurtheil für die Güte ſeiner Sache
erweckt. Rec. fühlt ſich zwar nicht dazu berufen –
„tantas componere lites,” oder ſich überall in den
durch einen in IWielands neuem deutſchen Merkur St. 8.
J. 18o8. befindlichen Aufſatz entſtandenen Streit zu
miſchen; kann aber doch nicht umhin, zu bemerken,
daſs ſich der Vf, in einem Widerſpruche mit ſich ſelbſt
befindet, wenn er S. XVII. die Verſchiedenheit der
# als das unüberwindlichſte Hinderniſs der
ruderliebe zwiſchen den Schleswig-Holſteinern und
den übrigen Bewohnern Dänemarks aufſtellt, und ſich
bald hinterher, obgleich in anderer Beziehung,
S. XIX. zu dem richtigen Grundſatze bekennt: », das
wahre Weſen der Liebe beſtehe mehr im Handeln, als
im Sprechen." Wenn übrigens Hr. H. S. XXVIII. in
der Note die Beſchuldigung von ſich ablehnt, als
wolle er, „daſs die Schleswig-Holſteiner ſogleich das
Deutſche ganz ablegen und die däniſche Sprache allein
einführen ſollten," ſo glaubt Rec. ſeiner Seits, daſs,
wenn der Vf, dieſes auch ernſtlich wollte, er hierin
etwas eben ſo unvernünftiges, als unmögliches, wol-
len, und daſs es überhaupt kein guter Rath ſe
würde, wenn er die Schleswigholſteiner zu bereden
ſuchte, jemals eine Sprache abzulegen, die zu den
cultivirteſten Sprachen in der Welt gehört, die, ob ſie
gleich nicht das Glück hat, von 2 Millionen Dänen ge-
redet zu werden, doch von 40 Millionen Menſchen
geredet wird. Nur darin ſtimmt Rec. dem Vf, völli bey,
wenn er es S. XXVIII. „ als ein Zeichen eines in ſeiner
Erziehung nicht verſäumten Schleswig-Holſteiners an-
A. L. Z. 1812. Exier Band.
ihren Fleiſs in Er
geſehen wiſſen will, daſs derſelbe neben der gewohnten
deutſchen auch die däniſche verſteht: ſowie denn
Rec. der Billigkeit des Vfs. reciproce die Zuſtimmung
zutraut, wenn er es ſeiner Seits eher als ein Merk
mal der guten Lebensart eines Dänen betrachtet, daſs
derſelbe neben der gewohnten däniſchen, aus Achtun
gegen ſeine 400.ooo deutſchredenden Landsleute, Ä
aus mehrern andern Gründen auch der deutſchen Spra-
che ſich befleiſsigt. Jenes wird ohnehin nun je mehr und
mehr der Fall ſeyn, da aus öffentlichen Blättern be-
kannt iſt, daſs Ä däniſche Regierun bey Beſetzung
der Aemter im Schleswig- Holſteiniſchen diejenigen
Candidaten Ä befückhchtigen will, die für
ernung der däniſchen Sprache be-
friedigende Zeugniſſe beygebracht haben: eine Maaſs-
regel, die Rec. eben ſo laut billiget, als er es miſsbil-
ligen und ſeine Miſsbilligung dürch Hinweiſung auf
ähnliche, höchſt unglücklic abgelaufene, Ä
eines Hoſephs II. u. a. unterſtützen würde, wenn auf
eine gänzliche Unterdrückung der deutſchen, und al-
leinige Einführung der däniſchen Sprache in Schles-
wig- Holſtein der Antrag gieng. – 2-Woch lebe ich"
rühmt der Vf. S. XV., und jene Wahrheiten (die
Behauptungen der Nothwendigkeit für Schleswig-Hol-
ſteiner, die däniſche Sprache zu lernen, um deren
willen er „vicl ſaure Geſichter, viel Verkennen, viel
Afterreden erduldet habe), „ſind mir nicht weniger
wahr - und ich bin gleich bereit – Alles für fie zu
ºagen." Ob es nun als ein ſolches Wageſtick aj
Gefahr des Lebens – angeſehen werden ſoll, daſs der
Vf, nach S. XVII. nach Kiel kam, Müller, deutſch-
däniſches Wörterbuch revidirte, verbeſſerte und mit
einer Vorrede verſah, „ohne di geringſte Bezahlung
dafür zu nehmen," ja endlich Ä vorliegendes dä
niſches Wörterbuch herausgab, , deſſen Materialien
ich mit unglaublich groſser Mühe hier bey kleinen
Theilen habe zuſammen ſcharren müſſen, und wovou
ich ſelbſt nicht den geringſten Vortheil einärmte"
(S. XVIII.)? – das läſst Rec. dahin geſtellt ſeyn; er
erlaubt ſich nur, aus dem, was S. Ä von einem
z-Schauder“ ſteht, den es „in dem Dänen errej
könnte und müſste, wenn der Weg zur Erlangun Ä
däniſchen Bürgerrechts jemals den Ausländerj Ä
tert würde,” zu ſchlieſsen, daſs bey jenem Wageſtück
auf Lebensgefahr nicht eben an groben Mj
Todtſchlag, ſondern allenfalls an einen zarten Nerven-
bau und eine ſchwache Leibesconſtitution zu denkj.
ſeY» wobey bekanntlich ſchon ein kleiner Verdj
Schauder, Uebelbefinden und allerley ſchlimme Fj-
gen für Geſundheit und Leben nach ſich ziehen kann.
(4) I - - - - Was
W
----- 336 / 466 -----
619 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 620
Was des Vfs. Beruf zur Herausgabe eines dä-
niſchen Leſebuchs für Deutſche betrifft, ſo findet
Rec. keinen Grund, ihm als Kenner der däniſchen
Sprache etwas vorzuwerfen; aber der deutſchen Spra-
Ä deren genaue Kenntniſs doch zweytes Haupter-
forderniſs zur Ausarbeitung einer ſolchen Schrift iſt,
ſcheint er nicht ſo mächtig zu ſeyn, als man wünſchen
möchte. S. XV. heiſst es: „ich bitte mich nach die-
fem allein beurtheilt" ſtatt: zu beurtheilen, oder: ich
wünſche, mich beurtheilt zu ſehen. Eben daſelbſt
braucht der Vf das Wort belügen in einem Sinne, den
wohl das däniſche Wort lyve, aber nie das Deutſche
beligen hat; - man hat kein Bedenken getragen, mich
Ä zu belügen;" der Zuſammenhang zeigt, daſs
er Vf, ſagen will: man hat kein Bedenken getragen,
geradezu Lügen über mich zu verbreiten, Unwahrhei-
ten von mir zu ſchreiben. S. XVI. „ Wie ich deſſel-
ben (meines Glaubens) vor ſelbſt mehr als Menſchen
or ſelymere end Menneker) geſtändig ſeyn darf,"
oll heiſsen: wie ich deſſelben auch vor mehr (höhern
Weſen) als Menſchen (vor Gott) geſtändig ſeyn darf.
S. XVII. „ Der die Erreichung einer Sache – vor-
theilhaft hält," ſtatt für vortheilhaft hält. Ebenda-
ſelbſt: „ um ihn zum Beſitze zu verhelfen, " ſtatt
ihm zu verhelfen. S. XIX. kommt eine rein dä-
niſche, aber völlig undeutlche Conſtruction vor:
» Weder ſah ich eine Sache, noch eine Pflanze, beſ-
ſer durch Kälte, als durch Wärme, getrieben wer-
dem,” ſtatt ich ſah weder eine Sache u. ſ. w. Affectirt
und inconſequent iſt es, im deutſchen Contexte Kiö-
benhavn, Selländer, ſtatt Kopenhagen, Seeländer zu
ſchreiben, da doch der Vf. Schleswig, Norweger,
nicht Slesvig, Norske ſchreibt (S. XXI.). „Ich müſste
mit Taubheit getroffen ſeyn" heiſst es S. XXII. ſtatt
geſtraft, geſchlagen ſeyn. Der Periode S. XXVII.
„Der Wahrheit und meine wenigen wirklichen Ä.
ner haben denn, ſowohl wie ihre freylicn wohl zahl-
reicheren, gelankenloſen Nachbeter nichts für alle
die Mühe, welche ſie ihren Sprachorganen gemacht
haben," hat Rec. erſt dann einen Sinn abgewinnen
können, als er die ganz falſche Interpunction über-
ſehn und die däniſche Wortfügung, die den Anfang der
Periode widerlich entſtellt, in eine deutſche verwandelt
hatte. Den Satz: ,,en arbeidsför Tºngling kam aldrig
i en folkerig Sad vorde raadvild for at naere j
(S. 12.) überſetzt der Vf. „ dem Jüngling, der Kräfte
zur Arbeit hat, kann es in einer volkreichen Stadt
nicht an Mitteln fehlen, ſich zu ernähren." Dieſs iſt
aber eine Umſchreibung, keine Ueberſetzung. Der
Vf. meynt nämlich, es fehle der deutſchen Sprache an
genau entſprechenden Adjectiven für die däniſchen
arbedförund raadvild; Réc. würde für jenes arbeit fä-
hig, für dieſes verlegen brauchen, und ſo überſetzen:
» ein arbeitsfähiger Jüngling kann in einer volkrei-
chen Stt nie verlegen werden, ſich zu ernähren."
3% sº migafmed mine Hefte" (S. 48.) überſetzt
der f. »er macht, daſs ich von meinen Pferden jos-
komme, die ich ſieht lºnger zu haben wünſche;"
viel kürzer und richtiger hieſs es: „er entledige mich
meiner mir läſtigen Pferde." „ Dette uanſeet“ (S. 103.).
» Dieß unangeſehen" iſt undeutſch; es muſs heiſsen:
z, deſſen ungeachtet." Allzu wortreich und unbehol-
fen iſt der Satz: »: han ſaae, hvor andre ikke ſkimtede"
(S. 126.) ſo überſetzt: „ er ſahe genau, was andere
ſelbſt nicht in der Ferne wahrnahmen," kür-
zer: 3, er ſah, wo andere ihren Augen kaum traue-
ten." Däniſch deutſch iſt die Ueberſetzung: „/kal de
eihave lidt at ſtyrkes paa" „ſollen Sie nicht ein wenig
haben, woran Sie Sich ſtärken können" (S. 212.),
ſtatt: „ wollen, bedürfen Sie nichts zu Ihrer Stär-
kung.” Gleich auf der folgenden Seite hätte das
»det maa jeglide" für den Anfänger, der ſonſt ins-
gemein überſetzt: 3, das mag ich leiden" einer Erläu-
terung bedurft: »das gefällt mir." „ De ſkulde hegge
to deilig fugdes ad" wird S. 223. ſo überſetzt:
3, ſie ſollten beide ſo ſchön mit einander gefolgt ſeyn,"
ſteif und undeutſch. Im Deutſchen Ä man nicht
mit einander, ſondern auf einander; richtiger alſo:
,,ſie würden beide (nämlich Hand und Herz) ſo unzer-
trennlich geblieben ſeyn." Für den Ausdruck: „i Taa-
get" (S. 225.) „in den Nebel, " aufs Ungewiſſe, hat
man im deutſchen einen völlig entſprechenden und
eben ſo bildlichen Ausdruck: „ins Blaue."
Durch alle dieſe Ausſtellungen hat Rec. vorlie-
gendem Leſebuche nicht allen Werth abſprechen,
wohl aber zeigen wollen, daſs es den unbedingten
Werth nicht allerdings hat, den ihm der Vf, beyzule-
gen ſcheint, wenn er ſowohl in der Zueignung an
die Königin Maria, als in der Vorrede mit allzu gro-
ſser Selbſtgefälligkeit von deſſen Erſcheinung redet,
und die Ausarbeitung deſſelben mit unter die Beweiſe
zählt, wie io vieles er 2, für die Schleswig-Holſteiner
gethan habe " (S. XIX.).
Was das Leſebuch ſelbſt betrifft, ſo verdient die
Einrichtung und der Inhalt deſſelben im Allgemeinenge-
nommen alles Lob; 1reylich ſetzt aber deſſen nützlicher
Gebrauch einen Sprachlehrer voraus, der im Unterricht-
eben hinlänglich geübt und der deutſchen und däni-
chen Sprachen vollkommen gewachſen iſt. Das Buch
zerfällt in 8o längere und kürzere Abtheilungen, deren
jede bald in ganz kurzen Aphorismen, bald in länge-
ren Perioden; bald in zuſammenhängenden Stücken
proſaiſchen oder poetiſchen Inhalts aus den Werken
mehrerer der beſten däniſchen Schriftſteller dem deut-
ſchen Schüler reichen Stoff darbietet, ſich in der dä-
niſchen Sprache zu vervollkommnen. Ohne allener
haltenen grammatiſchen Unterricht würde das Buch
wohl einen Dilettanten in der däniſchen Sprache, aber
keinen gründlichen Kenner derſelben biläen; iſt die
ſer aber vorhergegangen, ſo wird es recht gut
zu allerley Sprachübungen dienen. Aehnliche Leſe-
bücher hat man von Abrahamſon, Gamborg, Rönne
u. a., welche aber dieſs Guldbergiſche, was Voll-
ſtändi keit, Gründlichkeit und ſyſtematiſche Ordnung
betrifft, weit hinter ſich zurückläſst. Die erſten 34
Stücke geben den Lehrer eine ſehr natürliche Gele
genheit, die Hauptpunkte der däniſchen Gramm.
Ill)
----- 337 / 466 -----
621 Num. 78.
622
MÄRZ 1 81 2.
mit ſeinen Schülern durchzugehen, und mit beſtändi-
ger Hinweiſung auf Ä gewählte Beyſpiele (die
jeder gewandte Lehrer nach dieſer Anleitung leicht
vermehren kann) über die däniſche Orthographie,
über die Wortſtellung, ihre Uebereinſtimmung mit
der Deutſchen und ihre Eigenheiten, über die Zuſam-
menſetzung der Subſtantive, die Verwandlung der
männlichen in weibliche, die Beugung derſelben, über
die Collective und Diminutive, über die Verbindung
der Adjectiven mit Subſtantiven, ihre Gradation und
Declination, über die drey däniſchen Artikel, die
rſönlichen, poſſeſſiven, relativen und ſogenannten
unbeſtimmten Pronomima, über die Zahlwörter, die
verſchiedenen Arten von Verben, ihre Conjugationen,
über die Adverbien, die Conjunctionen, die Präpofi-
tionen und deren verſchiedenen Gebrauch – mit Nuz-
zen ſich zu verbreiten. Man ſieht aus dieſer zuſam-
Ä Inhaltsanzeige ſowohl die gute Ord-
nung des Vfs, als ſeine Berückſichtigung der wich-
tigſten Momente, worauf eine richtige Sprachlehre
beruhet. Jedem dieſer Stücke ſind kurze Noten bey-
efügt, worin ſowohl die vorkommenden däniſchen
diotismen ins Deutſche überſetzt, als von den mei-
ſten Verben die Stammwörter angegeben ſind; in letz-
tem Betrachte ſcheint der Vf, den Schülern ein allzn
kurzes Gedächtniſs zuzutrauen, indem er eben daſ-
ſelbe Stammwort bis zum Ueberdruſſe oft, zuweilen
Ä auf derſelben Seite, ja in derſelben Zeile wieder-
holt angiebt, wie z. B. von dem Worte veed das Stamm-
wort vide S. 33. Z. 2. von unten, und bey mehrern Ge-
legenheiten. Eben ſo iſt auf die im Däniſchen, ſehr
gewöhnliche Auslaſſung des Wortes ſom unzählige
mal aufmerkſam gemacht worden. – Die folgenden
Numern 35 bis 8o. enthalten von S. 5o bis 344. lauter
längere Stücke aus guten däniſchen Schriftſtellern
Äß Hoj Fjºbjojaijaden,
Kahbek, Pram, Samſoe, O. H. Guldberg, Engelſtaft,
Sander, Trechow, Boſtholm, Baggeſen, Abramſon,
Thaarup, Oelenſchläger u. f. w.; wobey der Heraus-
geber in ſeiner Auswahl, ſowohl in der proſaiſchen
als poetiſchen und dramatiſchen Abtheilung, ſo vi
möglich vom Leichtern zum Schwerern fortgegangen
iſt. Etwas zu frühe findet Rec. in dieſem Betrachte
den Auszug aus C. Prams Pathologiske Bemaerknin-
er over Keijebeſkriverſygdommen etc. welcher wegen
einer allzu häufig gebrauchten Participialconſtructio-
nen nichts weniger, als leicht zu verſtehen iſt, auf-
genommen. S. 114. kommen allein 6 Participien im
einer Periode von kaum 7 Zeilen vor. Wie Ä
dieſe Stücke zu fortgeſetzten Sprachübungen gute
Dienſte leiſten, ſo können ſie Ä dazu beytragen,
den erwach enen Schüler mit den Werken der mei-
ſten klaſſiſchen däniſchen Schriftſteller aus faſt allen
Fächern der Wiſſenſchaften bekannt zu machen. –
In dem S. 345 bis 28. an,elangten, verzeichniſſe
der im Leſebuche vorkommenden ſchwierigſten däni-
ſchen Wörter” hat man eher Ä ſic über das
Zviel, als ber das Zuwenig zu beichweren. Denn
wenn - um nur einige Beyſpiele anzufuhren, z. B. die
Wörter Anhang (Anhang), AnkerÄ? Anlaeg
(Anlage), Anlae Ä (Anlagen), Anmaerke (Anmer-
ken), Anſee (Anſehen), Anſeelig (Anſehnlich), An-
vende, Arbeid, Arbeide (Anwenden, Arbeit, Arbei-
ten) u. f. w. und tauſend ähnliche, die jeder Nicht-
däne, der deutſch ſpricht, auf den erſten Blick ver-
ſteht, zu den „ſchwierigſten " däniſchen Wörtern ge-
# welche mag denn der Vf, zu den leichteſten
ZdIllEI)
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREsLAU, im Kunſt- und Induſtrie - Comptoir:
Rhapſodieen eines Denkers über die wichtigſten Ge-
Ä der Ä Herausgegeben vom
erfaſſer der merkwürdigen Maskerade. Zum
Beſten der durch Waſſersnoth Verunglückten in
Schmiedeberg veranſtaltete Auflage. 1811. 31o S.
gr. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Sammlung von ungefähr funfzig Aufſätzen
kann Rec. als eine geſunde, Geiſt und Herz ſtärkende
Nahrung empfehlen. Es lebt in ihnen ein ſtreng ſitt-
licher Geiſt, der die Tugend über alles ehret und das
Laſter in jeder Geſtalt haſſet, und zugleich ein die
Menſchen als Brüder liebendes Herz, das ſie gern er-
heben möchte und die Menſchheit auch noch in dem
Verbrecher achtet. Religion und Kirche, Kunſt,
Staat, öffentliche Sittlichkeit, Geſetze, in beſondere
Strafgeſetze und deren Ausübung ſind die Hauptgegen-
ſtände. – Folgende Stelle enthält die Grundanſicht
des Vfs von dem Hauptzwecke Jeſu: „Es iſt kein Tod.
Von dieſer Ueberzeugung gieng die urſprünglich reine
Lehre des Ä aus. Die ldee
des Nichtſeyns durch den Glauben an die Liebe ſeines
Vaters zu vernichten war ſein Wille. So hat er im
reinſten Verſtande den Tod beſiegt. Es triumphirte
ſeine göttliche Vernunft über alle beſtehende Formen,
erblickte durch alle Tiefen der Natur nur einen Act
der Liebe, und von dieſer Liebe gieng die Lehre über
ſeine Brüder aus. Den Schöpfer aller Welten und
Hiummel, das Urweſen aller Dinge, verkündigte er
in ſeiner eignen ſtillen Gröſse als ſeinen liebenden Va-
ter, der auch uns, ſeinen Brüdern, durch Liebe und
Vaterhuld vertraut iſt. So wurde er der wahrhaftige
Mlittler, die verirrte Menſchheit an den Quell ihres
Vwohls zurückzuführen: ſo der Gottgeſandte, der bloſs
den Willen ſeines Vaters befolgt. In dieſer urſprüng-
lich göttlichen Idee liegt die ſchöpferiſche Kraft für
unendliche Folgen" (S. 2o.). Andere Hauptgedanken
des Vfs. in Beziehung auf Religion und Gottesdienſt
ſind: daſs die Religionsübung frey werden müſſe von
der Unterwü. hgkeit unter Formen, auf daſs ſich die
wahre, d. i. die unſichtbare oder geitige Kirche er-
hebe und verbreite; daſs ſich mit der Religion die
Kunt vereinen jüſe, um das Herz des Menſchen
zur wahren Andacht zu erwarmen; daſs ſich aber die
Kunſt, um wahre, den Menſchen erhebende Kunſt
ZUl
----- 338 / 466 -----
623 A. L. Z. Num. 78. MÄRZ 18 I 2. 624
zu ſeyn, ſelbſt erheben müſſe aus dem Dienſte der
Sinnlichkeit. In Beziehung auf Strafgeſetze und deren
Ausübung dringt der Vf, nachdrücklich und mit einer
Tiefe des Mitgefühls, die den Leſer ergreift, darauf,
daſs ſich Milde mit dem Ernſte vereinige, daſs die Ver-
brecher nicht durch langwierige Einkerkerung und
Todeserwartung zwecklos gequält weden und die
Hinrichtungen nicht das ſcheuſsliche Schauſpiel der
Menſchen - Mietzeley und Schlächterey darbieten mö-
gen. Z. B., S. 203: Alle Geſetzgeber und Richter,
welche das des Todes ſchuldige Opfer zu irgend einer
Marter verdammen, welche der Auflöſung vorher-
geht, haben den unſterblichen Geiſt des Flenſchen
nie erkannt – ſie ſind blinde Betrachter eines finnli-
chen Werkzeugs, das ſie zur ſchlächterartigen Bear-
beitung dem Henker übergeben, und läſtern ſo den
höchſten Gott durch Ä ſeines höchſten Ge-
ſetzes, wofür ſie ihm verantwortlich bleiben." Und
S. 207.: „Es ſoll Blut mit Blut verſöhnt werden, mehr
darf, ſo weit die Vernunft reicht, das Geſetz nicht
fordern. Richter! was thut ihr? ihr nehmt Rache!
Ihr ſtoſst den Buchſtaben nicht um des Menſchen
willen um, ſondern der Menſch muſs um des Buch-
ſtabens wegen alles erfahren, was der göttlichen Idee
widerſpricht. Ein Vater ſtraft nicht mit doppelten
Ruthen. Wie kann die Gottheit wollen, daſs ihr
Richteramt das eure werde? Und doch geſchieht es
im Augenblick, als ihr die Einbildungskraft des To-
des würdigen Verbrechers ſchon früher mit der Idee
an Martern erfüllt, die ſeiner Auflöſung vorher gehen
ſollen. Genügt euch nicht die Folter ſeines innern
Richters, die Gott ihm gab? Oder glaubt ihr, ſie er-
wache nicht im Gemeinſten bey der langen, tiefen
Einſamkeit des öden Kerkers? Möge euch doch nie
auf dem heimlichen Siechbette, wo ſchon unſichtbar
der Todesengel um euch ſchwebet, und ſein heben-
der Fittich euren Geiſt lüftend berührt, der Gedanke
überraſchen, dort Geiſter zu finden, die ihr durch
eure kleinliche Anhänglichkeit an geſetzliche Formen
mehr gefoltert habt, als das göttliche Geſetz erlaubte,
daſs euch im Scheiden das brennende Bewuſstſeyn er-
griffe, der Vaterliebe zum Trotz, wie Satansengel,
Seelen mehr als gemartert zu haben!" Ferner S. 216.:
Erhabene Richter, Vollſtrecker des Geſetzes, ſeyd
Menſchen! behandelt nicht gleichgültig, einer Sache
gleich, den, der euch Bruder iſt. Der Menſch bleibt
immer Menſch, wie tief er auch unter euch ſtehet.
Ihr könnt beſſern, da, wo ihr richtet. Das Geſetz
ſey euch nicht kalter, todter Buchſtabe, es belebe
ſich wohlthätig durch ein menſchliches Herz!" -
Die mitgetheiſten Stellen mögen zugleich eine Vor-
ſtellung von den Ausdrucke des Vfs geben. .
- im
.
L I T E RA RJ SC H E
I. Todesfälle.
Am 29. September 1811-ſtarb zu Acſa der Freyherr
Gabriel Pronay, Obergeſpann des Gömörer Comitats,
Oberinſpector des Evangel. Schulweſens, 60 Jahre alt,
ein wiſſenſchaftlich gebildeter Magnat und eifriger Be-
förderer der Literatur und der Kunſt. Leider ſtarb er
ohne Teſtament, und verordnete nichts über ſeine ſehr
zahlreiche Bibliothek, die zwar alle Fächer des menſchl.
Wiſſens umfaſſen, jedoch vorzüglich dem naturhiſtori-
ſchen Studium gewidmet ſeyn ſollte. Da dem Verneh-
men nach auch die weiblichen Erben auf dieſe Biblio-
thek Anſpruch machen, ſo iſt ihre Zerſtreuung ſehr zu
beſorgen. Der von der Natur herrlich ausgeſtattete,
von dem Verſtorbenen mit echtem Kunſtgefühl gezierte
Garten zu Acſa ſollte ſo eben auch durch einen aſtro-
nomiſchen Thurm geziert, und der aftronom. Thurm
ſelbſt mit Inſtrumenten ausgeſtattet werden, als der
Tod dieſen ſeltenen Mann hinraffte, der vor kurzem
noch einen Preis auf die Zeichnung eines Denkmals
als Gartenverzierung ausgeſetzt hatte, das an die
menſchliche Hinfälligkeit, an den Tod, jedoch unter
den ſanfteſten Bildern, erinnern ſollte.
Am 26. December ſtarb Joh. Phil. Eben, Pfarrer,
Schulrath und Profeſſor an der Realſchule in der ehe-
N A C H RI C H T E N.
maligen Reichsſtadt Ravensburg, im 6aften Jahre ſei-
nes Lebens. Vergl. Gradmann' gelehrtes Schwaben.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Bernſtein, bisher Privatlehrer zu Jena, iſt
als auſserordentl. Profeſſor der oriental. Literatur auf
die Univerſität zu Berlin berufen worden. Auf eben
dieſer Univerſität hat Hr. geh. Rath Hermbſtädt eine or-
dentl. Profeſſur in der philoſ. Facultät erhalten.
Auf der Univerſität zu Marburg iſt an die Stelle
des nach Breslau abgehenden Hn. Prof. Bartels der bis-
herige Proſector Hr. Bunger zum auſserordentl. Profeſ-
ſor der Phyſik und Chemie, und an die Stelle des letz-
tern Hr. Herold zum Proſector ernannt worden.
Hn. Dr. und Profeſſor extraord. Heinroth zu Leip-
zig iſt die auſserordentl. Profeſſur der pſychiſchen Heil-
kunde übertragen worden. -
Zu Wittenberg ſind Hr. Winzer, bisher Prof. der
Moral und Politik, und Hr. M. Heubner, Baccal, der Theol.
und Adjunct der philoſ. Facultät, zu auſserordentli-
chen Profeſſoren ernannt worden. -
-m-
----- 339 / 466 -----
6-s
626
Nu m. 70.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags , den 31. März 18 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Julius Eduard Hitzig in Berlin iſt er-
ſchienen: - - .»
R e p e r t or i um
à es Neueſ e n un d Wiffen - w ü r d i gſt en
aus der
g eſ am m t e n N a t u r k u n d e;
eine Zeitſchrift für gebildete Leſer in allen Ständen.
Herausgegeben von H. G. Flörke.
Mit ſchwarzen und ausgemalten Kupfern.
gr. 8. Elegant broſchirt, in himmelblauem Umſchlage.
Inhalt der Hefte.
Januar 1 81 2.
I. Ueber das Daſeyn eines groſsen Landes im höch-
ſtem Norden. II. Das ſteinfreſſende Unglückskind und
die junge unvergleichliche Minerva. III. Die Vulkane
und ihre Wirkungen. (Mit einer ausgemalten Abbild)
IV. Eine beſondere Lichterſcheinung in groſser Höhe
über der Erde.
lichen Hautfarbe. VI. Ein Paar naturphiloſophiſche
Leckerbiſſen. VII. Heizung und Trocknung durch Waſ-
ſerdampf. VIII. Neuere Verſuche, das Flintglas dar-
zuſtellen und zu verbeſſern. IX. Ueber den Gehalt der
Biere. X. Nachricht von neuen Unterſuchungen über
das Kali- und Natrommetall. XI. Ueber die Verwand-
lung des Waſſers in Eis, durch ſeine Verdünſtung im
luftleeren Raume. XII. Die Wiedererzeugung des Sauer-
ſtoffgaſes der atmoſphäriſchen Luft. XIII. Kürzere No-
tizen und Bemerkungen. 1) Zucker aus Stärke. 2) Pflan-
zen ſaugen den Boden nur aus, wenn ſie Samen tragen.
3) Das Feuer eines brennenden Schornſteins zu erſtik-
ken. 4) Eine künſtliche Steinmaſſe. 5) Milch und an-
dere Getränke durch Elektricitätsleiter gegen das Sauer-
werden zu ſchützen.
-
Februar 1 8 1 2.
XIV. Die Vulkane und ihre Wirkungen. (Beſchluſs)
XV. Sabrina, eine neue vulkaniſche Inſel. XVI. Die
Congreveſchen Brandraketen. (Mit einer Abbildung)
XVII. Entdeckung der Mittel, ſich unverbrennlich zu
machen. XYIII. Der ſtrauchartige Tabak, eine des An-
baues werthe Pflanze. XIX. Bemerkungen über die Zer-
brechlichkeit der Blindſchleiche. XX. Ueber die bei-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
V. Die Verſchiedenheit der menſch-
den Jahrestriebe der euro äiſchen Laubhölzer.
ſikaliſche Anſicht der Ä XXII. Die Ä#
der Borkenkäfer. XXIII. Die Natur und Lagerung Ä
Braunkohlen. XXIV. Kürzere Notizen und Gejej
gen. 1) Ueber die Anwendung des Terpentinöls zum
Brennen. 2) Ein ungeheurer Schwefelberg in Süd-
Amerika. 3) Eine gelbblätterige Buche. 4) Eine na
türliche Brücke über einen groſsen Stroin. 5) Die Füfe
des Regenwurms. 6) Beſchaffenheit des Waſſers im
tºdten Meere., 7) Fluſsgebiet des Maragnon. 8) Der
267jährige Hecht. 9) Eine ſchwimmende Inſel.
Dieſe Zeitſchrift wird bey dem ungemei
Beyfall, den ſie ſeit ihrem Ä Ä
auch im Jahre 1812. regelmäſsig fortgeſetzt. Jeden Ä
mat erſcheint ein Stück, mit wenigſtens einem ſchwÄ
zen oder ausgemalten Kupfer, deren Jech einen Ä
ausmachen, und ein ſolcher Band koſtet 3 Rth. I 2
Einzelne Hefte werden nur für 16 gr. verkauf, 2 gr.
*-m-m-
An alle Buchhandlungen iſt verſendet worden:
Neueſte Journal der Erfindungen, Theori
ſprüche in der geſammten Ä icin. Ä#
des zweite Stück. Broſchirt 9 gr. Sächſ. od -
- 4o Kr. Rhein. • DCleº
Inhalt Ueber Brandis Anſicht der S
V - - ºr S -
rºmgem. Ueber die Fortſchritte der Ä Ä
ein in der neueſten Zeit. Notizen über die ehemali I-
Irrenanſtalten zu Torgau und Waldheim. Ä
ediciniſcher -
] - Schriften EIlt-
Gotha, im Februar 1812. J. Perthes
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Buchhändler C. A. Kümm
erſcheinen in bevorſtehender Leinz e 1 in Halle
folgende neue Bücher: * 1-ePziger Oſter - Meſſe
4“g- 4krenſii Fauna inſectorum Euro -
- - ae, faſ
Primus, XXV Icon. cum Ä. Äus
Dieſes ſo wie jedes folgende Heft - - "-
und zwanzig Blätter ÄÄ eben Ä
ganz nach dem Plan von Dr. Panzer Inſecten-Fauna
Deutſchlands. Treue der Zeichnung, Güte des Stichs
und der Illumination, und ein bequemes, geſchmack-
voll eingerichtetes, Aeuſsere wird gewiſs niemand ver
(4) K jf
-
-
----- 340 / 466 -----
627 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 628
miſſen. Jedesmal nach vier Heften wird ein ſyſtema-
tiſches Inhaltsverzeichniſs unentgeldlich nachgeliefert.
Um den Beſitzern der Inſecten- Fauna Deutſchlands
nicht unnöthige Ausgaben zu machen, werden diejeni-
gen Inſecten, die dort bereits abgebildet ſind, nicht in
dieſem Werke a fgenommen, und auch diejenigen In-
ſecten, die noch in jenem Werke erſcheinen möchten,
ſollen ſogleich berückſichtigt und zurückgelegt werden,
ſo daſs nur ſelten Colliſionen Statt finden können. Das
erſte Heft enthält: Geotrupes Grypus Illig. Onitts fürci-
fera Roſſi. Copriº hirta Illig. Copris leucoſtigma *
Bieb. Aphoclius caſtaneus Illig. Hiſter gagates Illig.
Carabus lufiranious Fabr. Carabns Buckenhamphii* Da hl.
Brachynus humerali: * Sturm. Drypta Longicollis * Zenk.
Clythra macropa * Illig. Bupreſtis carioſa Fabr. Blatta
aegyptiaca Linn. Gr f, german. Fabr. Gryllufſcia-
rus Fabr. Panorpa Ä * Illig. Mutilla togata *
Germ. Mutilla regalis Fabr. Mutilla melanocephala
Fabr. Noctua trabeata * Germ. Cercopi dorſata * Germ.
Aradus annulicornis Fabr. Coreus denrator Fabr. Co-
rus paradoxus Fabr. Bombylius cruciatus * Salzmann.
Die mit * bezeichneten ſind bis jetzt noch unbeſchrie-
ben. Es bedarf wohl keiner beſondern Empfehlung,
um Naturforſcher überhaupt, und Entomologen insbe-
ſondere auf dieſes Unternehmen aufmerkſam zu machen,
das gewiſs ihren Wünſchen entſprechen wird. Der La-
denpreis eines jeden Hefts iſt 1 Rthlr. Conv. Geld, wofür
es durch alle Buchhandlungen bezogen werden kann.
Ferner iſt bey demſelben in dieſer Meſſe zu haben:
Sprengel, C., über die Natur und den Bau der Gewächſe,
Init kritiſchen Bemerkungen und Zuſätzen von Heinr.
Friedr. Linck. 34 bis 36 Bogen ſtark. Mit 14 Kupfer-
tafeln. gr. 8. Velin-, Holländ. u. Druckpapier. Der
Preis eines Exemplars auf Druckpapier wird etwa
3 Rhlr. ſeyn. -
Senff, C. Fr., Lehrbuch der Hebammenkunſt. 28 Bogen.
gr. 8. Mit 1 1 Kupfertafeln. 1 Ruhlr. 8 gr.
Bey der groſsen Menge ähnlicher Bücher unter-
ſcheidet ſich dieſes durch ſeine Ausführlichkeit und
Deutlichkeit, durch die gut gewählten und genau
ausgeführten Kupfer, und durch ſeinen äuſserſt mä-
ſsigen Preis,
Derſelbe, über das Verhältniſs der Hebammen zum Staate,
nebſt Geſchichte des Hebammen-Inſtituts in Halle.
Etwa 8 Bogen. gr. 8. Mit 1 Kupfer.
Journal für Prediger, 58" Bandes 1 u. 2tes Stück; oder
neues Journal,38" Bdes 1 u. 2tes Stück. gr. 8. Jedes
Stück 8 gr.
Meyer, J. G., vollſtändige Vergleichungs-Tabellen des
franzöſ. jetzt im Königreich Weſtphalen eingeführ-
ten, Geldes, oder der Franken und Centinnen mit
dem Preuſs. Courant, dem Convent. Gelde und dem
Gode 3te, nach den neueſten Decreten verän-
derte, Auflage. gr. 8. 6 gr.
Civil- und Criminal- Geſetzgebung Frankreick.
Da nicht nur in den Hanſeatiſchen und angren-
zenden Departementen, ſondern auch in den Groſs-
herzogthum Berg die Civil- und Criminal-Geſetzgebung
Frankjeichs nun eingeführt iſt - ſo mag es nicht º-
dienlich ſeyn, das Püblicum auf jene Werke aufme
fanzumachen, in welchem dieſe Geſetzgebung in die
deutſche Sprache übertragen iſt.
Civil - Geſetzgebung.
1) Code Napoléon, nach dem officiellen Texte vºn Hrn.
Daniel, General - Advocaten bey dem Caſlatº-
Hofe in Paris, überſetzt, dritte Auflage, welcher
1) alle Geſetze, Kaiſerliche Decrete, Gutachten des
Staats-Raths und Inſtructionen des Groſs- Richters,
Juſtiz - Miniſters, wodurch mehrere Verfügungen
dieſes Geſetzbuchs näher beſtimmt oder erº
werden; 2) alle Statuten und Verordnungen in Be-
treff der Judem beygefügt ſind. Franz- und deutſcher
Text. gr. 8. Schreibpap. ä 15 Francs. -
Daffelbe Werk bloſs Deutſch. Dritte Aufl. gº
Schreibpap. à 7 Fr. 50 Cent.
Daſſelbe werk bloſs Franzöſiſch. à 7 Fr. 5° Cent.
2) Commentar über das Geſetzbuch Napoléon: oder:
Gründliche Entwickelung der Diſcuſſion Ä die-
fes Geſetzbuch im Staatsrathe, welche die Ä
den Artikel getrachten Bemerkungen und die Ent-
ſeidungs- Gründe des Staats Rhs. º Bezeich-
nung der Abweichung vom römiſchen Rechte, die
jden Caſſa ions - Hofe erlaſſenen Urtheile, "Ä
den Sinn verſchiedener Artikel zu beſtimmen, und
jjndern Bemerkungen des Verfaſſer enthält,
j mehrere Artikel mit einander zu Yeº"8° und
zu berichtigen, und andere verſtändlich ZUl achº
von 7acob von Maleville, einem der verfaſſer des
Geſetzbuchs Napoléons, aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt, und mit vielen Erläuterungen: fº) wie mit al-
en Urtheilen vermehrt, die über wichtige Proceſſe
j Frankreich erlaſſen worden ſind; von JW. Blat-
chard. 4 Bände. gr. 8. á 3? Fr. - -
Der Titel dieſes wichtigen Werks zeigt hinläng
Iich, was man darin findet. „Se Maj der König
von Weſtphalen haben die Zueign! deſſelben
huldreichſt angenommen, und der Juſtiz- Miniſter
jen Gerichts-Behörden und Rechtsgelehr"
dieſes Königreichs anempfohlen.
3) Code de procedure cl, aus dem officiellen Texte
überſetzt von Herrn Daniels. Zweyte Auflage (wel-
eher mehrere Kaiſer. Decrete und Gutach" des
Staats-Raths als Erläuterung, ſo wie auch Ä
ordnungen über die Koſtentaxe und die Ä
der Triſunäle beygefügt ſind). gr. 8. Fr“
Deutſch. á 1 o Fr. 54 Cent.
Daſſelbe werk bloſs Deutſch. à; Fr 7“
- – bloſs Franzöſiſch. * 5 Fr. 27 Cent.
- über-
Code de Commerce, nach dem officie” Texte ü
4) ſetzt von Herrn Baj Dritte Ä
die Geſetze, Kaiſerl. Decrete, Gutachten e j-
Ratlºs und Inſtructionen des Groſs- Richters,
Miniſters, wodurch mehrere verfügungen des Ä
----- 341 / 466 -----
629
630
Num. 79. MÄRZ 18 12.
lungs - Geſetzbuchs näher beſtimmt oder erläutert
werden, beygefügt ſind). gr. 8. Franz und Deutſch.
à 7 Francs 50 Cent. - - -
Daſſelbe Werk bloſs Deutſch. á 3 Fr. 75 Cent.
– bloſs Franzöſiſch. à 3 Fr. 75 Cent.
-
Criminal - Geſetzgebung.
1). Code Criminel de la France, enthaltend 1) le Code
d'inſtruction Criminelle, aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt von Hrn. Daniels, nebſt den Geſetzen und or-
ganiſchen Kaiſerl. Decreten über die neue Gerichts-
verfaſſung und mit angehängten Formularen für
Friedensrichter, Polizey - Commiſſare , Gericht-
ſchreiber, Kaiſerl. Procuratoren, Unterſuchungs-
richter, Maire, Adjuncten, Huiſſiers, Feld- und
Forſtwächter und Gensdarmen; 2) le Code penal,
überſetzt von Hrn. PV. Blanchard, Präſidenten des
Cöllniſchen Bezirksgerichts. 2 Bde. gr. 8. Franz.
und Deutſch. à 14 Francs.
Daſſelbe Werk bloſs Deutſch. á 7 Francs.
– bloſs Franzöſiſch. à 7 Francs.
2) Commentar über das Criminal - Geſetzbuch von Bour-
ignon, überſetzt von Karl Zumbach, Richter des
Cöllniſchen Bezirksgerichts. 2 Thle. á 18 Francs.
Bourguignons Werk iſt unſtreitig der beſte Com-
mentar über die franzöſiſche Criminal - Geſetzge-
bung; es hat in der Original - Sprache ſchon drey
Auflagen erlebt.
Handbuch für Maire und Adjuncten, Polizey - Com-
miſſare, Municipal - Räthe, von A. Keil, Kaiſerl.
Procurator bey dem Bezirks - Gerichte in Cölln.
2 Bde. Zweyte ganz umgearbeitete und vermehrte
Auflage. gr. 8. à 15 Francs.
Durch das neue Criminal - Geſetzbuch ſind den
Mairen und in ihrer Ermangelung den Adjuncten
verſchiedene Functionen in Criminal- und Polizey-
Sachen beygelegt; ſie ſind Hülfsbeamten des Kaiſerl.
Procurators in Anſehung der gerichtlichen Polizey,
und Richter in gewiſſen Fällen der einfachen Poli-
zey; was ſie in dieſer Hinſicht zu thun haben, iſt
im obigen Werke umſtändlich aus einander geſetzt,
und die nöthigen Formulare für die in dergleichen
Sachen zu machenden Protocolle, Urtheile u. ſ. w.
ſind beygefügt.
Es iſt unnöthig, der Vorzüge zu erwähnen, wo-
durch die Ueberſetzungen der franzöſiſchen Geſetz-
bücher von Hrn. Daniels ſich auszeichnen; die vielen
Auflagen derſelben beweiſen, daſs das Publicum dem
Kenntniſſen dieſes groſsen Rechtsgelehrten hat Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen; es iſt bekannt, daſs
ſeine Ueberſetzungen des Geſetzbuchs Napoléons, des
Handlungs-Geſetzbuchs, des Geſetzbuchs über das Cri-
minal-Verfahren, ſo wie jene des Straf- Geſetzbuchs
von Hrn. Blanchard durch einen Beſchluſs der Regie-
rings-Commiſſion in den Hanſeatiſchen Departemen-
ten als officiel eingeführt worden ſind, und daſs dieſer
Beſchluſs durch den 145ften Artikel des Kaiſerl. Decrets
vom 4ten Julius 181 1. beſtätigt worden iſt.
Obige Werke finden ſich bey allen ſoliden Buch-
händlern und Buchbindern der Hanſeatiſchen Depar-
temente und des Groſsherzogthums Berg-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hieroglyphen, oder Blicke aus dem Gebiete der Wiſſen-
ſchºf in der Geſchichte des Tages, von R. v. L.
gr. 4. Leipzig und Dresden, bey Hart-
knoch. Zweyte Ausgabe. 1811. Mit einer gro-
ſsen Weltkarte 4 Rthlr., ohne die Karte 2 Rthlr.
20 gr. -
Da von einer Umarbeitung dieſes Werks nicht die
Rede ſeyn konnte, in wie fern dieſs, mit der ganzen
Anlage und Beſtimmung des Buchs im Widerſpruch
ſteht, der Verfaſſer es aber auch nicht ohne irgend eine
Ausſtattung abermals in die Welt hinausſchicken wollte,
hat er den Ausweg gewählt, einen Anhang dergeſtalt
hinzuzufügen, daſs dieſer von den Beſitzern der erſten
Ausgabe bequem nachgekauft werden könne. Dieſer
Anhang iſt demnach einzeln zu haben unter dem Titel:
Der Wechſel der politiſchen Gränzen und Verhältniſſe von
Europa während der zwey letzten Jahrzehende. Auf
neun illuminirten Tekturen zur Weltkarte in den Hie-
roglyphen dargeſtellt, und mit einigen Ideen über
das Studium der neueſten Geographie begleitet, von
R. v. L. 1 Rthlr. 4 gr.
Jeſus auf dem Ä ſeines ## Le-
bens, eine, den Urkunden ſeiner Geſchichte durchaus
treue und den Bedürfniſſen gebildeter Leſer angemeſ
ſene, Erzählung, nebſt einigen Anhängen über Wun-
der und andere wichtige Gegenſtände. Von K. A. Mär-
tens, Prediger in Groſs-Quenſtedt (jetzt Oberpre-
diger an der Martini-Kirche in Halberſtadt. 3.
18 gr. -
Die Geſchichte Jeſu, wie ſie bisher gewöhnlich
erzählt wurde, muſste bey denkenden, wahrhaft gebil-
detern Leſern beſonders dadurch an Intereſſe verlieren,
daſs darin vieles als nicht zu bezweifelnde Thatſache
aufgeſtellt wurde, dem Verſtand und Gefühl durchaus
widerſprechen.
- Eben ſo wenig konnten ſolche Darſtellungen ge-
nügen, in welchen alles Wunderbare, jeder Beweis ei-
mer unmittelbaren höhern Leitung zwar oft ſpitzfindig
enug, aber ſeltend überzeugend, auf ganz natürliche
Weiſe erklärt wurde. -
- Daſs es aber möglich ſey, einen Weg zu finden,
auf welchem auch der Gebildetſte befriedigt werden
könne, woran vielleicht viele zweifeln, ſucht der Herr
Verfaſſer oben genannter Schrift durch die Bearbeitung
einer Geſchichte der acht letzten Lebenstage Jeſu zu
zeigen. – Ein Abſchnitt, welcher als ein ſchönes Gan-
zes für ſich beſteht und gerade die ſchönſten Momente
jenes merkwürdigen Lebens beleuchtet. IS)
- - EIl
----- 342 / 466 -----
63L
632
A. L. Z. Num. 79. MÄRZ: 1 81 2.
-
Den vom Herrn Verfaſſer eingeſchlagenen Weg
näher zu bezeichnen, erlauben die Gränzen dieſer Art-
zeige nicht, jedoch wollen wir wenigſtens darauf auf-
merkſam machen, daſs die neuen Anſichten deſſelben
über das Wunderbare in dem Leben Jeſu jeden denken-
den Leſer überraſchen und befriedigen werden.
Die in den vorzüglichſten kritiſchen Blättern be-
reits gefällten öffentlichen, ſo wie die uns zugekomme-
nen Privaturtheile mehrerer competenter Richter be-
ſtimunen uns jetzt, dieſe ſchon vor einigen Mionaen er-
ſchienene Schrift allen Freunden und Freundinnen der
Religion angelegentlichſt zu empfehlen.
Der Herr Verfaſſer hat alle in den vier Evangeli-
ſten zerſtreuten Data, bis auf die kleinſten Züge, mit
vielem Fleiſs geſammelt und mit hellem Geiſt und wah-
rer Religioſität in eine Erzählung verwebt, welche
kein Gebildeter ohne Nutzen für Geiſt und Herz leſen
wird.
Von dem dabey befindlichen 3ten Anhange, über
die Feyer des Todes Jeſu, ſagt der Recenſent in dem
Heidelberger Jahrbüchern, daſs er im Ton einer ſchö
nen Krummacherſchen Parabel geſchrieben ſey, und
wir dürfen verſichern, daſs dieſe kleine Schrift einen
Platz neben Krummacher's trefflichen Werken mit vol-
lem Recht verdiene.
Halberſtadt, dem 1. März 1812.
Bureau für Literatur und Kunſt. -
Tyſchenbuch zur täglichen Erbauung für denkende Chriſten,
vom C. C. G. Zerrenner, Prediger der Kirche zum
heil. Geiſt in Magdeburg. 12. Mit 1 Kupfer. Ber-
lin, b. Salfeld. 1 Rthlr. 8 gr.
Frweckung, Bewahrung und Belebung des reli-
iöſen Sinnes, Erhebung des Gemüthes unter den Ge-
Ä und Uebeln der Zeit, und Erinnerung an das,
was ewig Allen Noth iſt, das iſt der Zweck dieſer klei-
nen Schrift. Der Verf. hat für jeden Tag, ſo wie für
die wichtigſten Feſte, einem Kermſpruch der Bibel aus-
gehoben, und dieſen mit Stellen aus den berühmteſten
deutſchen Dichtern ſo verbunden, daſs er gewiſs bey
keinem fühlenden Herzen ſeines Eindrucks verfehlt.
Wir haben mehrere vortreffliche Morgen - Betrachtun-
gen; allein nicht jeder hat Luſt und Zeit, jeden Mor-
gem eine längere Zeit dieſer Lectüre zu widmen. Hier
findet der denkende Geiſt in wenigen Worten hinrei-
ehenden Stoff zu ſeiner Erbauung, Erinnerung an ſeine
Pflicht, Troſt und Frmunterung; und wer es weiſs,
wie viel die alten Schatzkäſtchen zur Erhaltung eines
frommen Sinnes gewirkt haben, und wie heuer ſie un-
ſeren Vorfahren waren, der wird die Idee dieſes Bü-
chechens "Äniſsbilligen, ſondern vielmehr zur Be-
ſörderung deſſelben Äch Kräften mitwirken. Es eignet
ſich übrigens dieſes Buch mehr, als vielleicht irgend
ein anderes, zu einem Weihnachts-, Neujahrs- oder
Geburtstagsgeſchenk für ältere und andere Perſonen,
die Sinn für Religion haben, und ſich gern mit ihr be-
ſchäftigen, ſo wie beſonders auch für Confirmanden,
und Kinder, die aus dem älterlichen Hauſe entlaſſen
werden. Wollen dieſe dieſem Büchelchen jeden Morgen
nur einige Augenblicke widmen: ſo haben ſie an ihm
einen treuen, warnenden, ermunternden Freund und
Führer in allen Lagen des Lebens.
Durch Eleganz im Aeuſsern und Wohlfeilheit zeichs
met ſich daſſelbe noch beſonders aus.
Roswitha, von Friedr. Kind. 1 u. 2ter Band. Mit Kupf.
von Jury. 8. Leipzig, bey Hartknoch. 18 1.
Jeder Band auf Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr., auf Ve-
linpap. 3 Rthlr.
„ Roswitha, die Jüngere, ſchlieſst ſich unmittelbar
den, ſeit 1806. in demſelben Verlage erſchienenen,
Tulpen an, und ſoll nach meinem Wunſche jene Samm-
lung übertreffen, wenigſtens ihr im Innern und Aeº-
ſsern gleichkommen." Zu dieſer Aeuſserung des all-
gemein geſchätzten und beliebten Verfaſſers hat der
Verleger nichts hinzuzuſetzen, als die Anzeige des In-
halts dieſer beiden Bände. 1. 1) Die Grafen Dohna.
2) Der Aprikoſendieb. 3). Die Raubſchützen. 4) Das
Luſtſpiel auf der Treppe. 5) Das Votiv-Bild. 6) Liebes-
treue. 7) Das Bergfräulein. 2) Der Chriſtabend.
II. 9) Der Schüler des Weiſen. 10) Das ſchöne Eis-
mädchen. 11) Der Friedensſtifter. 12) Der Engel
und die Schäferin. 13) Der Kobold. 14) Die Opferung.
15) Der Prinz mit den goldnen Haaren. . .) Dantes
cjoſſales Haupt. 17) Der Traum von der Roſe. 8) Die
Kraft der Weihe. 19) Der Wunderapfel. 20) Fragen
an Türandot (Räthſel, Charaden und Logogryphen).
III. Vermiſchte Anzeigen.
Am er bi et e m.
Veranlaſst durch mehrere Aufträge und Anfragen
macht unterzeichneter Verleger
der ſchön erfundenen Familien - Denkblätter
bekannt, daſs er zur Beſorgung der dazu erforderlichen
Namens-, Sander-, Tag- und Orts-Inſchriften, ſo wie
dazu gewünſchter Einfaſſungen in Rahmen und Glä, gern
erbötig iſt, wenn ihm zu erſtern die deutlich geſchrie-
bene ausführliche Anzeige, nebſt ſelbſtgewähltem Denk-
ſpruch, übermacht und zu letztern der ungefähre Preis
aufgegeben wird. Die Koſten der Inſchriften ſind nach
Verhältniſs mehrerer oder weniger Zeilen von 16 gr.
bis 1 Rthlr. 8 gr., die Preiſe der Rahmen und Glas
find nach deren Gröſse und Eleganz nicht minder ver-
ſchieden von 1 Rthlr. 16 gr. bis 6 Rthlr. Daſs er bey
Ä" auf Schönheit, Fleiſs und Geſjcſehen wird,
darf man wohl erwarten.
Georg Voſs in Leipzig.
----- 343 / 466 -----
633
634
Num. ZO.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 31. März 18 I 2.
LI T E RA R I S C H E
To d es fä 1 l e.
W„ den Lebensumſtänden des am 6ten Jul. 18.11. auf
ſeiner Rückreiſe aus Frankreich und Italien zu Caſſel
im Königreich Weſtphalen geſtorbenen Dänen, des
Etatsraths und Danebrogsritters, Hans HWeſt, enthalten
die däniſchen Blätter folgendes: H. Weſt war zu Hinds-
holm auf der Inſel Fyen 1758. geboren. Griffenfelds
Fall, Kiöbenh. 1784, und die Ueberſetzung von Glovers
Leonidas, Kiöbenh. 1786, waren ſeine erſten ſchrift-
ſtelleriſchen Verſuche, die an Werth ſeiner 1793. er-
ſchienenen Ueberſetzung der Sakontala weit nachſtan-
den. – Im J. 1788. ging er nach St. Croix in Weſt-
indien und wurde Rector der Schule zu Chriſtianſted
daſelbſt. Seinem Beobachtungsgeiſte und ſeiner Betrieb-
ſamkeit verdankt man viele Entdeckungen im Fache
der Naturwiſſenſchaft. Seit 179o. überſchickte er an
die Geſellſchaft der Naturgeſchichte in Kopenhagen ſo-
NACHRICHTEN.
wohl, als an den Naturforſcher Ström eine Menge ſeltener
Seegewächſe und andere Naturmerkwürdigkeiten. Die
erſte Probe ſeiner ſtatiſtiſchen Nachrichten von St. Croix
befindet ſich in der Iris, Jul. 1791; dann erſchienen
ſeine Beyträge zu einer Beſchreibung von St. Croix,
mit einer kurzen Ueberſicht über St. Thomas, St. Jean
u. ſ. w., Kiöbenh. 1793, deutſche Ausgabe Kopenh. 1794.
bey Proft, 363 S. 8. Nachdem ihn die Regierung als
Agent bey den ſpaniſchen und franzöſiſchen Beſitzum-
gen in Weſtindien oft und mit gutem Erfolge gebraucht
hatte, ging er als däniſcher Conſul nach den Nieder-
landen im J. 1802, wo er ſich die ſchäzbare Gemälde-
ſammlung verſchaffte, die er in einem räſonnirten Ca-
talog 1897. beſchrieb und die der König zu öffentlichem
Gebrauche kaufte. Zur Stärkung ſeiner geſchwächten
Geſundheit trat er im J. 1809. ſeine Reiſe nach dem
ſüdlichen Europa an, auf welcher er aber, ehe er ſein
Vaterland wieder ſahe, vom Tode übereilt wurde.
f
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Rußland unter Alexander I. Eine hiſtoriſche Zeitſchrift,
herausgegeben von H. Storch. 9ter u. letzter Band.
25, 26 u. 27ſte Lieferung. gr. 8. 181 1. St. Peters-
burg und Leipzig, bey Hartknoch. 2 Rthlr.
16 gr.
Inhalt: 1) Geſchichte des öffentl. Unterrichts und
der Univerſitäten im J. 1805. 2) Neue Organiſation der
Medicinalverwaltung bey der Armee und der Flotte.
3) Vergröſserung des Senats. 4) Veränderungen in dem
Zuſtande der Nogajer. 5) Errichtung einer Specialſchule
für Rechtsgelehrſamkeit. 6) Errichtung eines weibli-
chen Erziehungs-Inſtituts in Twer. 7) Errichtung und
Fortgang der Compagnie des weiſsen Meers. 8) Rück-
reiſe der Weltumſegler von Kamtſchatka nach St. Peters-
burg, vom Hrn. v. Kruſenſtern. 9) Ueberſicht aller im
Reiche vorhandenen Bildungs-Anſtalten für die Ruſ-
ſiſch - Griechiſche Geiſtlichkeit. 10) Zuſtand des Liv-
ländiſchen Kreditſyſtems im Jul. 1806. 11) Edle und
Patriotiſche Handlungen. 12) Syſtematiſche Ueberſicht
der Literatur in Rußland.
Letztere iſt für Freunde der Literatur-Geſchichte,
welche dieſe Zeitſchrift nicht beſitzen, auch unter ei-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
mem beſondern Titel für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben. Mehr
geziemt dem Verleger nicht von dieſem Werke zuf.
gen, deſſen Beurtheilung er mit Ungeduld von den kri-
tiſchen Blättern erwartet. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Meyer, 3. A. G., Micellen theologiſch-naturphiloſºphi-
ſchen Inhalt, oder über Elementarſtoffe und Grundkräfte
der Natur in beſonderer Beziehung auf Licht, Wärme,
Elektricität, Magnetismus, Polarität und Univerſalis.
mus ; nebſt dem # einer Anwendung hervorgehen-
der Reſultate auf Theoſophie und Palingeneſie. Han-
mover, im Verlage der Helwing'ſchen Hof-Buch-
handlung. 1 Rthlr. 6 gr.
Der Verfaſſer, durch zwey in Holland gekrönte
Preisſchriften bereits rühmlichſt bekannt, liefert in dem
erſten phyſicaliſchen Theile dieſer Schrift eine kritiſche
Ueberſicht der vornehmſten ältern, vorzüglich aber
neueren Meinungen über Licht, Wärme, Waſſerzer-
ſetzung, Elektricität, Magnetismus u. ſ w. mit Inbegriff
des thieriſchen. Er erklärt ſich nach ſorgfältiger Er-
wägung des Für und Wider für die höhern Anſichten
(4) L der
----- 344 / 466 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Naturphiloſophie. Die hinzugefügten allgemeinen
Bemerkungen, welche, mit einer beſondern Faſslich-
1keit Ä ſich auf Polarität, magnetiſche Atmo-
fphäre, Periodicität und Univerſalismus beziehen, dürfen
ſich den Beyfall derer verſprechen, welche der Zeit
und Luſt entbehren, alles ſelbſt in ſo vielen und koſt-
baren Werken aufzuſuchen, was hier mit den müh-
Lamſten Fleiſs zuſammengeſtellt, geordnet und gewür-
digt iſt. Als Haupt-Idee ſtellt ſich durch dieſen gan-
zen Theil der Gedanke dar, daſs die entfernte Urſache
aller terreſtriſchen Erſcheinungen Cosniſch und Dyna-
miſch zu deuten ſey, oder daſs ſie alle unter einem
höhern Einfluſſe ſtehen, und daſs für uns Sonne und
Erde durch Ihrem Gegenſatz als Repräſentanten dieſer
beiden Urkräfte zu betrachten ſeyn.
Mit dieſer Anſicht iſt denn auch der theologiſche
Anhang in genauere Verbindung geſetzt, worin unter
andern die Lehre von der Schöpfung, von der Trinität
(als Centrum, Peripherie und Radialität des Weltalls),
hauptſächlich aber von der Palingen ſie des Menſchen im
Tode auf eine neue, gewiſs Aufmerkſamkeit verdie-
nende, Art abgehandelt werden.
bisherigen Beweiſen für Unſterblichkeit und Fortdauer
aus Natur-Anſichten möglichſt auszufüllen, war Haupt-
zweck des Verfaſſers bey dieſer durch Verſtändlichkeit
und Wärme des Stils gleich anziehenden Schrift. Iſt
auch dcr Gedanke, daſs die Sonne der nächſte Wohn-
ort der hier zur moraliſchen Reife gelangten vernünf-
zigen Weſen ſeyn dürfte, nicht neu: ſo hat ihn doch
der Verf. aus den in dieſer Schrift ausgeführten Betrach-
1ungen auf eine überaus wahrſcheinliche und anzie-
hende Art motivirt.
«-
Auf folgendes, im bevorſtehender Oſtermeſſe er-
ſcheinendes, Werkchen dürfen wir nicht verfehlen,
das dabey intereſlirte Publicum im Voraus aufmerkſam
zu machen: /
Dr. 3. C. H. Roloff's Anleitung zur Prüfung der Arz-
neykörper, bey Apothekerviſitationen, für Phyſiker,
Aerzte und Apotheker. kl. 4.
Der Preis wird höchſtens 12 gr. ſeyn.
Creutz'ſche Buchhandlung in Magdeburg-
f -
Bey wilhelm Webel in Zeitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Deutſches Botaniſches Taſchenbuch für Liebhaber der
deutſchem Pflanzenkunde, nach Hoffmann, Roth,
Perſoon, Batſch u. a. bearbeitet. Zweyter Theil.
Verborgen - eheliche (kryptogamiſche) Gewächſe
18 12. Geb. in Futteral. 1 Rthlr. 12 gr.
Bey der durch ſo mannichfaltige kritiſche Blätter
anerkannten Brauchbarkeit des erſten Theils dieſes Ta-
ſchenbuchs blieb dem botaniſchen Publicum noch der
Eine Lücke in den
Wunſch der baldigen Erſcheinung des zweyten Theils
deſſelben übrig, welcher hierdurch befriedigt wird.
Ferner iſt daſelbſt erſchienen:
Predigerliteratur, IIten Bandes 2tes Stück.
Wie auch immer kritiſche Anſichten ſeyn mögen:
ſo haben die in dieſem Journale das Verdienſt, durch-
aus unparteyiſch zu ſeyn, und die innere Einrichtung
Ä ben verbürgt für die Dauer dieſer ſeltenen Eigen-
ſchaft.
Wildberg's Jahrbuch der Univerſitäten Deutſchlands
erſcheint auch für das Jahr 1812.
Neuſtrelitz, im Febr. 1812. Albanus-
Vom dem
Wörterbuche der deutſchen Sprache, veranſtaltet und
herausgegeben von Joachim Heinrich Campe, gr. 4.
iſt vor Kurzem der 5te und letzte Band erſchienen, wel-
cher die Buchſtaben U bis Z umfaſst. Der Preis dieſes
Bandes iſt 6 Rthlr. – der des ganzen Werks 30 Rthlr.
Wer ſich jedoch unmittelbar an die Verlagshandlung
wendet, erhält es noch für den Vorausbezahlungs-Preis
von 15 Stück Laubthaler oder 23 Rthlr. I8 gr. Conven-
tions-Münze.
Braunſchweig, im Januar 1812.
Schulbuchhandlung.
-
Soeben iſt erſchienen und durch alle ſolide Buch-
handlungen zu bekommen:
Pölitz, K. H. L. P., Materialien zum Dictiren nach
einer dreyfachen Abſtufung vom Leichten zum
Schweren geordnet, zur Uebung in der deutſchen
Orthographie, Grammatik und Interpunction; mit
fehlerhaften Scheunen für den Gebrauch des Zög-
lings und mit einer kurzen Theorie der Inter-
unction nach logiſchen Grundſätzen begleitet.
weyte verb. Auflage. 8. 14 gr.
Dieſe zweckmäſsige Schulſchrift, welche bey ih-
rem erſten Erſcheinen zuerſt den Verſuch aufſtellte, die
Zöglinge durch vorgelegte fehlerhafte Schemata ſelbſ-
thätig in der Orthographie, Grammatik und Inter-
punction zu üben, erſcheint jetzt in einer zweyten, ſehr
verbeſſerten, Auflage.
Die Schemata ſelbſt ſind zwar faſt ganz dieſelben
geblieben, damit die Beſitzer der erſten Auflage, die
in vielen Schulanſtalten eingeführt iſt, dadurch nicht
beinträchtigt wurden; dagegen hat der Verfaſſer die
kurze Theorie der Interpunction (welche auch für höhere
Lehranſtalten beſonders für 6 gr. zu haben iſ) ganz
PLU
----- 345 / 466 -----
637
Num. 80. MÄRZ 1812. 638
neu bearbeitet, und in den Materialien, welche der
Lehrer dem Zögling dictirt, manche zweckmäſsige Ver-
änderung vorgenommen.
Leipzig, im März sº. Carl Cnobloch.
--
Fabulae Aeſopicae.
Fabulae Aeſ quales ante Planudem ferebantur, ex vet.
cod. Abb. Flor. nunc prim. erutae una cum aliis par-
tin ex codd. depromptis lat. verſ, et mot. exorn. F.
de Furia. Cum indd. acc. Prolegomena edit. Fabricii
notit. lit. Tyrwhitt de babrio, Huſchkii Diſſ. de Ar-
chilocho, Bentleii Diff. de Aeſopo. 8 maj. 18.10.
Auf engl. Druckpap. 4 Rthlr. -
Idem liber, graece, c. not. F. de Fria, ſine diff et not.
lit. c. ind. 8 maj. 1 Rthlr. 16 gr.
Idem liber, graece, cum not. Schneideri, in uſ ſchol.
8 ma).
Die Schulausgabe enthält, wie die zwey vorher ge-
nannten, 423 Fabeln, ſie iſt daher die vollſtändigſte
aller bisher erſchienenen Editionen. 25 Exemplare
überlaſſe ich gegen baare Zahlung für 8 Rthlr. 8 gr.
Bey einem ſehr correcten Drucke erhalten Schulen alſo
die wohlfeilſte Ausgabe.
Leipzig, dem 17ten März 18 I 2.
J. A. G. Weigel.
I 2 gr.
Der als Prof. der orientaliſchen Literatur an die
Univerſität nach Berlin berufene Hr. Dr. Bernſtein wird
nächſtens folgendes intereſſante arabiſche Mſpt. aus der
auf der Götting. Univerſitätsbibl. befindlichen Hand-
ſchrift herausgeben:
six' GºY J.-- -- G – E-
z- E.-2 E- Es = Cºrº G” (De initii
er originibus religionum in Oriente diſſeminatarum, quae
e Chriſtiana prodierunt). E Codice Bibliothecae Got-
ting. jam primus edidit, interpretatione latina Ä
annotationibus illuſtravit Dr. Georg. Henr. Bernſtein
etc. Jenae et Lipſiae, apud Gabler um.
M. D. CCCXII.
- III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe,
Vortheilhaftes Anerbieten für Bücherfreunde.
Bis zu Ende der Oſtermeſſe 1812. wollen wir, zu Gun-
ſten der Beſteller, nachſtehende neue, und vor-
- züglich wichtige, Verlagswerke durch alle ſolide
Buchhandlungen um einen ſehr billigen Subſcri-
ptions-Preis verkaufen laſſen: -
1) Franzöſiſch - deutſches und deutſch- franzöſiſches
Handwörterbuch aller Kunſtausdrücke in der Kriegs-
wiſſenſchaft, der Benennungen aller Theile der Ge-
ſchütze und ihrer Laffeten, des Feuer- und Seiten-
gewehrs, der Wagen - und Artillerie - Geräthſchaf-
ten, der Befeſtigungskunſt und der Minen, ſo wie
der Commando - Wörter zu den Uebungen und Be-
wegungen der Truppeh. Ein Taſchenbuch für Of-
ficiere. Zweyte ſtark vermehrte Auflage, vom Herrn
Ingenieur - Obriſt - Lieutenant 3. G. Hoyer. (Iſt be-
reits erſchienen und koſtet im Subſcriptions-Preiſe
18 gr., nach der Oſtermeſſe aber im Laden-Preiſe
1 Rthlr.)
2) Anweiſung zum richtigen Erkennen und genauen
Abbilden der Erdoberfläche in topographiſchen Kar-
ten und Situations - Planen. (Syſtem Ä Situation-
Zeichnungslehre.) Mit 7 Kupfertafeln in Fol., vom
Herrn Major und Plankammer - Director J. G. Leh-
mann. (Iſt bereits erſchienen und koſtet im Subſcri-
ptions-Preiſe 2 Rthlr., nach der Oſtermeſſe aber in
Laden-Preiſe 2 Rthlr. 18 gr)
3) Carnot, von der Vertheidigung feſter Plätze. Aus dem
Franzöſiſchen, mit einen Anhange aus Virgin, Mon-
talembert, A. Böhm, Belidor, Bousmard, Mandar, Be-
lair u. a., vom Herrn Obriſten von Rühle. (Iſt be-
reits erſchienen und koſtet im Subſcriptions-Preiſe
1 Rthlr. 20 gr., nach der Oſtermeſſe aber im Laden-
Preiſe 2 Rthlr. 8 gr.)
-4) Franzöſiſche und deutſche Geſpräche für das geſell-
ſchaftliche Leben. Zur Erlernung des richtigem Aus-
drucks und der feinern Wendungen der franzöſi-
ſchen und deutſchen Sprache. 3 Theile. Zweyte ſehr -
verbeſſerte Auflage, von F. Beauval. (Iſt bereits er-
ſchienen, und es koſten alle 3 Theile eingebunden
im Subſcriptions - Preiſe 1 Rºhr. 12 gr., nach der
Oſtermeſſe aber im Laden-Preiſe 2 Rthlr.)
5) Lehrbuch der Combinations - Lehre und der Arith-
metik, als Grundlage des Lehrvortrags und des Selbſt-
unterrichts in neuer urſprünglicher Methode. Bear-
beitet vom Herrn Ingenieur - Lieutenant Fiſcher und
vom Herrn Dr. K. Ch. F. Krauſe. (Iſt bereits erſchie-
nen, und koſtet im Subſcript. Preiſe 1 Rthlr. 16 gr,
nach der Oſtermeſſe aber im Laden-Preiſe 2 Rthlr.
8 gr.)
6) Gedrängtes Verdeutſchungs-Wörterbuch der in un-
ſerer Bücher- und Umgangsſprache häufig oder ſel-
ten vorlzommenden fremden Ausdrücke. Zunächſt
für deutſche Geſchäftsmänner, Jünglinge und gebil-
dete Frauenzimmer. Zweyte um die Hälfte vermehrte
Auflage, vom Hrn. Profeſſor F. E. Petri. (Erſcheint
ſogleich nach der Oſtermeſſe, und koſtet im Sub-
ſcript. Preiſe 1 Rthlr., nach der Oſtermeſſe aber im
Laden - Preiſe 1 Rthlr. 16 gr.)
7) Die Lehre vom Angriff und von der Vertheidigung
der Feſtungen. Mit 4 Kupfertafeln. Vom Hrm. Pre-
mier- Lieutenant und Ingenieur After. (Es erſcheint
zu Johannis, und koſtet im Subſcript. Preiſe 1 Rthlr.
18 gr., nach der Meſſe aber im Laden-Preiſe 2 Rthlr.
12 gr.)
3) Verſuch einer mediciniſch-chirurgiſchen Diagnoſtik
in Tabellen, oder Erkenntniſs und vnieren,
- CY“
----- 346 / 466 -----
639
640
A. L. Z. Num. 80. MÄRZ 1812. -
der innern und äuſsern Krankheiten, mittelſ Neben-
einanderſtellung der ähnlichen Formen. Zweyte ſehr
verbeſſerte Auflage, vom Herrn Dr. K. G. Schmalz.
(Erſcheint zu Johannis, und koſtet im Subſcriptions-
Preiſe 3 Rthlr. 6 gr., mach der Oſtermeſſe aber in
Laden-Preiſe 4 Rthlr)
9) Das Urbild der Menſchheit. Ein Verſuch vom Hrn.
Dr. K. Ch. F. Krauſe. Vorzüglich für Freymaurer.
(Iſt bereits erſchienen und koſtet im Subſcript. Preiſe
2 Rthlr. 6 gr., im Laden - Preiſe aber 3 Rthlr.)
1c) Clement, Verſuch über die reitende Artillerie. Aus
dem Franzöſiſchen, vom Hrn. Ingen. Obriſt-Lieute-
nant 3. G. Hoyer. Mit 1 Kupfer. (ſt erſchienen und
koſtet im Subſcript. Preiſe 12 gr., im Laden - Preiſe
aber 16 gr) -
11) Vollſtändige franzöſiſche Sprachlehre für Lehrer
und Lernende, ſo wie zum Selbſtunterricht; von
3. A. Bruel. Dritte umgearbeitete und verbeſſerte
Auflage. (Mit beſonderer Hinſicht auf den Unter-
richt in Militär - Akademieen. Sie erſcheint zu Jo-
hannis, wird 40 Bogen ſtark, und koſtet im Sub-
ſcript. Preiſe nicht mehr als 14 gr., und im Laden-
Preiſe 18 gr.)
12) Sämmtliche Schriften von Guſtav Schilling, 16ter
bis 18ter Band. (Koſten im Subſcriptions - Preiſe
2 Rthlr 6 gr, und im Laden - Preiſe 3 Rthlr. Alle
18 Bände koſten im Subſcript. Preiſe 13 Rthlr. 12 gr,
im Laden-Preiſe aber 18 Rthlr)
Es iſt darin enthalten: das Weib wie es iſt, 3te
Aufl.; die Ignoranten, 3 Theile, 3te Aufl.; die ſchöne
Sibille, 2 Theile, 3te Aufl.;_ Bagatellen, 2te Aufl.;
der Liebesdienſt, 4 Theile; Erzählungen, 4 Theile;
und kleine Romane, 3 Theile.
4. k
H.
Es verſteht ſich, daſs die Bezahlung mit der Be-
ſtellung zugleich erfolgen muſs, weil dieſe äuſserſt bil-
ligen Preiſe nur auf dieſe Weiſe Statt finden können,
und keine Buchhandlung ohne baare Zahlung Anſprüche
darauf machen kann. Uebrigens genieſst dabey jede
Buchhandlung ſo viel Rabat, daſs ſie die Exemplare ohne
Preis-Erhöhung an jeden Beſteller abliefern kann:
während der Meſſe kann man ſich in Leipzig
auch unmittelbar an uns wenden, am Neuen Neumarkt
jder Dresdner Herberge, ſo wie zu jeder Zeit"
Dresden am Alten Markte.
Arnold'ſche Buch- und Kunſthandlung-
Herabgeſetzter Preis von Leyſer Meditationes ad Pa"-
dectas, XI Volumina. 4. -
Leyfer i Medit. ad Pandecta, XI Volumina, ko-
ſteten ehemals 15 Rthlr. Sächſ Geld. Die unterzeich-
nete Verlags-Buchhandlung der rechtmäſsigen Ausgabe
erbietet ſich, denjenigen, welche uns bis Michaelisj.
5 Rthlr. Sächſ in frankirten Briefen einſenden, da-
gegen ein compl. Exempl. Vol. I – XI. auf ihre Koſten
zu überlaſſen. Auch wird jeder, welcher ſich durch
andere Buchhandlungen an uns dieſerhalb wenden will,
gegen Erlegung des obigen Preiſes das Werk eben ſo
erhalten. Einzelne Theile werden bis dahin auch noch
in gleichmäſsiger Herabſetzung des vorigen Preiſes von
uns erlaſſen. Lemgo, im März 1812. A
Meyer'ſche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Auszug eines Briefes aus Berlin.
Der zweyte Band des Pindar von Böckh erſcheint
in der Michaelis-Meſſe des jetzigen Jahres. Auſser den
Anmerkungen enthält er Abhandlungen über Pindar,
und in drey Büchern eine beymahe vollſtändige Metrik
in einem Umfange gefaſst, wie ſie noch nie gefaſst
worden; auch unerwartete Aufſchlüſſe über mehrere
Theile der griech. Muſik. Durch dieſen Band wird das
zu frühe und voreilige Urtheil über die in dieſen Ab-
handlungen vollſtändig zu behandelnden Gegenſtände
Jhinlänglich widerlegt werden. In der Vorrede wird
der Herausgeber die Geſchichte der ſämmtl. Streitigkei-
ten über die Wortbrechung erzählen, und die Seichtig-
keit und Ungründlichkeit ſeiner Gegner darlegen.
Bücherliebhaber und Kunſtfreunde
können unentgeldlich in jeder Buchhandlung abfor-
dern laſſen:
Verzeichniß ſämmtlicher Verlagsbücher, Kupferwerke
und Kunſtartikel, welche bis jetzt bey Georg Voſs
in Leipzig erſchienen ſind.
Beſitzer und Directoren von Leihbibliotheken und
Leſezirkeln, Buchbinder, ſo wie Geſchäftsfreunde, wel-
che in dieſen Artikeln Aufträge beſorgen, können ſich
auch an ihm direct wenden und die vortheilhafteſten
Bedingungen erwarten.
Catalogue d'une partie des livres de feu M. F. 7. Baſſ,
conſeiller de légation du Grand-Duc de Heſſe, qui ſera
vendue à Paris, Septembre 1812, und Catalogue der mº-
nuſcrits laiſſés par feu M. F. 3. Baſt, beide eichhaltig
an dem intereſſanteſten Notizen für Philologen undLite-
ratoren, ſind bey mir für 6 gr. zu haben.
Leipzig, den 23. März 1812.
Auctions - Caſſirer M. Grau
in rothen Collegium.
----- 347 / 466 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
V O II1
MÄRZ
I 8 I 2.
I
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Actenſtücke der Fehde üb. die Wiebekingſche Brücken-
baukunde. 57, 456.
Adolph und Minoa, od. die Wallfahrt. EB. 35, 277.
Almanach, Helvetiſcher, für das J. 1812. EB. 29, 2 5.
Altenhof, Fr., ſ. Deſtillateur.
Animadverſiones in libellum de poteſtate et juribus Sta-
tus in bona Eccleſiae et Clericorum. (Auctore Bie-
lek.) 69,545.
Annalen, theologiſche, ſ. L. Wachler.
Aſchütz, H., die Gewehr-Fabrik in Suhl im Henne-
bergiſchen. 72, 573-
B.
Bargen, H., Vortheile beym Rechnen. 3 Hefte. EB.
34, 271 -
Bauer, H., Lehrbuch der deutſchen Sprache. 1 – 3n
Bds 1 u. 2e Abth. EB. 36, 281.
Bellermann, J. J., der Theologe. 7 u. 8r Th. FB. 31, 248.
Bernouilli, D., Vertheidigung der wegen Kindermords
angeklagten Anna Margaretha Schulz, nebſt Appel-
lationsbeſchwerde. 69, 550.
Beſſel, F. W., Unterſuchungen üb. die ſcheinbare u.
wahre Bahn des im J. 1 So7. erſchienenen groſsen Ko-
meten. 73, 577.
Bibel, die neuteſtamentliche, od. die heil. U kunden
der Chriſtusreligion; überſetzt, nebſt Anmerk. u.
einer Abhandl. üb. die Vereinigung der chriſtl. Con-
feſſionen von Ch. Fr. Preſs. 1 u. 2r Bd. 65, 513.
Bibliotheca arabica, ſ. Ch. Fr. de Schnurrer.
Bielek, ſ. Animadverſiones.
Bonpland, A., ſ. A. de Humboldt.
Boſſe, R., Ueberſicht der franz. Staatswirthſchaft bis
zum Finanzplan für 1806. 2 Thle. EB. 28, 2 17.
Breitenbach, Ph. Fr., allgem. deutſche Landwirthſchafts-
Schule. 1m Bds 1 u. 2s H. 72,569.
Brünninghauſen, H. J., gemeinnütziger Unterricht üb.
die Brüche, den Gebrauch der Bruchbänder u. das
dabey zu beobachtende Verhalten. 57, 454.
C.
Cadet de Vaux, Ant, Al., vom Maulwurfe.
Franz. von Fr. G. Leonhardi. EB. 28, 222.
v. Collin, H. J., Gedichte; herausg. von M, v. Collin,
76, 605,
Aus dem
D.
De poteſtate et juribus Status in bona Eccleſiae et Cle-
ricorum, 69,545.
Deſtillateur u. Liquoriſt, der wohlerfahrne. (Von Fr.
Altenhof) 2e verb. Aufl. EB. 25, 198.
E.
Erato. Eine Samml. kleiner Erzählungen vom Verf, der
Heliodora. 3r Bd. EB. 35, 277.
Erdbeſchreibung, neueſte, des Königr. Bayern nach
ſeinen neun Kreiſen. 75, 5 96. -
Europa's Palingeneſie. Samml. der wichtigſten Materia-
lien zur neueſten Geſch. des Europ. Continents.
1r Th. Oeſtreichs Kriegsgeſch. im J. 1809. 1 u. 2r Bd.
66, 525.
F.
Fellinger, J. G., abgeriſſene Scenen aus der Geſchich-
te der Menſchheit. EB. 32, 254.
Feyerabend, C., Handbuch für die Gewerbkunde aus
den Producten der drey Naturreiche- EB. 28, 223-
G.
Gemälde, hiſtoriſches, der letzten Regierungsjahre des
geweſenen Königs, - Guſtav IV. Adolph. Aus dem
Schwed. 2 Thle. 64, 5G s.
Gennich, J. Fr., diſſ. jurid. de legato rei debitae. EB.
I, 247.
GÄje der ſchwed. Revolution bis zur Ankunft des
Prinzen von Ponte Corvo, als Thronfolgers. 64, 505.
Geſchichte u. Statuten der Groſsherzogl. Geſellſch. der
mechaniſchen Künſte u. Handwerke zu Würzburg.
1,567.
gÄG, der Chriſt in der Bauerhütte. 2e verb. Aufl.
EB. 30, 240. -
Gründler, C. A., Inſtitutionen des Rechts; Einleitung,
Encyklopädie u. Methodologie des Rechts enth.
54) 4 25-
H.
Heinrich, D. F., Predigten üb, die Vorſehung Gottes.
1 u. 2r Th. EB. 29, 23o.
Heinſius, Th., Lehrbuch des geſammten deutſchen
Sprachunterrichts. 6r Th. Auch:
–– Lehrbuch des deutſchen Geſchäftsſtils. EB. 36,284.
Hirnly, J. Lº de Jeſu in coeum aſcenſu. 53, 4.7.
Höegh - Guldberg, F., däniſches Leſebuch für Schles-
wigholſteiner, die Sprache Dänemarks zu lernen.
78, 617.
Hugo, G., civiliſt. Magazin. 1 u. 2r Bd. 2e abgekürzte
Auß. 3r Bd. 1 – 3s H. EB. 30, 233.
de
----- 348 / 466 -----
de Humbola, A., et A. Bonpland, Voyage. Trofème
Partie. Eſſay politique ſur le Royaume de la Nouvel-
le-Eſpagne. 4 - 7èrne Livraiſon. 59, 465.
I.
Jacobi, J. A., Journal für Landſchullehrer. 1n Bds 3s St.
EB. 29, 232.
K.
Katona, St., Defenſio bonorum Eccleſiaſticorum quam
adverſus Anonymi philoſophice ſyſtematicum Opus;
cum additionibus Editoris. 69, 545.
Keyſer, G. H., Umriſs der Geographie u. Statiſtik von
Bayern. 75, 593.
Klein, E. F., ſ. J. Ch. v. Quiſtorp.
Kumar, J. A., ſ. Verſuch einer vaterländ. Geſch. Otto-
kars VI.
-
L.
Lang, J., kurze gemeinfaſsliche franz. Elementar-
Sprachlehre. 2e umgearb. Aufl. EB. 34, 272.
v. Lauderdale, E., üb. Nationalwohlſtand. Aus dem
Engl. EB. 33, 264.
Leben u. Thaten eines preuſs. Regiments-Tambours.
6 2 • -
Lenº augenſcheinliche, der göttl. Vorſehung in der
Bekehrungs- u. Rettungs-Geſchichte eines neologi-
ſchen Predigers. EB. 27, 2 15.
Leonhardi, Fr. G., ſ. A. A. Cadet de Vaux.
Lilienblätter. Romant. Erzählungen vom Verf, der He-
liodora. EB. 35, 277.
Linden, G., (K. Stein) die Bundesgenoſſen. Lſtſp. 70,
559-
M.
Magazin, civiliſtiſches, ſ. G. Hugo.
Magda, P., de diſcrimine in quo Scholae Evangelicae
in Hungaria cum tota re Evangelica verſantar. 56,
MÄ der, nach der Welt. Roman. EB. 35, 277.
Mar - Hanna, od. die Pilgerinnen aus Yemen. Vom Verf.
der Amida. EB. 35, 277.
Meyer, K. Fr., meine hiſtor. Gedanken üb. die Stadt-
Aachenſchen Fabriken. EB. 25, 2oo.
Middeldorpf, H., Commentatio de inſtitutis literariis
in Hiſpania quae Arabes aactores habuerunt. EB.
34 269-.
Müller, J. D., ſ. M. H. Yida.
N.
Nachrichten, theologiſche, ſ. L. Wachler.
Neudecker, M. A., geb. Ertl, die Baieriſche Köchin
in Böhmen. 2e verm. Aufl. EB. 35, 28o.
-
P.
v. Ploucquet, W. G., etwas zu einiger Holzerſparniſs.
EB. 35, 28o- -
-
Pockels, K. Fr., üb. den Umgang mit Kindern. 71,
56 1.
Pölitz, C. H. L., können höhere Weſen auf den Men-
ſchen wirken? 2e Ausg. EB. 36, 288.
Poppe, J. H. M., Lehrbuch der allgemeinen Technolo.
gie. EB. 25, 193.
– – allgemeines Rettungsbuch. Preisſchr. Nebſt
erſten Nachtrag. EB. 32, 249.
Preſs, Ch. Fr., die Vereinigung od. das beſte Religions-
annäherungsmittel für alle chriſtl. Conſeſſionen, 65,
13.
– – ſ. Bibel, die neuteſtamentliche.
Q.
v. Quiſtorp, J. Ch., Grundſätze des deutſchen peinl.
Rechts; herausg. mit Berichtigungen und Zuſätzen
von E. F. Klein. 1n Bds 1 u. 2e Abth. 6e Auſl. EB.
32, 256.
R. z“
Regierungsſpiegel, der, Friedrichs des Groſsen. Fin
Nachlaſs; aus den Händen des Grafen v. Hertzberg;
mit Anmerk. u. Beylagen. EB. 35, 273.
Reibel, J., Staat und Hierarchie. 53, 422.
Rhapſodieen eines Denkers üb. die wichtigſten Gegen-
ſtände der Menlchheit; vom Verf, der merkwürd.
Maskerade. 78, 62 2.
Roſenfeld, D. Fr., literariſche Pflanzen. EB. 31, 248.
S. -
Schelling's, F. W. J., Denkmal der Schrift von den göttl.
Dingen des Hrn. Fr. Heinr. Jacobi u. der ihm in derſ.
gemachten Beſchuldigung. 56, 441.
Schleiermacher, F., Predigten. 1e Samml. 2e Aufl., 2e
Samml. EB. 26, 204.
de Schnurrer, Ch. Fr., Bibliotheca arabica. Edit.auga
atque integra. 77, 6c.9. -
Selbſtbiographie eines ehemals der Neo)ogie ergebenen
Predigers, ſ. Leitung, augenſcheinl., der göttl. Vor-
ſehung.
Stalder, Fr. Joſ., Verſuch eines Schweizeriſchen Idio-
tikons; mit etymnolog. Bemerk. u. einer Nachleſe
vergeſſener Wörter. 2r Bd. EB. 36, 285.
Stein, K., ſ. G. Linden, -
Stollberg , Fr. L., Gr. zu, Geſchichte der Religion Je:
ſu Chriſti. 7r Th. FB. 27, 209.
Stutz, J. E., kleinere deutſche Sprachlehre. ? Bde., 28
von H. Bauer neu bearb. Aufl., T. H. Bauer.
T.
Taſchenbuch, tägliches, für Landwirthe u. Wirthſchaft
verwalter auf das J. 1811. (Herausg. von G. H.
Schnee.) 70, 557.
Thomas Sindall, Sir, od. der falſche Freund. Roma"
EB. 35, 277. f Tºtt-
----- 349 / 466 -----
-
Tittmann, J. A., Lehrbuch der Chirurgie. Auch:
– – Syſtem der Wundarzneykunſt in 3 Abth. 2e
verm. Aufl. FB. 34, 265. -
Trommsdorff, J. B., die Chemie im Felde der Erfah
rung. 4r Bd. Auch : -
– – ſyſtemat. Handbuch der geſammten Chemie. 4r
Bd. 2e verm. Ausg. EB. 33, 264.
Ü.
Ueber Aufhebung der Kirchen-, Pfarr- u. Schulgüter,
u. Einführung einer fixen Beſoldung der Geiſtlichen
in proteſtant. Ländern; in Briefen von einem Land-
prediger. 56, 444. -
Ueber den Geiſt u. die Folgen der Reformation, be-
ſonders in Hinſicht der Entwickl. des Europ. Staa-
ten Syſtems. Als (ſogenanntes) Seitenſtück zu v. Vil-
lers Preisſchr. 75, 598.
Unterricht in der chriſtl. Glaubens- u. Sittenlehre. 2e
verb. Aufl. EB. 28, 224.
V.
Verſuch einer vaterländ. Geſchichte ortokars VI.,
erſten Herzogs von Steyermark. (Von J. A. Kumar.)
EB. 33, 262.
S-a
Vida, M. H., Jeſus Chriſtus. Ein latein. Heldengedicht;
deutſchen Verehrern geſungen von J. D. Müller.
76, 6o 1.
Vindiciae Poteſtatis et jurium Status in boha Eccleſiae
et Clericorum. 69, 545.
Vogt, J. Th., Predigten üb. die Geſchichte u. Schrif.
ten der Apoſtel. 1r Bd. EB. 26, 207..
Voyage, ſ. A. de Humboldt.
W.
PYachler, L., theolog. Nachrichten. Jahrg. 18.11.
293 2 29-
Wendt, Fr., Arzney - Formeln, od. zuſammengeſetzte
Arzneyen, welehe im klin. Inſtitut zu Erlangen üb-
lich ſind. Deutſche Ausg. mit Zuſätzen. 65, 5 18.
Weſtenrieder, L., Beyträge zur vaterländ. Hiſtorie, Geo-
graphie, Statiſtik u. ſ. w. 9r Bd. Auch.
- – neue Beyträge zur vaterländ. Hiſtorie u. ſ. w. 1r
Bd. EB. 33, 2 57.
– – hiſtoriſcher Kalender. 18r Jahrg. EB. 33, 261.
Wyſs, J. R., Vorleſungen üb. das höchſte Gut. 2 Thle.
702 553-
EB.
Z.
v. Zimmermann, F. A. W., üb. Weſtindien, deſſen Co-
lonialwaaren u. deren Surrogate. 71, 564-
(Die Summe aller a gezeigten Schriften iſt 83.)
W
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bernſtein in Jena 78,
Bartels in Marburg 78, 624.
Bunger in Marburg
624. Brauch in Wien 60, 480.
7., 62 4. Debrois im VVien 66, 5 28. Hartmann in Oll-
mütz 71,568. Heinroth fn Leipzig 75, 624. Hermb-
ſtädt in Berlin 78, 624. Herold in Marburg 78, 624.
Heubner in Wittenberg 78, 624. Hronadko in Wien 71,
56. Jenko in Laybach 54,432. Kaufmann in Wien 54,
432. Kopp in Hanau 66,5 28. Ohms in Wien 60, 4 o.
Prochaska in Wien 71, 568. Schennerl in Wien 71,568.
Simmerdinger in Wien 71,568. Stalder in Eſcholzmatt
66, 8 : 8. Tanárk in Nagy Körös 6o, 479. Tehel in
Altofen 54, 432. Winzer in Wittenberg 78, 624.
Todesfälle.
Bieſen in Halle 70, 560. Brehm in Leipzig 73,584.
Eben in Ravensburg 78, 62 3. v. Eger in Tyrnau 59,
47 - le/er in Stuttgart 76,608. Hurwitz in Paris 72,
576: Izensi von Monoſor in Wien 65, 5 : . Katona
in Kootſa 77, 616. König in Altdorf 7, 607. Loh-
"an“, geb. Ritter, in Magdeburg 77, 616. - Opitz in
-
Czaslau 72,576. v. Prandau in Wien 7e, 559. Pronay
in Acſa 78, 623. v. Sauer in Groſswardeim 65, 5 19.
Scheel in Kopenhagen 73,583. Schlögl in Augsburg 76,
607. Ulrich in Marburg 70, 56o. Winelöv in Kopenha-
gen 73, 5 83. /Weſt in Caſſel 80, 633. }iedeburg in
Helmſtädt 65,52 o. /Wilhelm in Augsburg 73, 584.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, Humanitäts-Geſellſch., ſechszehnte Stif.
tungsfeſt - Feyer, Vorleſungen 54, 432. Erlangen, phyſi-
kal. medicin. Societät, jährl. öffentl. Sitzung, Harles
Einladungsſchrift, Aufzählung der durch den Tod ver-
lornen u. wieder neu aufgenommnen Mitglieder, Vorle-
ſungen, wiederholte Preisfrage a. andere das Ganze
der Societät betr.. Nachrichten 77, 61 3. Grätz, errich-
tetes Muſeum, Joanneum genannt, Stiftungs-Urkunde
des Erzherzogs Johann in Betr. deſſ, von ihm aufge-
ſetzte Statuten u. ernannte Curatoren; aus mehrern Co-
mitaten Ungerns dahin gebrachte Proben und Anbrü-
che von Steinkohlen; von den Ständen gekauftes Loca-
le für daſſ., dabey angelegter botan. Garten u. Zei-
chenſchule 63, 503. Halle, Univerſ., allgem. Ueber-
- licht
----- 350 / 466 -----
-
--------
---
-ſicht des gegenwärtigen Lehrerperſonals u. akadem.
Promotionen, nebſt andern das Ganze betr. Notizen
67, 5 : 9 – – Vorleſungen - Verzeichniſs im Sommer -
Semeſter 1 g 12. 68, 537. Kopenhagen, Univerſ., Feſt-
feyer auf Veranlaſſung der Stiftung der neuen Univerſ.
zu Kongsberg, Perſonale derer die Reden gehalten
66,527. Marburg, Univerſ, Profeſſoren ſo Beſoldungs-
zulagen erhalten haben, Doctorpromot., nachgeliefer-
te medicin. Probeſchriften wegen erhaltener Doctor-
würden 66,5 27. – – Verzeichniſs der Vorleſungen
im Sommerhalbenjahre 181 2.74, 585. Paris, doppel-
te Preiserth. des von de la Lande für das wichtigſte, im
Laufe des Jahrs erſchienene, aſtronomiſche Werk be-
ſtimmten Preiſes 72,575. Prag, Taubſtummen - Inſti-
tut, Benefizvorſtellung des v. Kotzebueſchen Abbé Sicard
für daſſelbe 71, 567. Wien, Real-Akademie, Ausdeh-
nung u. Vervollkommnung derſ, durch Zuſammenſchie-
ſsung der Wiener Groſshändler u. des bürgerl. Handels-
ſtandes; Taubſtummen - Inſtitut, Beſchränkung der Zahl
der Stiftsplätze u. , vermöge höchſter Reſolution, Be-
ziehung eines jährl. erhöhten Betrags für jeden Zögling
7 I, 567.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Mohs in Grätz, Reiſen deſſelben in mineralogiſcher
Hinſicht 63, 504 Reichenbach in München, Berichti-
gung zu der Recenſion ſeiner Abhandl üb, die Theorie
der Brückenbogen in der A. L. Z. 1 81 1. 58, 457. Stolz
in Zürich, Berichtigung miſsverſtandener Worte in ſei-
nen chriſtl. Predigten 62, 495. Uſeri in Zürich, Er-
klärung, veranlaſst durch den Recenſenten der Heſs-
ſchen Biographie Zwingl's in der A. L. Z. 1811. 61, 487.
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Ebers in Halle, neue theoret. u. prakt. Grammatik
der Engl. Sprache 5 , 435. de la Motte Fouqué u. Neu-
mann in Berlin, die Muſen 74,589. Preſl, Joh. u. Karl,
in Prag, Vegetabilia cryptogamica Boémiae exiccata
55, 436. Sievers in Braunſchweig, Schauſpieler- Stu-
dien 67, 533-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Albanus in Neuſtrelitz 80, 636. Anonyme Ankünd.
67, 535.79, 627- Barth in Leipzig 68,541. Breitkopf
u. Härtel in Leipzig 74, 590. Brönner in Frankfurt a. M.
55, 439. Bureau für Lit- u. Kunſt in Halberſtadt 79,
630. Cnobloch in Leipzig 80, 636. Creutz. Buchh in
Magdeburg 80, 635- ueſs in Tübingen 68, 544. Gabler
in Jena 80, 637. Gräff Buchh. in Leipzig 58, 463. Hahn,
Gebr., in Hannover 5 J., 436. 58, 464. 67, 535. Hahn.
Verlagsbuchh. in Leipzig 68, 544. Hartknoch in Leipzig
79, 63o. 632. 8c, 633. Helwing: Hofbuchh. in Hannover
§6, 6:4. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 55, 435. Hit-
zig in Berlin 67, 536. 74, 589.79, 625. Joachim Buchh.
in Leipzig 74,587. Keil in Cöln 79, 627. Kümmel in
Halle 79, 626. Kummer in Leipzig 68,541, Nauck in
Berlin 55, 433. Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich 55, 437-
Perthes in Gotha 55, 439.79, 626. Ruff Verlagshandl.
in Halle 58, 463. Salfeld. Buchh. in Leipzig 74, 5 89-
79, 631. Schulbuchh. in Braunſchweig 80, 636. Yoſs
in Leipzig 55, 435., 38, 464: 67, 35 536. 74, 599:
Webel in Zeitz 30, 635. Weigel in Leipzig 80, 637.
Vermiſchte Anzeigen.
Arnold, Buch- u. Kunſthandl. in Dresden, Verzeich-
miſs neuer, noch um den Subſcriptions-Preis abzulaſ-
ſender Verlagswerke go, 637. Auszug eines Briefs aus
Berlin, den zweyten Band des Pindar von Böckh betr.
80, 640. Expedition, die, der Zeitung für die elegan-
te Welt, in Leipzig, Empfehlung des Intelligenzblatts
ihrer Zeitung zu Anzeigen u. Bekanntmachungen 74,
592. Grau in Leipzig, Verkaufsanzeige des Catalo-
gue d'une partie des livres de feu M. Baſt et Ca-
talogue des manuſcrits laiſſés par feu M. Baſt 80,
64o. Helwing. Hofbuehh. in Hannover, Bücherge-
ſich 74, 571. “ – – herabgeſetzte Bücherpreiſe
74, 59. Jacobäer. Buchh, in Leipzig, bietet ein voll-
ſtändiges Exemplar: Acta Eruditorum zum Verkauf aus
55, 440. Meyer Buchh, in Lemgo, herabgeſetzter Preis
von Leyſeri Meditationes ad Pandectas 80, 639. Müller
in Hamburg, Verbeſſerungen zu ſeinem Handbuch des
franz. Criminal - Proceſſes vor den Aſſiſen - Gerichten
55, 44o Vater in Königsberg, Bitte Frank's etymolog.
Wörterbuch durch Praenumerat. u. Subſcription zu un-
terſtützen 55, 440. Yoſs in Leipzig, Anerbieten als
Verleger der Familien-Denkblätter, zur Beſorgung der
dazu erforderlichen Inſchriften, wie auch zu Einfaſ-
ſungen derſ, 79, 632. – – das Verzeichniſs ſeiner
ſämmtl. Verlagsbücher, Kupferwerke u. Kunſtartikel
iſt unentgeldlich zu haben so, 640. – – f. auch
Expedition der Zeitung für die elegante Welt.
----- 351 / 466 -----
LITERATUR ZEITUNG
V O II a h re I 8 I 2.
A P R I L.
Nr. g– o6.
Ergänz. B. Nr. 37-43-
Preis des Jahrgangs
er Aug. 1. 2. auf Druckp. Acht Taler Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. zehn Taler Conv. Geld, od. F. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp vier Thaler Conv. Geld od. 7 F. 2 Krz. R. Geld-
aufschreibp. Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 : R. Geld.
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung:
un d
L E I P Z I G,
in der K ö ni g . s . c h | z e i t u n gs - E x p e di . . o .-













----- 352 / 466 -----
D Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre
- Halle herauskommt, erhielt mit jej Jahre 8o8, als ihrem vier j zwanzigſten
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemer, äuſser
richtung - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbin ſtehn, in ihren Plan, und
läſst daneben ihr Intelligenz-Blatt dem geſammten Buch- und Kunſt Hanefe Fj
den demnach abwechſeln:
I. Kece fianen. - - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ärz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verniſchte Schriften,
b) Von Werken der ſchönen, redende und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Wachrichten.
z) Lierarſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Leranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beföde.
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. L w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen,
2) Artſ ſehe: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenar-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur i näherer Verbindung en: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey Buchdruckerey, Buchbinderkunſt: ferner Kartenzeichnung: Erfn-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota
niſcher Apparate.
III. Intelligenz des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferlichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen
Büſten u.f, wº 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-Verzeichniſſe
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen Kupferſtichen Modellen,
ſaerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen, aſtronomiſchen -
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten ) Anfragen nach ſeinen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Ba
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt -
mit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezä
Ärº die bigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die äg -
her entſtandenen Defecte verhütet werden. L






























































































----- 353 / 466 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Alg. Lit. Zeitung, mit Inbegriff
der Intelligenzblätter aus drei Bänden, deren
er die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
den vierten Band machen die Ergänzungsbitter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Conv. Geld pränumerirt- -
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben - wie bisher, das königl. ee/phä. Grätz Poſtamt zu Halle die kº-
nig ſich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das herz. Briefpoſtamt zu Gota, die herz-
privilegirte Zeitungs Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gotha, das königl: preß.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſche Ober- Poſtämter zu Wir-
berg und Augsburg, das fürſ primatiſche Oberpoſant zu Frankfurt am Mayn, das könig
wirtembergiſche Oberpoſant zu Stuttgart das herzog ſich Poſtamt zuÄ Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl. könig. fächſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet Ä
die Zahlung an die könig. fächſ. Zeitungs- Expedition zu Ä zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Buchbänder Är in Leipzig, wenden.
s) zu Erleichterung der Fracht für die ſämtlicher Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rieiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Wintertºr, und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Quai der Augſins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändleriicer in Lingen an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſer.
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſüren.
Halle, den 30. April 182.
Expeditiºn der Ag. Lit. Zeitung


----- 354 / 466 -----
- Verzeichniſs der Buchhandlungen -
aus deren Verlag im April der A - Z und der Ergänzungsbättern ge
Schriften angezeigt worden.
Ans. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbººter-
Bädecker u. Kürze in Duisburg 92
Eine Buchh, in Wien E- B 43-
Braumes in Berlin 87- 9-
Burgdorfer in Bern - B 44-
Burkl in Zürich E. B 43-
Cota in Täbingen E. B. 3.
C, öker. Buchh, in Jena E. B. 49-
Daſenberger in Regensburg 93 (2),
Degen in Königsberg E. B 45 (2).
Diao in Paris E. B. 4.
Dieterich in Göttingen 95. E. B. 39-
Drechsler in St. Petersburg 9-
Druckerey, deutſche in Stockholm. E. B. 43
eſ in Quedlinburg E. B. 48.
v. Eſ er in Zürich 34
Fleiſcher dj in Leipzig E. B. 4.
Frommann in Jena E. B. 48.
Gaſ in Brünn E. B. 47.
Gebauer. Buchh. in Halle E- B-4-
Geſinger in Wien 94
Gs ſehe in Meiſsen E. B. 44-
Hahn, Gebr., in Hannover E. B. 43-
Hartknoch in Leipzig E. B. 37
Heinrichshafen in Magdeburg 92-
Henings. Buchh in Erfurt E. B. 4c.
Herold u. Wah/ab in Lüneburg E. B. 45-
Hºries in Leipzig E. B. 43
Huber u. Comp. in St. Gallen 95
Induſtrie-Compt in Lepºs 93- E. B. 2.
Kern in Breslau E. B. 38-
Krieger in Gieſsen E- B. 40-
Krüll in Landshut 97.
Kuffer a Wimmer in Wien (O-
Leiter in München 186
Leo in Leipzig E. B. 44
nºr u. zººmer in Heidelberg 8 G 8
Leacher in Paris 94-
Leidaer in München E. B. 46 G.
Maurer in Berlin 89-
Aaa u. Comp. in Breslau E. B. 3-
Meyer Buchh in Lemgº F 8 43-
Böller in Kopenhagen E. 8. 37.
Mer in Karlsruhe E. B. 4.
Niemann u. Comp. in Lübeck 85-
orsi, Fºſt a comp. in Zürich 94 96 E, B. -
ein in Erlangen 85. E. B. 45
Ferte in Gotha E. B. 4.
Realſchulbuch, in Berlin 92.
Reoard in Paris 89. 106.
Rieger in Augsburg E. B. 4.
Rizer in Gmünd E. B. 37. 4.
Röver in Göttingen 95-
safeld in Berlin 26.
Schiegg in Leipzig - B 45-
send in Berlin E. B 39-
Sehneider in Baſel E. B- 38-
schrag in Nürnberg 7.
sehmann, Gebr., in Zwickau E. B. 43-
schweighäuſer in Baſel E : 4.
seits wwe. in Paris E. -4-
Sommer, Buchh. in Leipzig E. B. 45-
j sein winterhur 9 E 8 .
sei koºf in Stuttgart 97-
seier in Roſtock E. B. 42
Taſche u. Müller in Gieſsen 8
Unger in Berlin E- B. 39
warenhaus- Buchh. in Halle o-
Weber in Preſsburg 91-
Wege in Leipzig E. B- 3
ziesterin zürich EB





































































----- 355 / 466 -----
641
N u. m. ZI. - 642
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs , den 1. April 18 I 2.
P H 1 L o S OP H 1 E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Syſtem der Lo-
gik. Ein Handbuch für Lehrer und zum Selbſt-
gebrauche, von Hakob Friedrich Fries, ord. Prof.
der Philoſophie zu Heidelberg und correſpondi-
rendem Mitgliede der königl. bairiſchen Akade-
mie der Wiſſenſchaften in Münchej. 18II. XII.
I41 u. 596 S. ohne das Regiſter. 8. (3 Rthlr.
8 gr.)
Eben daf: Grundriß der # zum Gebrauch für
# von Gjakob Friedrich Fries. 1811. 141 S. 8.
I2 gr.
Hr. F nimmt unter den jetzt lebenden Philoſophen,
- welchen das Heil der Wiſſenſchaft am Herzen
liegt, und ihre innere Würde und äuſsere Wirkſam-
keit nicht durch wohlgemeinte, aber gehaltloſe Flüge
der poetiſirenden Genialität, ſondern durch gründli-
She weiter eindringende Forſchung nach kritiſcher
Methode zu erhöhen ſtreben, eine der vorzüglichſten
Stellen ein. Schon in ſeiner Kritik der Vernunft hat
er bewieſen, daſs die kritiſche Methode des Philoſo-
phirens die einzig richtige ſey, und nach dem Wun-
iche, welchen Äänt in der Vorrede zur Kritik der rei-
nen Vernunft ausſprach, durch ſeine parteyloſe Theil-
nahme an den kritiſchen Unterſuchungen, durch die
Aufdeckung der von jenem wahrhaft groſsem Denker
bey allem Talent und gutem Willen begangenen Feh-
ler den einzig wahren Weg zur Ä zu ebnen
geſucht. Die neuen Anſichten von der Grundlage
aller philoſophiſchen Erkenntniſs ſucht er in dem ge-
genwärtigen Syſtem der Logik weiter auszuführen,
und ſie an einer Wiſſenſchaft, welche in die ganze Phi-
loſophie einen ſo wichtigen Einfluſs hat, geltend zu ma-
chen. Wir wünſchen, daſs nun auch andere Denker
mit demſelben lauteren Intereſſe und mit Einſicht die-
ſelben prüfen, das Wahre mit Dank anerkennen, das
Unhaltbare aber auszeichnen mögen, damit es nicht
mit jenem vermiſcht wieder andere Irrthümer erzeuge.
Eine ſolche ſtrenge Prüfung iſt die einzige Art, wie
das lobenswerthe Streben eines talentvollen Denkers
und ſeine ſonſtigen verdienſtvollen Bemühungen geeh-
ret werden können.
Mit den Syſtemen der geſchätzteſten Logiker hat das
Syſtem des Hñ. Fr., wie nicht anders ſeyn kann, meh-
rères gemein; aber in vielen Punkten hat es dagegen
auch viel Eigenthümliches in dem Stoffe und in der
Form, daſs es mit keinem verglichen werden kann.
Er ſucht der reinen Logik eine feſtere wiſſenſchaftli-
che Grundlage durch anthropologiſche Unterſuchun-
A. L. # 1812. Erſter Ä
gen und eine ſichere Anwendung auf die geſammte
wiſſenſchaftliche Erkenntniſs zu geben. Dadurch ſind
viele Unterſuchungen in das Syſtem der Logik hinein
gezogen worden, welche nach dem ſtrengen Begriff
der formalen Denklehre nicht in demſelben pflegten
abgehandelt zu werden, und die eigentlich logiſchen
Ä von den Formen und Geſetzen des Denkens
ſind nicht ſelten anders und vollſtändiger entwickelt,
anders geſtellt und geordnet, und die Regeln ihres
Gebrauchs ſchärfer beſtimmt und ausführliclier darge-
legt. Da nun der Vf. ſehr häufig auf ſeine Vorarbei-
ter Rückſicht genommen, und an ihnen Fehler gerügt
hat, ſo verdient in aller Rückſicht dieſes Syſtem der
Logik die gröſste Aufmerkſamkeit. Ehe wir aber
das Eigenthümliche deſſelben ſelbſt genauer darſtellen
und prüfen, müſſen wir einige Ideen aus der Vorrede
über den Zweck und die Einrichtung dieſes Werks
herausheben. Der Vf, hatte einen dreyfachen Zweck,
er wollte die Wiſſenſchaft ſelbſt fördern und zugleich
dem Unterrichte in derſelben, ſowohl dem niedern
auf Schulen, als dem höhern eigentlich wiſſenſchaftli-
chen dienen: Der eigentliche Zweck der Logik iſt
auf Wiſſenſchaftlichkeit, auf die Architektonik und
ſyſtematiſche Methodenlehre der Wiſſenſchaften ge-
richtet. Die bey uns vernachläſſigte Kunſt gut zu re-
den und zu ſchreiben, welche # Schulen gehört,
und die Kenntniſs der Logik vorausſetzt, macht eine
Trennung des niederen logiſchen Schulunterrichts
von einem höheren nothwendig. Für jenen iſt es
nicht nothwendig, in die Tiefe der Unterſuchungen
einzudringen, ſondern es iſt hinlänglich, dem Ä
ler die Formen der demonſtrativen Logik, die For-
men der Begriffe, Urtheile, Schlüſſe, Definitionen,
Eimtheilungen und Beweiſe deutlich zu machen. Al-
les übrige, Denkübung, Redeübung und Schreibe-
übung iſt rhetoriſcher Art und gehört nicht mehr für
die Logik. Nur eine Foderung macht der Vf. an die-
ſen Unterricht, die Foderung, daſs die anthropologi-
ſchen Vorbereitungen, ohne welche keine Philöſophie
und keine Logik mitgetheilt werden kann, mitge-
nommen werden. In allen logiſchen Darſtellungen iſt
der anthropologiſche Theil der Logik die Hauptſache,
und durch die Unkunde ſeiner Natur iſt das gewöhn-
liche ganz unrichtige Verfahren entſtanden, Äaſs man
die reine allgemeine Logik mit den Formeln der allge-
meinſten Denkgeſetze anfängt. Die Vorausſchickung
des Unterrichts in der Erfahrungsſeelenlehre kann die
Verſäumung jenes Theils nicht entſchuldigen. Denn
jener kann die Organiſation des Erkenntnisvermögens
nicht ſo genau durchgehen, als es das logiſche Bedürf-
miſs erfodert. Den Einwurf, daſs dieſe Unterſuchun-
(4) Ml geil
----- 356 / 466 -----
643 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 644
als Hülfsmittel;
gen für den Schüler zu ſchwer ſeyn, ſucht der Vf
noch beſonders zu beſeitigen. Der höhere Unterricht
in der Logik iſt ein ſehr weſentlicher Theil aller Le-
lehrten Ausbildung, und wird als ſolcher einmal an-
erkannt werden. Der Vf. hält denſelben nicht nur
für die Univerſität, ſondern auch vorzüglich nach un-
ſeren Schuleinrichtungen für die höchſte Klaſſe der
Gymnaſien geeignet, weil da der Lehrer noch mehr
Gewalt über den Schüler hat, und nicht wie auf Uni-
verſitäten Fleiſs oder Unfleiſs ganz der Wahl des letz-
tern überlaſſen bleibt. Die Logik dient der allgemei-
I16 Il Ä aber nicht unmittelbar, ſondern
ie verlangt wie die Elementarmathe-
matik ſtrenge und trockne Darſtellung, und mit die-
fer die Ä des Schülers, eine Einſicht zu
fuchen, deren gute Folgen ſich erſt ſpäter zeigen.
2. Für dieſen höhern Unterricht, ſagt der Vf. S. IX.,
und ſomit für die weitere Ausbildung der Wiſſen-
ſchaft meyne ich nun manches weſentliche neu dar-
geſtellt zu haben. Ich habe hier alle im erſten Bande
meiner Kritik der Vernunft angedeuteten nothwendi-
gen Verbeſſerungen der Wiſſenſchaft ausgeführt.
Schon die Art, wie ich mich auf anthropologiſche
Vorbereitungen ſtütze, und aus dieſen die Grundge-
fetze des Denkens begründe, gehört hieher. Bey den
Formen der Urtheile habe ich die Kantiſchen Entdek-
kungen ergänzen müſſen. Dieſes hat denn bedeuten-
den Einfluſs auf die Lehre von den Schlüſſen. Die
Lehre von der Form der Wiſſenſchaft habe ich auf
eine ganz eigenthümliche Weiſe behandelt, wodurch
manches nach Ariſtoteles wieder hergeſtellt, manches
neu aufgefunden worden iſt. Ferner durch meine
ganze Anlage hat die angewandte Logik ein veränder-
tes Anſehen bekommen. Ich hoffe vorzüglich in der
Lehre von der Wahrſcheinlichkeit bedeutende Verbeſ-
ferungen gemacht zu haben, und was bey weitem
das wichtigſte iſt, durch alle Darſtellungen über wiſ-
ſenſchaftliche Syſteme dazu beygetragen zu haben, daſs
die klaren Kantiſchen Entdeckungen in der Methoden-
lehre in ihren Folgen beſſer verſtanden und allgemei-
ner anerkannt werden. Denn das iſt es eigentlich,
was die angewandte Logik will, uns die Organiſation
des Syſtems aller menſchlichen Wiſſenſchaft, die Ein-
theilung deſſelben und die Verhältniſſe der Haupttheile
unter einander kennen zu lehren, und uns dadurch
über die Bedeutung aller wiſſenſchaftlichen Aufgaben
Ä den menſchlichen Geiſt vollſtändig zu verſtän-
I EIl. 23
S Dieſem dreyfachen Zwecke Genüge zu leiſten,
hat der Vf. die äuſsere Form des Kielewetterſchen
Handbuches gewählt, den Grundriſs der Logik von
dem Syſteme welches die weitere Ausführung enthält,
getrennt. Beide haben abgeſonderte Seitenzahlen,
und der Grundriſs iſt auch zu dem Schulgebrauche be-
ſonders abgedruckt. Ohne uns in die Prüfung der
den Unterricht in der Logik auf Schulen betreffenden
Anſichten einzulaſſen – denn die Wichtigkeit der
Sache fodert die ſtrengſte Unterſuchung, zu welcer
es uns hier an Zeit und Raum gebricht – bemerken
wir nur das Einzige, daſs uns der Grundriſs, der den
ganzen weſentlichen Inhalt des Syſtems in Paragra-
phen enthält, nicht ganz für den niederen Schulun-
terricht geeignet ſcheine. Er begreift zu vieles, was
für das rhetoriſche Bedürfniſs nicht gehöret, und die
Faſſungskraft des Schülers überſteigt. Freylich hat
der Vf, in der Vorrede (S. VIII.) dieſes ſelbſt eingeſe-
hen, und die Abſchnitte und Paragraphen ausgezeich-
net, welche für jenen Unterricht paſſen. ein die
Zwecke des niedern und höhern Unterrichts ſind ſo
verſchieden, daſs ſie eigne Lehrbücher zu erfodern
fcheinen, die nicht bloſs durch den Umfang, ſondern
auch durch die Form ſich unterſcheiden Ä Doch
wir richten wie natürlich, unſere Aufmerkſamkeit be-
ſonders auf das Syſtem der Logik, und wollen den
Gliederbau des Ganzen, und dänn das Wichtigſte in
den einzelnen Abſchnitten kenntlich machen.
In der Einleitung geht der Vf, von dem Unter-
ſchiede der philoſophélén oder demonſtrativen und der
anthropologiſchen Logik aus, und beſtimmt dadurch
den bekannten von manchen betrittenen Ausſpruch
Kants -, daſs Ariſtoteles die reine Logik vollſtändig
entwickelt habe. Dieſer Streit iſt indeſſen doch nicht
zur völligen Entſcheidung gebracht: denn es fehlt an
einer ausführlichen Erklärung des Begriffs der Logik
überhaupt, und daher befriediget auch dieſe Einlei-
tung Ä weil ſie vieles Treffende über Logik ent-
hält, aber nichts erſchöpft, und beſonders den Leſer
nicht auf den rechten Standpunkt ſetzt, aus welchen
ſich die reine klare Anſicht der ganzen Wiſſenſchaft
eröffnet. Nach dem Grundriſs iſt die Logik die Wiſ-
ſenſchaft von den Regeln des Denkens. Unter dieſen
Regeln können aber lowohl die nothwendigen Regeln
der Denkbarkeit der Dinge, als diejenigen Ä Ver-
ſtanden werden, nach welchen gerade unſer Verſtand
denkt. Jene machen das Object der demonſtrativen
oder philoſophiſchen, dieſe das Object der anthro
logiſchen Ä aus. Jene iſt die Wiſſenſchaft der
analytiſchen Erkenntniſs oder von den Geſetzen der
Denkbarkeit eines Dinges, dieſe von der Natur und
dem Weſen unſeres Verſtandes, welche einen Theil
der philoſophiſchen Anthropologie ausmacht. Dieſe
Philoſophiſche Anthropologie unterſcheidet ſich von
der Erfahrungsſeelenlehre überhaupt darin, daſs ſie
ſich nicht mit den Naturbeſchreibungen des menſchli-
chen Gemüths begnügt, ſondern eine Theorie der in-
nern Natur unſers Geiſtes, eine Erklärung der Organi-
ſation unſers Lebens ſucht. „Die Hauptfrage der an
thropologielen Logik iſt: Wie kommen Begriff und
Denken unter die Thätigkeiten des menſchlichen Ge-
ſtes? Wie verhalten ſie ſich zu den übrigen Thätigke:
ten des Erkennens, und wie ſtimmen ſie mit dee"
zur Einheit der lebendigen Thätigkeit unſer Geiſtes
zuſammen? Dieſe Unterſuchungen ſind jetzt beywe-
ten die wichtigern, bey ihnen ſind wir noch lange
nicht im Reinen, hier mögen noch manche Entdek-
ungen zu machen ſeyn; mehrere die ich gemacht
habe, und die, wenn áuch mir unbewuſst andere ſie
ſchon früher gemacht hatten, doch in unſern Hand-
büchern fehlen, ſind. eigentlich die Urache, warum
ich hier eine ganz neue Ausarbeitung der LogikF
- EA-
----- 357 / 466 -----
645
-/ Num. 81.
646
>
APRIL 1812.
ogi-
theile." Ueber das Verhältniſs 'der anthro
ſchen und philoſophiſchen Logik ſagt der Vf- Ä.
des: „Dieſe anthropologiſche Logik iſt unwillkür-
ich mit allen Theilen der Logik verflochten und ver-
mengt bearbeitet worden. Die philoſophiſche Logik
iſt nämlich ſo arm an Gehalt und ſo abhängig in allen
ihren Behauptungen von der anthropologiſchen, daſs
man gar nicht im Stande iſt, ſie abgeſondert für ſich
aufzuſtellen. Das Verhältniſs und der Unterſchied
dieſer beiden logiſchen Erkenntniſsweiſen iſt aber bis-
her noch nie richtig verſtanden worden. In der Lo-
gik des Ariſtoteles und ſeiner Schule liegt ein Vorur-
heil für die Selbſtgenügſamkeit der demonſtrativen
Logik tief verſteckt, welches in der Geſchichte der
Philoſophie groſse Folgen gehabt hat. Daher rührt
ſeine einſeitige Syllogiſtik, daher die ſcholaſtiſchen
logiſchen Pedantereyen, daher das übermäſsige Zu-
trauen zu Definitionen und Beweiſen, daher das Su-
chen nach einem höchſten Grundſatz des Wiſſens,
nach einem oberſten Kriterium der Wahrheit. Dieſe
demonſtrative Logik iſt aber in der That nur die ein-
ſeitige Logik der ſubſunirenden, nicht die der leben-
digen refectirenden Urtheilskraft. Auf der entge-
geigeſetzten Seite verlor ſich in der engliſchen Schule
und bey denen, die in Frankreich und unter uns ihr
folgten, alle Philoſophie, und ſomit auch die philo-
jhiſche Logik ganz in einpiriſche Pſychologie.
Känt fieng bey uns zuerſt an dieſe entgegengeſetzten
Einſeitigkeiten der Vereinigung zur Wahrheit näher
zu bringen. Doch blieb er in Rückſicht der Logik
zum Teil noch bey dem Ariſtoteliſchen Vorurtheil
ſtehen. Er ſagt ausdrücklich: ,, die Logik dürfe keine
pſychologiſchen Principien vorausſetzen»", aber dies
Ä nur daher, weil er überhaupt das Verhältniſs
der Philoſophie zur philoſophiſchen Anthropologie
nicht kannte. Allerdings wäre es höchſt ungereimt
die Grundſätze der philoſophiſchen Logik, die noth-
wendigen Grundgeſetze der Denkbarkeit, der Dinge
durch empiriſche Ä ie, d. h. durch Erfahrun-
gen beweiſen zu wollen; allein wir werden ſpäter fin-
jen, daſs zwiſchen Beweiſen und Deduciren noch ein
groſser Unterſchied ſey, daſs alle philoſophiſchen
Ürundſätze deducirt werden ſollen, und dieſe zwar
gerade aus anthropologiſchen auf Erfahrung beruhen-
den Vorausſetzungen."
Nach dieſen Begriffsbeſtimmungen können wir
keinen deutlichen Begriff von einer gedoppelten Lo-
ik gewinnen. Denn beide haben einerley Object, die
Geſetze, nach welchen unſer Verſtand denkt: denn
die Geſetze der Denkbarkeit der Dinge find ja doch
auch Geſetze unſers Verſtandes? Der Unterſchied
kommt alſo bloſs auf das Verfahren zurück, durch
welches dieſe Geſetze gefunden werden. Die eine
ſucht ſie durch pſychologiſche Beobachtung, der Wir-
kungsart des Verſtandes, die zweyte aber durch die
Analyſe des Denkens ſeiner Form nach. Nun wird
aber der Vf. ſelbſt nicht jene Beobachtungen abgeſon-
dert von der Analyſe des Denkens: für Logik ausge-
ben wollen, weil ihnen der ſtrenge Charakter der
Wiſſenſchaftlichkeit fehlt. Was alſo der Vf, anthro-
s
logiſche Logik nennt, iſt nicht felbſt Logik, ſon-
ern ein anderer Anfang, wodurch das, was die wiſ-
ſenſchaftliche Logik vorausſetzt, durch Beobachtun-
en des menſchlichen Geiſtes deducirt wird. Dieſe
eduction iſt gar kein ſo mothwendiges Erforderniſs
zur Wiſſenſchaft, denn das was analyſirt wird, das
Denken, findet ja jeder in ſeinem Bewuſstſeyn, es iſt
ein allgemeines Factum, welches keiner Begründung
bedarf, ſo wie die Mathematik die reinen Anſchauun-
gen des Raums und der Zeit analyſirt, und daraus
ElI1E Ä Wiſſenſchaft zu Stande bringt, ohne
einer Deduction für ſich ſelbſt zu bedürfen. In dieſer
Hinſicht enthält Kants Behauptung unbezweifelte
Wahrheit. So wie aber die Deduction der Grundbe-
iffe der Mathematik in anderer Rückſicht von gro-
ser Wichtigkeit iſt, ſo iſt es auch verdienſtlich die
Denkgeſetze zu deduciren. Es erfodert die Einſicht
in die Einheit unſerer geſammten Erkenntniſs, daſs
das Denken, welches in der Logik iſolirt von dem
Erkennen und nur von einer Seite, ſeiner Form nach
betrachtet wird, auch nun im Verhältniſs zu dem ge-
ſammten Erkennen betrachtet werde. Hierauf iſt
auch das Streben des würdigen Vfs. hauptſächlich ge-
richtet. Nur müſſen wir bedauern, daſs er über dem
Zweck die Ä dieſer anthropologiſchen Unter-
Jºhungen für die Logik – wie wir ſeine anthropolo-
giſche Logik umnennen möchten – oder anthropolo-
giſche Propädeutik der Logik, wie ſie der Vf, ſelbſt
S. 31. ſchicklicher nennt, in das Licht zu ſetzen, die
Entwicklung des Begriffs der Logik ſelbſt und alle die
Änºng nothwendigen Unterſuchungen verab-
ſäumt, dadurch aber ſelbſt auch jenen Pünkt nicht
vollſtändig deutlich macht, auch durch die Be-
hauptung von der Leerheit, Armſeligkeit und Ab-
hängigkeit der demonſtrativen Logik Vorurtheile zu
egnftigen ſcheint, welche von nachtheiligem Ein-
fluiſe zumal in unſern Zeiten ſeyn müſſen. Die ge-
wöhnlichen Eintheilungen der Logik in die reine und
angewandtez allgemeine und beſondere u. f. w. ver-
wirft der Vf. zum Theil als unbrauchbar, zum Theil
führt er ſie auf den von ihm angenommenen Unter-
ſchied der anthropologiſchen und philoſophiſchen Lo-
gik zurück. „Die Eintheilung in die reine und ange-
wandte Logik beruhet nach S. 11. auf dem Vorür-
theil, daſs der Verſtand ein einfaches, urſprüngliches
Vermögen unſeres erkennenden Gemüthes ſey, deſ-
ſen, reine Geſetze ſich abgeſondert darſtellen lieſsen;
nach dem Vf. iſt er ein Ä Vermögen,
was wir unter Keflexion begreifen, und ſeine Functio-
nen müſſen aus andern erſt erklärt werden. Davon
wird hernach die Rede ſeyn. Den Gliederbau ſeines
Syſtems giebt nicht das Syſtem, aber der Grundriſs,
im §. 2. an. Zuerſt Ä der Vf, müſſen wir uns die
Geſchichte der menſchlichen Erkenntniſs ſo weit be-
kannt machen, daſs wir die Natur des Verſtandes und
ſein Verhältniſs zu den übrigen Erkenntniſsvermö-
en, die mit ihm ein Ganzes ausmachen, kennen
ernen. Erſter Theil. Aus dieſer Geſchiehte der
menſchlichen Erkenntniſs laſſen ſich dann die Formen
des Denkens für ſich herausheben und aufſtellen, ſo
daſs
----- 358 / 466 -----
647 A. L. Z. Num. 81. APRIL 181 2. sº
daſs wir im zweyten Theil die reine allgemeine Logik
als Lehre von den Denkformen behandeln. Dieſe Denk-
formen lernen wir da ihrer anthropologiſchen Bedeu-
tung nach kennen und zugleich einſehen, wie ſich die
öeſetze der demonſtrativen Logik aus ihnen herleiten
laſſen. Drittens müſſen wir die Denkformen in ihrem
Verhältniſ zum Ganzen unſerer Erkenntniſ ausführli-
cher betrachten, und daraus endlich viertens (in der
allgemeinen Methodenlehre) die Regeln ableiten, nach
denen die Denkkraft der Menſchen ihre Erkenntniſſe aus-
zubilden hat. Eine inſtructive Skizze der Geſchichte
der Logik macht den Beſchluſs der Einleitung,
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E
I. Lehranſtalten,
Ulm,
A
Um Gymnaſium iſt nun laut einer vom Rectorat
im Druck bekannt gemachten Nachricht eine mit den
übrigen Würtembergiſchen Schul- und Studieneinrich-
tungen übereinſtimmende und den Zweck des Unter-
richts möglichſt befördernde Verfaſſung gegeben wor-
den. Die neben der Realſchule beſtandenen 7 Klaſſen
ſind auf 6 reducirt worden, dagegen ſoll die Real-
ſchule künftig aus 2 Klaſſen beſtehen, und mit den
drey untern Klaſſen das untere Gymnaſium ausma-
chen, deſſen Lehrer Präceptoren heiſsen. Den Titel
Profeſſoren führen allein die 5 Lehrer der 3 obern Klaſ-
ſen oder des Obergymnaſiums, von denen in der Per-
ſon des Rectors die einzige und beſtändige Aufſicht des
ganzen Inſtituts vereint iſt, von welchem allein alle
Berichte erſtattet werden, da dieſe ſonſt nach der bis-
herigen Verfaſſung von zweyen ſeiner Collegen, als
Rectoratsaſſeſſoren mit unterſchrieben wurden. Die
abgeſchafften Klaſſen- oder Schulgelder ſind wieder ein-
# ührt, und in der oberſten Klaſſe auf vierteljährige
ntrichtung von 1 Fl. 45 Kr. und in der unterſten von
3o Kr. geſetzt worden. Für die Dürftigen ſollen die
Klaſſengelder aus dem Beneficien beſtritten werden,
worüber der Rector der beſonders errichteten Armen-
Commiſſion ſeine Vorträge hält. Allein der Unter-
richt für die hebräiſche Sprache wird noch beſonders
bezahlt. Im Lehrerperſonal gieng keine Veränderung
vor, auſser daſs die beiden bisher nur proviſoriſch an-
geſtellten, unterm Lehrer, Renner und Rau, Schüler
des philologiſchen Seminars zu Heidelberg, ihre defini-
tive Ernennung erhielten. In den Lehrgegenſtänden
haben griechiſche und lateiniſche Stilübungen vorzüg-
liche Aufmerkſamkeit und mehr Zeit eingeräumt er-
halten. Für die Phyſik ſoll der erforderliche Apparat
angeſchafft und in den obern Klaſſen auch Religionsun-
terricht ertheilt werden. Zu Prämien, Schulrequiſiten
und andern Nebenzwecken ſollen jährlich 6oo F. an-
gewieſen werden. Der Rector erhält für die Aufſicht
über die Schulbibliothek jährlich 5o FI. und ſoll nach
N A C H R I C H T EN,
dem Tode des Stadtpfarrers, Weller, welcher Stadt-
bibliothekar iſt, deſſen Stelle und Gehalt von der
Stadtbibliothek erhalten,
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Zu der Profeſſur der oekonomie am Gräfl. Feſte-
ticſiſchen Georgicon zu Keſsthely iſt Hr. Karl Fleck,
ein Zögling des gedachten Georgicons, der aber auch
Thaers Inſtitut zu Mögelin, upd das von Fellenberg in
Hofwyl beſucht hat, angeſtellt. Er hat auch ſonſtige -
Reiſen unternommen, z. B. an den Rhein, um die Art
den Rheinwein zu erzeugen und die Weingärten anzu-
bauen, kennen zu lernen.
Nunmehr iſt der berühmte Dichter und Orientaliſt
joſ v. Hammer, vormals Conſular-Agent in Jaſſy, am
die Stelle des verſtorbenen v. Dombay zum Hoſſecretär
und Hofdolmetſcher bey der k. k. geh. Hof- und Staats-
kanzley ernannt worden. -
Der bisherige Buchhändler, jetzt Senator, zu Herr-
mamſtadt Martin Hochmeiſter, der ſeine Buchdruckerey
und Buchhandlung dem Lyceum zu Clauſenburg ge-
ſchenkt hat (beide werden aber jetzt ſehr nachläſſi
verwaltet, und ermangeln ſogar eines Catalogs), iſt
mit einer goldnen Ehrenmedaille beehrt worden, und
hat bey dieſer Gelegenheit, obgleich er ſelbſt katho-
liſch iſt, doch das Evang. Gymnaſium in Herrman-
ſtadt mit 15oo F. beſchenkt.
Der Hr. Graf Cziráky von Démefälva, Hofrath und
Referent des Studienweſens bey der k. umgr. Hofkanz-
ley, Vf, mehrerer Schriften, iſt zum Obergeſpan des
Eiſenburger Comitats ernannt worden, der Graf La-
disl. Teleki, zeither Baro Tabulae und ebenfalls Vf, eini-
ger Schriften, zum Adminiſtrator der Obergeſpanswürde
im Simegher Comitate: und endlich der Graf Vincen
Batthyani, Statthaltereyrath und berühmter Schriftſtel-
ler, zum Adminiſtrator der Obergeſpanswürde des Gra-
mer Comitats.
Hr. Conſtantin Farkas iſt zum Prof. des Natur- und
Ungriſchen Rechts an der Agramer Akademie er
IlaIlIlt. -
----- 359 / 466 -----
649 N u. m.
“-
82. - - 650
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 2. April 1812. A
PH I L O SOPH I E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Syſtem der Lo-
gik. –– Von Jakob Friedrich Fries u. ſ. w:
Eben daſ: Grundriß der Logik zum Gebrauch für
Schulen, von Fakob Ä Fries u. ſ. w.
( Fortſetzung der in Num. 81. ubgebrochenen Recen/on.)
Der erſte Abſchnitt, die Geſchichte der menſchlichen
Erkenntniß, oder anthropologiſche Propädeutik
der Logik, hat Unterſuchungen zum Gegenſtande, die zu
den ſchwierigſten der ganzen Philoſophie gehören. Je-
der Philoſophirende ſucht ſich die Räthſel des menſchli-
chen Geiſtes aufzulöſen, aber jeder eröffnet ſich einen
andern Eingang und bringt einen andern Schlüſſel mit.“
Auch unſer Vf. ſtellt hier manche Anſichten auf, die
wegen ihrer Neuheit intereſſant ſind, und eine weitere
Prüfung verdienen. Damit wir nicht zu weitläufig
werden, können wir nur einiges davon ſeiner Wich-
tigkeit oder feines Zuſammenhangs mit der Logik we-
gen, hier ausheben. Der Vf. geht bey der Betrach-
tung des menſchlichen Erkennens von der Erörterung
der Worte Erkennen und Vorſtellen aus. Ä
iſt jede Thätigkeit des Gemüths, die zur Erkenntni
ehört, wobey das Vorſtellen ſelbſt und das Vorge-
- Ä welches entweder ein exiſtirender Gegenſtand
iſt, oder ſich auf Gegenſtand und Exiſtenz überhaupt
bezieht, unterſchieden wird. Bey vielen Vorſtellun-
# kommt es nur auf meine Gedanken, meine innere
Thätigkeit an, bey andern findet ſich dagegen ein
Anſpruch an das Daſeyn der Gegenſtände die darin
vorgeſtellt werden, es liegt eine Aſſertion, eine Aus-
ſage, Behauptung darin. Jene Vorſtellungen nennt
der Vf, problematiſche, dieſe behauptende oder aſertor-
ſehe aber Erkenntniſſe ohne darauf zu ſehen, ob und wie
Verbindungen in einer Vorſtellung enthalten ſind, ob
ſie dunkel, klar oder deutlich iſt. (Von dieſem Quali-
tätsunterſchiede kann man wohl in dem Begriff einer
Erkenntniſs überhaupt abſtrahiren, aber wie uns
dünkt, nicht von der Verbindung der Vorſtellungen;
keine Vorſtellung iſt iſolirt aſſertoriſch, ſondern nur
eine gewiſſe Verbindung von Vorſtellungen in dem Ur-
theile.) Alle unmittelbaren urſprünglichen Vorſtel-
lungen unſers Geiſtes ſind behauptende; die Vorſtel-
lungskraft des Menſchen iſt Erkenntniſskraft; alle
Ä lematiſche Vorſtellungen entſtehen erſt aus Er-
Kenntniſſen durch Abſtraction. Unſer Erkenntniſsver-
mögen iſt Selbſtthätigkeit (Spontaneität) und als ſolche
nennen wir es Vernunft. Dieſe Selbſtthätigkeit muſs
aber erſt fremdher angeregt werden, wenn ſie das
Spiel ihrer Thätigkeiten zeigen ſoll. Daher kommt
- A. L. Z. 1812. Erſter Band.
/
dieſer Vernunft ein Sinn d. h. Empfänglichkeit zu, zur
Sinnesanſchauungen angeregt zu werden. Sinnlichkeit,
iſt alſo die Vernünft ſelbſt in denjenigen ihrer Aeuſse
rungen, welche der Anregung am näcliften liegen.
Wir übergehen, was über den äuſsern Sinn, und die
ihm zum Grunde liegende mathematiſche Anſchauung
von Raum und Zeit geſagt wird. Der innere Sinn
- iſt das Vermögen der innern Wahrnehmung unſerer
geiſtigen Thätigkeiten oder Ä ihm liegt
die reine Apperception, das reine Selbſtbewuſstſeyn
zum Grunde. Die Vermögen, welche die Geſetze
unſeres Gedankenlaufes beſtimmen, ſind von zweyer-
ley Art. Einige ſind unmittelbare Erkenntniſsvermö-
gen, durch welche unſere Erkenntniſs neue Beſtim-
mungen erhält, andere beziehen ſich nur auf Verände-
rungen, welche mit den im Gemüthe ſchon vorhande-
nen Erkenntniſſen und andern Vorſtellungen vorgehen.
Jene ſind die Apperception, das Vermögen der mathema-
tiſchen Anſchauung oder die productive oder tranſcenden-
tale Einbildungskraft und das Vermögen der philoſo-
hiſchen Erkenntniſs oder die Vernunft. Dieſe ſind
Ä des allgemeinen Geſetzes der Aſſociation näm-
lich die reproductive Einbildungskraft für den unwill-
kürlichen gedächtniſsmäſsigen Abfluſs der Vorſtellun-
gen, und die Aufmerkſamkeit für die willkürliche Len-
Kung der Vorſtellungen im logiſchen Gedankenlauf.
Ueber alle dieſe Vermögen kommen hier intereſſante
Bemerkungen vor, z. B. die Ableitung der Abſtraction
aus der Aſſociation, wobey aber auf den Unterſchied
der unwillkürlichen und willkürlichen Abſtraction
gar keine Rückſicht genommen iſt. Folgende Stelle
(S. 72.) enthält das Reſultat und des Vfs. Vorſtellungs-
weiſe von dem Denken und dem Verſtande. Sinnliche
Anregung, mathematiſche Anſchauung und reine Ver-
nunft geben in unſerm Geiſt zunächſt die unmittelbare
Frkenntniſs. Die Aſſociation erhebt unſern Gedanken-
lauf über die bloſse Erinnerung an frühere ſinnliche
Anregungen durch die Abſtraction. durch welche wir
ein bloſses Spiel (?) mit Vorſtellungen erhalten, wel-
ches noch nicht Erkenntniſs iſt. Dieſes Spiels mit Vor-
ſtellungen bemächtigt ſich nun weiter die Reflexion
(oder die Aufmerkſamkei) und verwende ej ihre
Zwecke. So werden die ihr eigenthümlichen Vorſtel-
lungsarten das willkürliche Dichten und das Denken.
Beide ſetzen ein willkürliches Spiel mit bloſsen Vor-
ſtellungen voraus, aber die Dic tung combinirt nur
Bilder, ihr Zweck iſt bloſse Unterhaltung, d. h. innere
Belebung unſerer Thätigkeit, welche nur dann noth-
wendige Geſetze anerkennen muſs, wenn ſie auf Schön-
heit Anſprüche macht. Das Denken combinirt hingegen
Schemate zu Urtheilen. Hier iſt dem Spiel der Vörſtel-
(4) N lum-
----- 360 / 466 -----
651 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG * -
652
lungen eine ſtrenge Regel der Wahrheit vorgeſchrie-
ben: denn es ſoll mittelbar wieder der Erkenntniſs
dienen. Die Reflexion gieng aus von der Aufmerk-
famkeit, d. h. von der willkürlichen Lenkung unſerer
Selbſterkenntniſs. Die Selbſterkenntniſs fängt an mit
den Sinnesanſchauungen des innern Sinnes; dieſe zei-
gen uns aber nur die momentanen ſinnlichen Anregun-
gen unſers Lebens, die Selbſterkenntniſs fodert noch
eine Vollendung auf einer höheren Stufe, dieſe wird
ihr durch Ä5Ä oder den Ä in be-
Ä Bedeutung. Das Denken alſo gehört eigent-
ich nur zur Selbſterkenntniſs, es iſt das höhere Ver-
mögen des Bewustſeyns, und wird in dieſem dem in-
nern Sinn übergeordnet. Der mächſte Zweck des Den-
kens iſt dann alſo das Wiederbewuſstſeyn, was für
Erkenntniſſe wir in uns haben; ſo wird der Verſtand
der Vernunft entgegengeſetzt. Die Vernunft iſt das
unmittelbare Vermögen der Erkenntniſſe in uns; der
Verſtand erſt das Vermögen, dieſe in uns mit Bewuſst-
ſeyn zu finden, wenn ſie gegeben ſind. Daher iſt Wie-
derholung der eignen ſonſt ſchon gegebenen Erkenntniſſe
das Weſen des Denkens. Das Denken giebt keine Erkennt-
miſſe in unſern Geß, ſondern ſpricht nur die ſonſt ſchon ge-
gebenen aus." Der Verſtand iſt nicht der Quell, aus
dem die Vorſtellungen von Einheit und Verbindung in
unſere Erkenntniſſe kommen, ſondern ſie entſpringen
aus der Selbſtthätigkeit der Vernunft; das Denken des
Verſtandes ſetzt ſie als gegeben in der Vernunft voraus
und beobachtet ſie in dieſer. Das Weſentliche des Den-
kens iſt der Gebrauch der Begriffe; ſomit eine mittel-
bare Vorſtellungsweiſe, durch eine innere Wiederho-
lung unſrer eignen Vorſtellungen, wodurch uns das-
jenige klar wird, was dem innern Sinne unmittelbar
nicht klar werden kann." Die unmittelbaren Vorſtel-
lungen der Selbſtthätigkeit der Vernunft machen nach
dem Vf, dasjenige aus, was Kant das tranſcendentale
Denken nannte, und das Denken des Verſtandes bey
unſerm Vf, iſt Kant das analytiſche Denken. So wäre
das Reſultat aller dieſer Unferſuchungen eine Verän-
derung in der Bedeutung der Worte, welche den Zweck
hat, Einheit in unſere Vorſtellungsweiſe von unſerm
Erkenntniſsvermögen zu bringen. Daher macht er die
Vernunft zu dem einzigen urſprünglichen Erkenntniſs-
vermögen, welches durch Spontaneität nach noth
wendigen Geſetzen Einheit und Verbindung in die
Vorſtellungen bringt. Verſtand iſt nur das Vermögen
der Wiederholung der unmittelbaren Erkenntniſs,
oder die wllkürliche künſtliche Wiederbeobachtung,
deren Formen Begriff, Urtheil, Schluſs, Syſtem
find. Aber hier verläſst der Vf., wenn wir nicht ir-
ren, den Sprachgebrauch, deſſen Achtung er dem Phi-
loſophen weiterhin nachdrücklich einſchärft. Das
Beobachten iſt zwar auch eine Thätigkeit des Ver-
ſtandes, aber eine abgeleitete, und nicht die einzige.
Das Urtheilen und Schlieſsen die Verknüpfung der
Urtheile zu einem Ganzen iſt kein Beobachten, denn
dieſes iſt ein Zergliedern, jenes ein Verbinden und
Verknüpfen. Nach der Anſicht des Vfs. muſs die Ver-
nunft denken, wenn es Geſchäft des Verſtandes iſt,
jene höhere unmittelbare Erkenntniſs der Vernunft
zum Selbſtbewuſstſeyn zu bringen: denn der Verſtand
bringt nichts zur Erkenntniſs hinzu, ſondern wieder-
holt ſie nur. Die Einheit und Verknüpfung, die
durch das Denken gefunden wird, war alſo ſchon
früher da, und die Thätigkeit, durch welche jene
-bedingt iſt, iſt das Denken. Es muſs alſo auch ge-
wiſſe urſprüngliche Geſetze und Formen dieſer Thätig-
keit geben, welche in der Vernunft und nicht in dem
Verſtande zu ſuchen ſind. Gleichwohl redet der Vf.
von Denkormen, er betrachtet ſie (S. 93.) als Er-
zeugniſſe des Reflexionsvermögens; weil der Verſtand
durch Abſtraction und Vergleichung erſt Begriffe,
durch Vergleichung aus dieſen Urtheile und dann wei-
ter aus dieſen Schlüſſe und Syſteme bildet. Aber wo-
her kommt denn das Reflexionsvermögen dazu, ge-
rade auf dieſe Weiſe zu verfahren, um ſich der ur-
ſprünglichen Erkenntniſs wieder bewuſst zu werden?
s ſind nur zwey Fälle möglich. Entweder kommen
dieſe Formen in der unmittelbaren Erkenntnis ſchon
vor, oder das Reflexionsvermögen bringt ſie erſt hinzu.
In jenen Falle kommt der Vernunt ein Denken zu;
in dieſem verändert der Verſtand die unmittelbare Er-
kenntniſs, und man kann nicht behaupten, daſs er
bloſs das Gegebene wiederhole und dadurch deutlich
mache. Der Vf, bleibt ſich in ſeinen Behauptungen
über dieſen Punkt nicht gleich; weiter unten (S. 1i6.).
nimmt er den erſten Ä“ an. Uebrigens können wir
groſsen Vortheil von dem allen für die Logik nicht ab-
ſehen, wenigſtens ſind nicht einmal die Denkformen
deducirt, was man nach der Einleitung doch erwar-
ten durfte, und überhaupt ſcheint uns dieſe Hypo-
theſe keinen vortheilhalten Einfluſs auf den eigentlich
wiſſenſchaftlichen Theil der Logik, die Analytik des
Denkens gehabt zu haben.
Es folgt nun in dem zweyten Abſchnitte die Be-
ſchreibung der Formen des Denkens, oder reine allge-
meine Logik. Das erſte Kapitel handelt von den Be-
griffen, und zwar von dem Inhalt und der Sphäre derſel-
bei, vºn der Mittelbarkeit des Begreifens, von der
Dunkelheit, Klarheit und Deutlichkeit der Begriffe,
von der Bildung der Begriffe im Verſtande, und von
dem Begriffe als Erkenntniſsgrund. Der Zuſammen-
hang unter dieſen beſonderen Rubriken iſt ziemlich
locker; und jede enthält wieder Nominalerklärungen
und Eintheilupgen, wie ſie in jeder Logik vorkommen,
ſehr deutlich gemacht, aber ohne ſyſtematiſche Ord-
mung und Vollſtändigkeit. Von den Verhältniſſen der
Begriffe unter einander iſt gar nichts geſagt. Dagegen
kommen aber auch wieder viele treffliche Bemerkün-
gen, z. B. über die Bildung der Begriffe und ihre Be-
ziehung auf Erkenntniſs vor. Das zweyte Kapitel vºn
den Urtheilen enthalt ſchon mehr analytiſche Entwik-
kelungen im Zuſammenhange, und ſtéllt die Formen
der Urtheile wiſſenſchaftlicher dar. Das Urtheil it
die Erkenntniſs eines Gegenſtandes durch Begrie»
oder es enthält Vorſtellungen im Verhältnis der Deut-
lichkeit der Erkenntniſs. Das Urtheil iſt die Erkennt-
nifsweiſe des Verſtandes, die ſich von der anſchauli-
chen Erkenntniſsweiſe durch Willkürlichkeit und Allge
meingültigkeit unterſcheidet. – 10e Willkürlichkeit
Wür-
----- 361 / 466 -----
653
654
* Num. 82. APRIL 18 I 2.
-
des Coordinirten zum Ganzen an.
würden wir nicht als Unterſcheidungsmerkmal aufſtel-
den: denn das Urtheil iſt wie jede Thätigkeit der Er-
kenntniſskraft durch innere Geſetze bedingt. Aus der
Expoſition aber ſehet man, daſs der Vf, damit ſagen
Ä in der Anſchauung liegt eine unmittelbare in dem
Urtheile eine mittelbare Behauptung, welche Nach-
denken und Vergleichen vorausſetzt, und daher wahr
oder falſch ſeyn kann, nachdem der Verſtand in ſeiner
Wiederholuug die Erkenntniſsgetroffen hat oder nicht.
Uebrigens iſt die Erklärung des Urtheils durch Er-
kenntniſs oder mittelbare Behauptung noch ſchwan-
kend, wenn nicht das Formale und ÄÄe der Er-
kenntniſs unterſchieden wird. Die Logik abſtrahirt
von dem Inhalte der Erkenntniſs und ſiehet nur auf die
Form, d. h. die Verbindung der Vorſtellungen oder
Erkenntniſſe zur objectiven durch die Denkgeſetze
beſtimmten Einheit. Die Erklärung, daſs in dem Ur-
theile das Verhältniſs von Vorſtellungen vorgeſtellt
werde, iſt daher nicht ſo verwerflich als der Vf. an-
nimmt, welcher darin den weſentlichen Zweck, Er-
kenntniſs durch Begriffe, vermiſst. Denn das Urtheil,
wie es in der Logik betrachtet wird, iſt nicht ſelbſt
ſchon Erkenntniſs, ſondern nur eine Bedingung der
Erkenntniſs, nämlich die Verbindungsweiſe des Man-
nichfaltigen der Erkenntniſs, wodurch daſſelbe in Ver-
hältniſs zu einander tritt. In der Logik wird von dem
Inhalte abſtrahirt, und es bleibt nur die Form der Ver-
bindung oder die durch die Geſetze des Verſtandes be-
ſtimmten Verhältniſſe zu betrachten übrig. Daher iſt
die Ä der Formen der Urtheile 29.)
nicht immer treffend, und bezieht ſich nur auf kate-
goriſche Urtheile. Die Qualität der Urtheile wird
nämlich darin geſetzt, daſs das Verhältniſs der Gegen-
ſtände des Subjects zur Unterordnung unter den Prä-
dicatsbegriff, die Relation darin daſs die Unterordnung
des Subjects unter das Prädicat, und dadurch eine Ver-
bindung von beiden gedacht werde. Dieſes paſst nur
allein auf kategoriſche Urtheile. Indeſſen entwickelt
der Vf, doch im § 32. die kategoriſche, hypotheti-
ſche und disjunctiye Form, indem er die Verbindung
von Subject und Prädicat zum Mittelbegriff macht,
obgleich ſie weder in dem hypothetiſchen noch im dis-
junctiven Subject und Prädicat vorkommt. Auſser
dem kategoriſchen und hypothetiſchen Verhältniſſe
nimmt der Vf. noch ein diviſives Verhältniſs oder das
Verhältniſs eines logiſchen Ganzen der Vorſtellung zu
dem Inbegriffe ſeiner Theile, oder das Verhaltniſs
- Das Ganze einer
allgemeinen Vorſtellung iſt entweder die Conjunction
aller Merkmale in dem Inhalte eines Begriffs oder eine
Disjunction - der Theile einer eingeteilten Sphäre.
Daraus entſpringen die diviſiven Urtheile, welche ent-
weder conjunctiv, oder disjunctiv ſind, wenn ſie eine
Conjunction oder eine Disjunction vorſtellen. Die
Form der conjunctiven iſt A iſt B und C. Ein Drey-
eck iſt eine Figur welche drey Seiten hat und nicſt
mehrere. Dieſe conjunctiven Ä ſind aber der
Form nach gar nicht von den kategoriſchen Urtheilen
verſchieden denn es wird in denſelben das Verhält-
nis der Einſtimmung eines Begrifies zu zwey oder meh-
und es entſpringt alſo dar-
kategoriſches Urtheil, aber
Zwar ſagt der
reren Merkmalen gedacht,
aus ein zuſammengeſetztes
keine eigenthümliche Urtheilsform.
Vf. # 18.) es komme auſser der Mehrheit von kate-
oriſchen Urtheilen, noch die Zuſammenziehung der-
elben in einen Gedanken vor, welches eine eigne Ver“
ſtandeshandlung ſey, die nicht überſehen werden dürfe.
Allein dadurch wird immer keine beſondere Urtheils-
form begründet. Denn es werden nur zwey oder
mehrere logiſche gleiche Verhältniſſe durch eine zÄ
ſammengeſetzten Äct des Denkens gedacht, iſt
A iſt C“A iſt B und C. oder A iſt C; B iſt C. A und B
iſt C. Das zuſammengeſetzte Urtheil iſt in Rückſicht
auf ſeine Form, d. h. die Thätigkeit des Verbindens
und das Verhältniſs der verbundenen Begriffe den ein-
zelnen Urtheilen, in welche es aufgelöſst werden
kann, völlig gleich. Es liegt keine beſondere weſent-
lich verſchiedene Verſtandeshandlung darin. Es be-
fremdet übrigens, daſs der Vf.bey ſeinen conjunctiven
Urtheilen nur auf den einen Fall der copulativen Sätze,
wo mehrere Prädicate mit einem Subjecte» und Ä.
auch auf den andern, wo mehrere Subjecte mit eine
Prädicate verbunden werden, Rückſicht genommen
hat, wo derſelbe Grund für eine neue Form ſtattfin“
den müſste. Er hät aber dem Einwurfe, der ihm dar-
aus gemacht werden könnte, dadurch zu begegºº
ſuch, daſs er (S. 148.) den Satz: Sachſen und Bayern
ſind deutſche Kreiſe, für ein unvollſtändiges disjuncti-
ves Urtheil betrachtet, der nur einige 1 heile aus der
Eintheilung des Begriffs deutſcher Kreis angiebt. Al-
lein überhaupt kann es keine unvollſtändigen disjuncti-
ven Urtheile geben, weil die Form derſelben, die
Setzung mehrerer entgegengeſetzter Urtheile, von wel-
chen mit Anſchlieſsung der andern eine wahr iſt, die
Vollſtändigkeit der Trennungsglieder erfodert, und
das gegebene Beyſpiel, iſt gar kein disjunctives, Ur-
theiſ. – Verdienſtlich iſt die Vergleicinung der logi-
fchen Formen der Relation in ihrem Verhaltniſs zu
den grammatiſchen, durch welche ſie ausgedrck wer-
den, und zu den metaphyſiſchen, die den logiſchen
zum Grunde liegen. Was über die Quantität und Qua-
lität der hypothetiſchen und divifiven Urtheile (S. 153.)
gegen Kieſewetter und Hoffbauer geſagt wird, ſcheint
uns nur zum Theil gegründet. Ä Quantität des hy
pothetiſchen Urtheiſes beſteht darin, daſs der Grund
entweder im Allgemeinen für alle Fälle oder nur für
einige oder nur für einen Fall geſetzt wird. Da aber
die Ä des hypothetiſchen Ä in der Conſe-
quenz, oder der Äbfolge des Nachſatzes aus dem Vor-
derſatze beſteht, ſo ſcheint uns die Beſchränkung der
Conſequenz auf einen oder einige Fälle, nicht damit
beſtehen zu können. Wenn ein Urtheil aus einem an-
dern folgt, ſo muſs es jederzeit daraus folgen. Was
hier die richtige Anſicht verwirrt, iſt die Verwechle-
lung der grammatiſchen Formen mit den logiſchen,
daſs man glaubt, jedes Urtheil deſſen Vorderſatz mit
wenn, und deſſen Nachſatz mit ſo anfängt, ſey ein
hypothetiſches. Oft enthält ein ſolcher Vorderſatz
ein aſſertoriſches Urtheil, oder ſagt, eine Urſache einer
Wirkung aus. Dahin gehört auch offenbar das vºm
Vf.
----- 362 / 466 -----
655
A. L. Z. Num. 82. APRIL 1812. 656
1-
vf. angeführte Beyſpiel eines Ä hypotheti-
ſ
ſchen Urtheils. Die Finſterniſſe treten ein, wenn der
Mond durch die Knoten ſeiner Bahn geht. Das letzte
Urtheil enthält keinen logiſchen Grund, ſondern eine
Zeitbeſtimmung oder noch nicht vollſtändige reale Be-
di:gung von den Finſterniſſen. Was die qualitati-
ven Unterſchiede dieſer Urtheile betrifft, ſo ſagt der
Vf, das hypothetiſche Urtheil ſey bejahend. Das Ur-
ihr / Biſ jahr, wenn A wahr iſt; verneinend: das
Urtheil B iſt falſch, wenn A wahr iſt. Ein Beyſpiel
der allgemeinen Verneinung ſey: Wenn A gilt, ſo gilt
niemals B; der beſondern, die allgemeine Bejahung
nur aufhebenden Verneinung: Wenn A gilt, folgt
nur B nicht. Allein es iſt hier nur auf die logiſche Be-
ſtimmung des Nachſatzes eines Theils der Materie des
Urtheiles geſehen worden, welche nicht zur Beſtim-
mung des ganzen Urtheils gemacht werden kann. Der
Nachſatz kann ein bejahendes oder verneinendes Ur-
theil ſeyn; aber die Form bleibt immer dieſelbe, daſs
es unter der Bedingung des Vorderſatzes wahr iſt.
Ä A iſt ſo iſt B; wenn A iſt ſo nicht B. Das
etzte angeführte Beyſpiel iſt aber nicht ein verneinen-
des hypothetiſches Urtheil, ſondern die Verneinung
der Conſequenz, alſo Aufhebung des Bedingungsur-
theles. Daſſelbe gilt auch von der Qualität und Quan-
tität der diviſiven Urtheile. Die Lehre von der Mloda-
lität der Urtheile iſt ausnehmend deutlich vorgetra-
gen, zugleich auch das Verhältniſs der logiſchen und
metaphyſiſchen Begriffe von Möglichkeit, Wirklich-
keit und Nothwendigkeit. Nachdem der Vf, von der
Ä Ä , Relation und Modalität der Ur-
rheile gehandelt hat, ſtellt er noch einige Betrachtun-
en über den Zweck der Urtheile im Verſtande an,
Ä welche der obige Begriff von den Urtheilen
näher beſtimmt und berichtiget wird. Der Zweck
des reflectiven Erkennens beſteht in der Mittheil-
barkeit der Erkenntniſſe und der Allgemeingültig-
keit der Urtheile. Fragen wir nun, durch welche
Formen der Urtheile wir mehr im Urtheile befiz-
zen als in der Anſchauung, ſo findet es ſich, daſs nur
die apodiktiſchen allgemeinen und bejahenden bedeu-
tend, und nur die Ä und nothwendigen ka-
tegoriſchen, hypothetiſchen und diviſiven Regeln
vollſtändige Urfheile ſind, durch welche nicht das
Daſeyn der Dinge, ſondern nur die nothwendige Ver-
bindüng mehrerer allgemeinen Beſtimmungen, oder
die nothwendigen Ä im Weſen der Dinge (im
logiſchen Sinne doch nur die Geſetze des Denkens)
erkannt werden. Die Erkenntniſs der allgemeinen
Geſetze in abſtracto iſt aber noch keine vollſtändige
Erkenntniſs, ſondern dazu gehört noch eine Ergän-
zung durch das Individuelle Ä Anſchauung, worauf
die allgemeinen Regeln angewendet werden. Dieſes
A Ä im Schluſſe. Wir müſſen alſo unſere Ur-
theile in Schlüſſen anwenden, wenn wir durch ſie in
der Erkenntniſs gewinnen wollen. Zuletzt zeigt der
Vf. noch - wie wir durch die Anwendung der allge-
meinen Vergleichungsbegriffe Urtheile bilden. –
Das eigentlic Logiſche iſt auch in dieſem Abſchnitt
nicht ganz vollſtändig und mit wiſſenſchaftlicher
Strenge abgehandelt. So finden wir zwar die Be-
ſchreibungen von den allgemein und particulär beja-
henden und verneinenden kategoriſchen Urtheilen,
aber nicht die Entwicklung ihres Weſens und die Be-
ſtimmung des Verhältniſſes der Begriffe in denſel-
ben; die Verhältniſſe der Urtheile zu einander ſind
hin und wieder, aber nicht im vollſtändigen Zuſammen:
hange, erörtert worden.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
De Herren Profeſſoren Bering und Creuzer zu Mar-
burg haben als Inſpectoren der Freytiſche Zulage er-
halten.
Hr. Prof. Ullmann der Aeltere zu Marburg hat auf
- Veranlaſſung eines vortheilhaften Rufes auf die Uni-
verſität zu Charkow eine anſehnliche Zulage be-
kommen.
Der bisherige königl. Bergrath, Hr. Touſſaint von
Charpentier zu Breslau, iſt Anfangs dieſes Jahres zum
Oberbergrath zu Breslau und Oberbergmeiſter von
Ä Niederſchleſien, mit vermehrtem Gehalt, beför-
ert worden.
N A C H R I C H T E N.
Die königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Warſchau hat folgende Gelehrte im öſterreichiſchen
Staate, deren Verdienſte auch an der Weichſel bekannt
ſind, durch Diplome vom 28. April 181 1. zu Mitglie-
dern ernannt: Se. Exc. den k. Siebenb. Hofkanzler
Grafen Sam: Teleki. Se. Exc. den Hm. geh Rath Grafen
Franz Széchényi. Se. Exc. den Hm. Hofbibliotheksprä-
fecten Grafen Joſ Max. Oſſolinski, alle drey Stifter yo
Bibliotheken. – Den Hn. Grafen Vincenz Batthy",
Statthalterey Rath in Ofen. Den Hn. Abbé JoſFP
browski zu Prag. Den Hm. Conſiſtorialrath, Cenſor
u. [..w. 7oh. Chriſtian v. Engel, und den Hm. Hofagen-
ten Franz Joſ Jekel, beide in Wien.
----- 363 / 466 -----
657
658
Num. ZZ.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 3. April I 8 I 2.
«SY
d. h. die
PH I LOS O PH I E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Syſtem der Lo-
gik. – – Von Jakob Friedrich Fries u. ſ. w.
Eben daſ , Grundriß der Logik zum Gebrauch für
Schulen von Jakob Friedrich Fries u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 82. abgebrochenen Recenſion.)
In dem dritten Kapitel handelt der Vf. von der ana-
lytiſchen Erkenntniß und von den Grundſätzen des
Denkens. Die analytiſche Kenntniſs iſt diejenige, de-
ren Wahrheit aus der bloſsen Zergliederung unſrer
eignen Vorſtellungen folgt, oder Ä aus dem re-
flectirenden Verſtaude für ſich allein entſpringt, und
daher ganz in der Gewalt unſers Geiſtes iſt, und da-
durch Sache der Einſicht, allgemeine apodiktiſche
Erkenntniſs wird. Daher wird dieſes Kapitel auch
reine philoſophiſche Logik überſchrieben. Nachdem
der Ä zwiſchen analytiſchen und ſyntheti-
ſchen Urtheilen erklärt und gezeigt worden, daſs die
analytiſchen nichts zÄr Erkenntniſs hinzuthun, ſon-
dern nur einen Begriff zergliedern, einen ſchon vor-
handenen Gedanken wiederholen, alſo eine leere
Tautologie enthalten, wodurch aber Deutlichkeit ge-
wonnen, und alle Kunſt des Raiſonnemens und des
Syſtematiſirens begründet wird, ſagt der Vf., das Sy-
Änalytiſchen Örtheile ſejdijhlöſophiſce
Logik. (Nicht ſowohl das Syſtém der analytiſchen
Urtheile ſelbſt, ſondern das Syſtem der Analytik des
Verſtandes, oder der Grundſätze der analytiſchen Ur-
theile. Die Logik beſtimmt nur das Formale in dem
Syſtem der analytiſchen Urtheile.) Die empiriſche
Erkenntniſs wird uns durch Sinnesanſchauungen, die
mathematiſche durch reine Anſchauungen klar, und
die philoſophiſche kommt nur vermittelſt des Den-
kens zum Bewuſstſeyn. Die philoſophiſche entſpringt
entweder aus dem bloſsen Denken, oder aus der rei-
nen Vernunft in engerer Bedeutung, und wird nur
durch das Denken in uns beobachtet. Jenes iſt die
formale Philoſophie oder die philoſophiſche Logik,
dieſes die materiale Philoſophie oder Metaphyſik. Die
Grundſätze des Denkens ſind die allgemeinen Regeln
der analytiſchen Erkenntniſs, welche ganz aus den
Formen des Reflexionsvermögens entſpringen. Der
reſlectirende Verſtand iſt aber ein bloſses Vermögen
der innern Wiederbeobachtung deſſen, was in unſer
Vernunft iſt, Wiederholung des Gegebenen iſt ſein
einziges Eigenthum. Sich ſelbſt überlaſſen vermag er
alſº nichts als die Regeln der Tautologie zu beſtimmen,
Kegeln deſſen, wie, wenn Vorſtellungen ge-
A. L. Z. 18i2. Erſter Band.
Satz des Ä loſsnem Dritten:
-
gehen ſind, noch einmal daſſelbe # te'erden könne.
Dieſe Regeln der Tautologie ſind die philoſophiſchen
Grundregeln des Denkens, und fieſsen unmittelbar
aus den Formen der Begriffe und Urtheile. – Auf
eine ſinnreiche Weiſe leitet nun der Vf. dieſe Grund-
ſätze ab: Aus der allgemeinen Form der Begriffe als
Form des Subjects im Urtheil, das Dictum de omni et
nullo; aus der qualitativen Form des Urtheils, und
aus der dem denkenden Verſtande eigenthümlichen
Entgegenſetzung der Bejahung und Verneinung den
Satz der Beſtimmbarkeit und den Grundſatz der dop-
elten Verneinung; aus dem Verhältniſs zwiſchen
Subject und Prädicat den Satz der Identität und des
Widerſpruchs; aus der Aſſertion im Urtheile, wel-
che als mittelbare Behauptung nur die Wiederholung
einer in der Vernunft gegebenen Erkenntniſs iſt 2 den
logiſchen Satz des zureichenden Grundes. Dieſe
Grundſätze werden weiterhin auf drey Formeln, den
Satz der Identität: Ding iſt, was es iſt, den
Satz des Widerſpruchs, kein Ding iſt, was es nicht iſt;
jedem Ding kommt
jeder Begriff entweder bejahend oder verneinend zu, re-
ducirt. Das Wichtige in dieſer Lehre iſt nach einer
Bemerkung (S. 179.) die Einſicht, daſs ſie alle aus
demſelben anthropologiſchen Verhältniſs der Wieder-
holung meiner Gedanken durch die Reflexion vermit-
telſt des Prädicats im Urtheil entſpringen, alſo nur
durch die Urtheilsform ihre Bedeutung erlangen.
Hieraus laſſe ſich auch allein zeigen, unter welcher
Formel ſie richtig ausgeſprochen werden, und daſs
keine der genannten Formeln aus der andern bewie-
ſen werden könne. Dieſe Einſicht, worauf alſo al-
les ankommt, iſt aber keineswegs ſo begründet, daſs
die Ueberzeugung uns abgenöthigt würde, daſs die-
ſes die einzig richtige Deduction der Grundſätze des
Denkens ſey. Wir bezweifeln keineswegs, daſs ſie
aus den Urtheilsformen abgeleitet werden können,
aber daſs dieſe Ableitung keine Deduction ſey, weil
ſie nicht auf das Urſprüngliche in unſerm Bewüſstſeyn
hinführt, dieſes läſst ſich ſelbſt auf eine evidente
Weiſe nachweiſen. Nach des Vfs. Anſicht entſprin-
en die Grundſätze des Denkens aus dem Denken
Ä d. h. durch das Reflexionsvermögen, welches
ſchon vorhandne Erkenntniſſe wiederholt. Die Ur-
theile ſind die Wiederholung der unmittelbaren Er-
kenntniſſe durch Begriffe; durch Reflexion über die
Urtheile finden ſich die Grundſätze des Denkens. Da
nun durch das Denken nichts zu der Erkenntniſs hin-
zukommt, weil es eine bloſse Tautologie des Gege-
benen iſt, ſo können dieſe Grundſätze nicht in den
Urtheilsformen gefunden werden, wenn ſie nicht
(4) O ſchon
----- 364 / 466 -----
659 Al„LG. LITERATUR - ZEITUNG - 66-
ſchon vorher in demjenigen, was die Urtheile wie-
derholen, d. i. in den unmittelbaren Erkenntniſſen
vorkommen. Beruheten dieſe Grundſätze auf dem-
jenigen, was durch die willkürliche Aufmerkſam-
keit, worin das Weſen der Reflexion beſtehen
ſoll, beobachtet wird, ſo hätten ſie keinen geſetzmä-
ſsigen Charakter, und können nicht die negativen
Kriterien der Wahrheit abgeben. Entweder alſo fin-
det die Reflexion dieſe Geſetze ſchon in Begriffen
und Urtheilen, oder ſie bringt ſie erſt in die Ä
hinein. In dem erſten Falle müſſen ſie doch irgend-
wo gegründet ſeyn, und wir kämen nach des Vfs.
Anſicht auf die Anſchauungen, ſo daſs ſie zu den ur-
ſprünglichen Geſetzen des Erkenntniſsvermögens ge-
hörten. In dem letzten Falle kommen wir nothwen-
dig auf gewiſſe urſprüngliche Geſetze und Formen
des Reflexionsvermögens, nach welchen verbunden
und getrennt wird, und wir müſſen natürlich fragen,
warum die frühern Reflexionen ſich denſelben entzo-
gen haben. Kurz wir ſehen, daſs dieſe Ableitung
nicht weit genug vordringt, und eine Folge der An-
ſicht des Vfs. vön dem Denkvermögen als einem blo-
ſsen Vermögen der Tautologie iſt. Zudem muſs es
auffallen, daſs nur jejdjajlen
Urtheilsformen dieſe Grundſätze abgeleitet werden.
Es iſt alſo gar kein Grund vorhanden, dieſe Lehre
zwiſchen die Lehre von den Urtheilen und Schlüſſen
einzuſchieben, welche mit Recht an die Spitze der
ganzen Formalphiloſophie gehören. Denn ohne ſie
iſt gar kein Denken möglich, uud die Logik kann
jsie Wiſſenſchaft der Fj Ä Denkjkj
Schritt vorwärts, anders als nach ihrer Leitung thun.
Das vierte Kapitel, welches die Lehre von den Schlüſſen
enthält, iſt mit vielem Fleiſse ausgearbeitet, und ent-
hält vieles Eigenthümliche. Schluſs iſt ihm im Allge-
Ineinen die Ableitung eines Urtheils aus andern. Ä
Dictum de omni et nullo wird als die Grundregel aller
Schlüſſe betrachtet, weil die Abhängigkeit des Beſon-
deren vom Allgemeinen die einzige iſt, die ſich durch
bloſses Denken einſehen läſst. Dieſer Grundſatz hat
jedoch nicht allgemeine Anwendung, wie ſogleich
bey den unmittelbaren Schlüſſen der Oppoſition und
der Converſion einleuchtet. Zwar können die unmit-
telbaren Schlüſſe zu mittelbaren ausgebildet werden,
wenn die logiſche Regel, aus welcher ſie flieſsen,
zum Oberſatze gemacht wird, allein mit Recht wird
bemerkt, daſs dieſe Schlüſſe ſich von den mittelbaren
weſentlich dadurch unterſcheiden, daſs bey jenen die
Schluſsfolge aus der einen Prämiſſe durch eine bloſse
Denkform flieſst. Hierdurch iſt die Behauptung von
Krug, daſs ſie Enthymemen ſeyen, widerlegt. Ue-
brigens iſt die Lehre von den unmittelbaren Schlüſ-
ſen ſowohl , als von den mittelbaren, groſsentheils
deutlich Ä wenn auch die Ueberſicht des ſy-
ſtematiſchen Gliederbaues nicht ſehr erleichtert wor-
den iſt. Das Weſen der mittelbaren Schlüſſe beſtellt
darin, daſs in denſelben durch Unterordnung eines
Beſondern unter ein Allgemeines erkannt, oder ein
Fahl durch eine Regel beſtimmt werde. Hier nimmt
der Vf, im Allgemeinen zwey Sehluſsarten an, die
in alle weitere Eintheilungen eingreifen. Das Beſon-
dere kann nämlich entweder durch ſein übergeord-
netes Allgemeines beſtimmt , oder das Allgemeine
durch ſein untergeordnetes Beſonderes erkannt wer-
den; doch ſchlieſst man vom Allgemeinen auf das
Beſondere, hier vom Beſondern auf das Allgemeine.
Jenes nennt der Vf, einem Schluß in der erſten, dieſes
in der zweyten Figur, und giebt von beiden die Bey-
ſpiele: Alles Metall iſt ſchmelzbar; alles Gold iſt Mé-
tall; alles Gold iſt ſchmelzbar: Alles Gold iſt dehn-
bar; alles Gold iſt Metall einiges Metall iſt dehnbar.
Allein in dem letzten Falle iſt doch keine Erkennt-
niſs des Allgemeinen, ſondern nur des Beſondern
durch das Beſondere gegeben, indem der Schluſsſatz
die Einſtimmung des Subject - und Prädicatbegriffs,
aber nicht die Ä des einen duch den an-
dern gedacht wird. Die zwevte Schluſsart kann nur
bey den ſogenannten Schluſsarten der Urtheilskraft
Anwendung finden. Auch können wir die Benen-
nung erſte und zweyte Figur nicht gut heiſsen, weil
ſie von einem ſchon beſtimmten Sprachgebrauch ohne
Noth abweicht. Nach dem Verhältniſs der logiſchen
Unterordnung theilen ſie ſich in kategoriſche, hypo-
thetiſche und diviſive. Das Weſen der kategoriſchen
liegt in dem Verhältniſſe ſeiner drey Hauptbegriffe,
indem die Urtheile nur dazu dienen, dieſes Verhält
miſs auszudrücken, und daraus werden ſowohl die
drey Hauptregeln im Allgemeinen, als auch die Ar-
ten derſelben abgeleitet. Es giebt, was die letzten
betrifft, dreyerley Verhältniſſe dreyer Begriffe zu
einander in der kategoriſchen Unterordnung, aus
welchen ſich ein Schluſs bilden läſst: Drey äÄ
ſind einander ſtufenweiſe untergeordnet, öder zwe
ſind einem dritten untergeordnet oder übergeordnef.
Es entſpringen daraus drey Fälle oder Formen, wel-
che nach der Stellung des Mittelbegriffs den dreyer-
ften Figuren entſprechen, deren Regeln hier j
und deutlich entwickelt und durch Conſtructionen
von Kreiſen anſchaulich gemacht werden; auch die
Reduction der zweyten und dritten Figur auf die
erſte, durch die Uni kehrung, wird umſtändlich ge-
zeigt. Der Vf. hat hier des Ariſtoteles Geſichtspunkt
gewählt, und denſelben wegen des Ä der vier-
ten Figur gerechtfertigt, indem nur die drey Ver-
hältniſſe der Begriffe in dem Schluſſe möglich ſind.
Die Arten der Figuren beſonders durchzugehen, hielt
der Vf. für eine überflüſſige Subtilität. ur bey den
modis der vierten Figur verweilt*er, und zeigt, wie
ſie durch die Umkehrung und Verſetzung der Prä-
miſſen der erſten Figur entſtehen. Der Ä die-
ſer ganzen Lehre iſt nach dem Vf. bloſs rhetoriſch,
um die Richtigkeit der Schlüſſe mechaniſch nachwei-
ſen zu können. Unſtreitig iſt die von dem Vf, aufge-
ſtellte Theorie die kürzeſte, leichteſte, und gewähret
Einſicht. Da indeſſen vier Figuren, und in jeder ge-
wiſſe beſtimmte Arten möglich ſind, nach denen
folgerecht ein Schluſs ſich bilden läſst, da in jeder
Figur ein anderes Gedankenverhältniſs auf eine gük
tige Weiſe ſich ergiebt, ſo glauben wir, daſs in ei-
nem Syſtem der Logik dieſe vollſtändige Theorie der
Schlüſſe
----- 365 / 466 -----
661 - Num. 83.
662
APRIL I 8 I 2. „"
Schlüſſe nicht fehlen dürfe. Der Vf, behauptet auch
kategoriſche Schlüſſe aus hypothetiſchen, und divi-
ſiven Regeln oder Urtheilen. Bey den kategoriſchen
Schlüſſen der erſten Art werden mehrere hypotheti-
ſche Verhältniſſe verglichen und untergeordnet. Es
giebt hier drey Fälle, wie bey den rein kategoriſchen.
I - II.
Wenn A iſt, ſo iſt B nicht
Wenn C iſt, ſo iſt B
Wenn C iſt, ſo iſt A nicht
Wenn B iſt, ſo iſt A
Wenn C iſt, ſo iſt B
- Wenn C iſt, ſo iſt A
Auſser den hypothetiſchen Schlüſſen führt der Vf.
noch die diviſiven auf, in welchen durch Uebertra-
ng von den Gliedern einer Eintheilung auf das
anze geſchloſſen werden kann. Sie theilen ſich in
conjunctive Vernunftſchlüſſe und die Schlüſſe aus dis-
Ä Regeln oder die vollſtändigen Inductionen.
er Grundſatz von jenen iſt: wovon alle Merkmale
eines Begriffes gelten oder eines nicht, das gehört in
die Sphäre dieſes Begriffes oder nicht. Dieſes iſt
aber ſeiner Form nach ein kategoriſcher Schluſs, wie
auch die Beyſpiele ausweiſen. Das geum urbanum hat
dieſe Merkmale, eine andere Blume hat die angege-
benen Merkmale; alſo iſt es ein geum urbanum. Der
öÄ des letzten iſt: was von den Theilen einer
Sphäre im Beſondern oder Allgemeinen gilt, das gilt
eben ſo von dem allgemeinen Begriffe, welchem dieſe
Sphäre zukommt; z. B. Jedes edle Metall iſt entwe-
der Gold, oder Silber, oder Platina. Wenn man nun
beobachtet, daſs jedes von dieſen edlen Metallen im
reguliniſchen Zuſtande vom Eſſig nicht angegriffen
wird, ſo läſst ſich daraus ſchlieſsen: kein edles Me-
tall wird im reguliniſchen Zuſtande vom Effig ange-
griffen. Dieſe Ä iſt allerdings ÄÄ
von der hypothetiſchen aus disjunctiven Oberſätzen:
denn dann wird nur bedingungsweiſe von der Setzung
oder Verneinung eines oder mehrerer Trennungs-
glieder auf die Verneinung oder Setzung der übrigen
geſchloſſen; hier aber kommt durch die Disjunction
ein neues Merkmal hinzu. Aber eben deswegen kann
dieſes nicht als ein Vernunftſchluſs, wo der Schluſs
der Form und der Materie nach durch die Prämiſſen
beſtimmt ſeyn muſs, ſondern als ein Schluſs der In-
duction vom Beſondern auf das Allgemeine, wo die
Disjunction nur die Vollſtändigkeit der Induction
ſichert, betrachtet werden. Ä Uebrige von der
Ä iſt deutlich, wie man es erwarten kann,
von dem Vf, vorgetragen. Wir bemerken nur noch,
daſs der Vf, in der Formel der hypothetiſchen Schluſs-
ketten ohne Noth von dem Gewöhnlichen abweicht.
Er fängt nämlich die gemeine Schluſsreihe mit einem
kategoriſchen Urtheile an und ſchlieſst ſie damit:
A iſt
Wenn A iſt, ſo iſt B
Wenn B iſt, ſo iſt C
Wenn C iſt, ſo iſt D
Wenn D ift, ſo iſt E
E iſt.
Man kann ſich eine Reihe untergeordneter Gründe
und Folgen denken, oder die Abhängigkeit einer
Folge von zwey Gründen, wo nur dann etwas folgt,
wejn der eine Satz verneinend iſt; oder die Abhän-
gigkeit zweyer Folgen von einem Grunde, wo nur ein
Äticulärer Schluſsmöglich iſt. Beyſpiele davon ſind:
III.
Wenn B iſt, ſo iſt A
Wenn B iſt, ſo iſt C
Wenn Ciſt, ſo iſt zuweilen A.
und proteſtirt dagegen, dieſe Form einen gemiſch
ten hypothetiſchen Sorites zu nennen, dagegen will
er, wä§ unſere Logiken bisher einen reinen hypothe-
tiſchen Sorites nennen, für einen kategoriſchen aus
hypothetiſchen Regeln angeſehen wiſſen. „Da aber
in der hypothetiſchen Schluſsreihe nur die Abfolge
eines Urteils aus einem andern, inſofern es durch
das Verhältniſs von Grund und Ä bedingt iſt, bº
ſtimmt wird, ſo iſt das kategoriſche Urtheil A iſt
in dieſer Reihe ganz müſsig, indem E iſt nur gilt in
ter der Vorausſetzung, daſs D und die übrigen höhe-
ren Bedingungen, bis auf A gelten. Man geht offen-
bar von der hypothetiſchen Schluſsart zur Kategºr
riſchen über, wenn ein Vorderſatz oder Nachſatz aſ-
ſertoriſch behauptet wird. Wichtig iſt die Ausfüh-
rung, daſs im wirklichen Raiſonnement die Schluſs-
reihen auf eine zuſammengeſetztere Weiſe vorkommen,
indem in jedem Schluſsſätze der Oberſatz und Unter-
ſatz durch eine Reihe von Profyllogismen bewieſen
werden muſs, welches durch ein Beyſpiel aus der
Mathematik anſchaulich gemacht wird. In dem fünf-
ten Kapitel, von der Form der Ä iſt die
Lehre von den Erklärungen, Eintheilungen und Be-
weiſen ausführlich vorgetragen. Es wird dabey nicht
die Definition, ſondern der Zweck der ſyſtematiſchen
Form oder der Vollſtändigkeit der Unterordnung des
Beſondern unter das Allgemeine zum Grunde gelegt,
um die Regeln und Erforderniſſe derſelben zu ent-
wickeln. In der Lehre von den Beweiſen kommt
der Vf. auch auf eine ſchon in ſeiner erſten Schrift
von Reinhold, Fichte, Schelling, behauptete Einthei-
lung der Syſteme in kategoriſche, hypothetiſche und
conjunctive, die er damals disjunctive nannte, und
vertheidigt ſie nicht nur gegen die von Krug in ſei-
Ilel“ Ä gemachten Einwürfe, ſondern ſucht
ſie auch durch die Eigenthümlichkeit der kategori-
ſchen, hypothetiſchen und conjunctiven Schlüſſe zu
begründen. Das Weſen des kategoriſchen Schluſſes
iſt (S. 298.) die Einordnung der Wahrheit ſeines
Schluſsſatzes in die des Oberſatzes, des hypotheti-
ſchen, die Unterordnung der Wahrheit der Fölge un-
ter die des Grundes, des conjunctiven, die Unter-
ordnung eines Gegenſtandes unter einen Begriff, in
Rückſicht mehrerer Gegenſtände aber nur die Neben-
ordnung derſelben in eine Sphäre. Das Weſen des
kategoriſchen Syſtems beſteht daher in der Einord-
mung der Ä aller bewieſenen Sätze der Wiſſen-
ſchaft in die Wahrheit der Grundſätze, des hypº
CIlEIl
V
----- 366 / 466 -----
663 A. L. Z. Num. 83. APRIL 1812. 664
-
ſchen in der Unterordnung der Wahrheit aller bewieſe-
nen Sätze der l’ſſenf haſt unter die Wahrheit des
Grundſatzes, des conjunctiven endlich in der Neben-
ordnung der IWahrheit vieler Sätze in einem ſyſtemati-
ſchen Ganzen: Es iſt darin, allerdings ein wahrer Un-
terſchied in der ſyſtematiſchen Einheit zum Theil be-
merkt, daſs z. B. in dem kategoriſchen Syſteme die
Wahrheit aller Sätze in den Grundſätzen enthalten iſt,
welches nicht der Fall bey den hypothetiſchen iſt.
Dieſes kommt aber auf einen materialen Unterſchied
in der Erkenntniſs; nämlich die ſynthetiſchen und
analytiſchen Urtheile zurück, wovon die Logik
keine Notiz nimmt. Auffallend iſt auch, daſs das
Weſen der drey Schluſsarten hier ganz anders als
oben (S. 209) beſtimmt wird, wo das Weſen der ka-
tegoriſchen Schlüſſe in der Unterordnung des Subjects
unter das Prädicat, der hypothetiſchen in der Unter-
ordnung der Folge unter den Grund, der diviſiven in
der Unterordnung der Theile unter ein logiſches
Ganzes geſetzt wird, dagegen hier von einer Einord-
nung, Unterordnung und Nebenordnung die Rede
iſt. Dazu kommt noch, daſs die conjunctiven Ur-
theile und Schlüſſe, wie wir oben geſehen haben,
weſentlich nicht von den kategoriſchen verſchieden
ſind. Es ſcheint uns jene Eintheilung noch nicht feſt
begründet, und auſserdem auſser dem Gebiete der Lo-
# zu liegen. Es verdient aber dieſer Gegenſtand,
o wie die Behauptung, daſs man in der Piloſophie
nur kategoriſch , in der Mathematik hypothetiſch,
und in der Hiſtorie disjunctiv urtheilen und ſchlieſsen
müſſe, eine gründlichere Unterſuchung, als hier Statt
finden kann,
(Der Beſchluſs folgt.)
------- --
L I T E R A. R I S C H E
P r e iſ e.
De königliche Geſellſchaft für das Ziel von Norwegen
hat wieder eine Menge von Prämien für Abhandlun-
gen, welche ſämmtlich auf Norwegens Flor Bezug ha-
ben, ausgeſetzt. Z. B.: Die Klaſſe der Naturwiſſenſchaf
ten: ein Preis von 1ooo Rthl. für die beſte naturhiſto-
riſche ökonomiſche Beſchreibung von den Fiſcharten,
welche in und um Norwegen gefunden werden. Die
topographiſch - ſtatiſtiſche Klaſſe: ein Pr. von 500 bis 800
Kºhl. für die beſte Beſchreibung des Kupferwerkes
Röraas. Eben ſo viel für die beſte Fortſetzung und
Ausführung der durch den verſtorbenen Propſt Schelven
angefangenen Beſchreibung der Grafſchaft Laurvig.
Eben ſo viel für die beſte Beſchr. des eingegangenen
Silberwerks Kongberg und der bey demſelben liegenden
Bergſtadt. 3oo Rthl. für die vollſtändigſte und genaue-
fte Beſchreibung des Salzwerkes Vallöe. 300 bis 6oo
Rthl. für die beſte Topographie von den vier Norwe-
giſchen Stiftsſtädten, Chriſtiania, Chriſtianſand, Bergen
Änd Dronthein. Die hiſtoriſch-philoſophiſche Klaſſe: ein Pr.
von 2oo Rthl. für die beſte Beantwortung der Frage:
worin muſs die Volksjugend in den Schulen, ſowohl
in Städten, als auf dem Lande, unterwieſen werden ?
50 bis 5oo Rthl. für das beſte lyriſche und dramatiſche
Gedicht über eine Nationalbegebenheit des Nordens.
300 Rthl. für die beſte Schrift, welche zum erſten
Leſebuch in dem nordiſchen Volksſchulen gebraucht
werden kann. 200 bis 420 Rthl. für die beſte Abhand-
lung: welchem Einfluſs würde das Studium der islän-
diſchen Sprache auf die Bildung unſerer jetzigen
Schriftſprache haben, und wie kann dieſes verſäumte
Studium am beſten befördert werden ? 300 bis 600
Rºhl. für die beſte Beantwortung der Frage: welches
ſind die beſten Mittel, die Volksjugend in den nordi-
ſchen Landſtädten zu veredeln? 4öo Rihl. für die be-
N A C H R I C H T E N.
ſte biographiſche Lobrede auf den verewigten ſchwe
diſchen Kronprinz Chriſtian Augºß u. ſ. w. Die Klaſſe
für die Jagd, Fiſcherey, den Wichfand: ein Pr. von 2oo
Rthl. für die beſte Abhandlung über die Einrichtung
des Seehundfangs u. ſw. oo Rth). für die Frage: un-
ter welchen Unſtänden wird die Ziegenzucht wichtig
für Norwegen, wie wird ſie am beſten getrieben, und -
wie ſind die Producte des Thieres am vortheilhafteſten
anzuwenden? Die Klaſſe für den Landbau, das Berg-
und Waldweſen : ein Pr. von 1oo bis 200 Rthl. für die
beſte Abhandlung über das Grubengraben in Norwe-
gen. 1oo Rthl. Für die beſte mit erläuternden Zeich-
nungen verſehene Abhandlung über die Wäſſerung der
Aecker und Wieſen. 1oo Rthl. für die beſte Abhandl:
über das Parcelliren in Norwegen. 1oo bis 200 Rth).
für die Beantwortung der Aufgabe: über die zweck-
mäſsigſte und auf die Zukunft berechnete Benutzung
der Waldungen in Norwegen u. ſ. w. Die Klaſſe für
Haus -, Fabriº und Kunſtfeiß: ein Pr. von 300 bis 500
Rthl. für die beſte Beantwortung der Frage: welches
ſind die Fabriken, die mit Hinſicht auf die natürliche
Beſchaffenheit, die rohen Produkte und die Volks-
menge von Norwegen den glücklichſten Fortgang ver-
ſprechen, und alſo, Aufmunterung und Unterſtützung
verdienen ? 15o bis 3oo Rthl. für die beſte, theore-
tiſch - praktiſche, auf Verſuche gegründete Abhandl
über die Frage: welche Farbematerialien giebs in Nor-
wegen ? woran kennt man ihre guten und ihre ſchlech-
ten Eigenſchaften? wie können ſie am beſten benutzt
werden ? u. f. w. Die Klaſſe für Norwegen Handel und
was damit in weſentlicher Verbindung ſteht ein Pr. von 200
bis 4oo Rthl. für die beſte Abhandl, über die zweckmä-
fsigſte Einrichtung des Beförderungsweſens in Norwe-
gen u. ſ. w. 1oo bis 2oo Rthl. für die beſte Abhandl,
über die Einrichtung eines Handelsunterrichts - Inſi“
tuts in Norwegen u. ſ. w.
--
----- 367 / 466 -----
665,
666, -
Num. 84.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 4. April 181 2. - -
P H 1 L o so P H 1 E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Syſtem der Lo-
gik. – – Von Jakob Friedrich Fries u. ſ. w.
Eben daſ: Grundriß der Logik zum Gebrauch für
Schulen, von Jakob Friedrich Fries u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Ne. 85 abgebrochenen Recen/on.)
De dritte Abſchnitt, vom Verhältniſ der Denk-
formen zum Ganzen der menſchlichen Erkennt-
miß oder die angewandte Logik, hat den Zweck zu
zeigen, wie durch die Anwendung der Denkfor-
nnen auf die Erkenntniſs Deutlichkeit der Selbſt-
beobachtung hervorgebracht werde. Wir müſſen,
ſagt der Vf, demnach unſere anfänglichen Unterſu-
chungen über das Ganze unſerer Erkenntniſs noch
weiter fortführen, dann aus der Ueberſicht der
Denkformen, in deren Beſitz wir ſind, die eigen-
thümlichen Thätigkeiten des Reflexionsvermögens noch
näher beſtimmen, und endlich aus den Ä
dieſer beiden Unterſuchungen die Geſetze aufſtellen,
nach denen der Verſtand die menſchliche Erkennt-
miſs auszubilden vermag." Die erſte Abtheilung:
Verhältniſ des Denkvermögens zum Erkennen im All-
emeinen hat zwey Kapitel, von dem Umfang und
en Grenzen der menſchlichen Erkenntniſs, und
von der Organiſation des Reflexionsvermögens. Die
zweyte Abtheilung handelt von den Geſetzen, der dis-
curſiven Erkenntniſs in vier Kapiteln, welche die
Hülfsmittel der deutlichen Erkenntniſs, den Ge-
brauch der Erklärungen und Eintheilungen, die Be-
ündung der Urtheile und das Ideal der logiſchen
Ä der Erkenntniſs zum Gegenſtande
haben. Die dritte Abtheilung iſt endlich der Metho-
denlehre beſtimmt, welche vier Kapitel hat. 1) Em-
irismus oder ſyſtematiſche und heuriſtiſche Methode
Ä das hiſtoriſche Wiſſen. 2) Speculation oder
ſyſtematiſche und heuriſtiſche Methode für reine Ver-
nunfterkenntniſſe. 3) - Induction der heuriſtiſchen
Methode für theoretiſche Wiſſenſchaften. 4) Me-
thode des Unterrichts. Die angewandte Logik hat
hier eine andere Bedeutung als in unſern Handbü-
hern und Compendien, wo man darunter die Wiſ-
enſchaft von den ſubjectiven Bedingungen» vorzüg-
lich den Hinderniſſen und Beſchränkungen des Deſi-
kens verſteht. Hier hat ſie aber eine objective Be-
deutung, und geht darauf aus, die Logik zu ei-
nem Regulativ für den wiſſenſchaftlichen Gebrauch
zu machen. Ein groſses Feld für die Unterſuchung
eröffnet ſich hier, und von dem Vf., der ſich ſchon
in allen Zweigen der menſchlichen Erkenntniſs ver-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
*
Aufmerkſamkeit entzo
ſucht, und Beweiſe von ſeinem tiefeindringenden
Forſchungsgeiſte gegeben hat, lieſs ſich # 3 Il-
ders als ein groſser Rechthjn von trefflichen durch
reifes Urtheil und Erfahrung bewährten Regeln
und feinen Bemerkungen über den rechten und ver-
kehrten Gebrauch der Genkformen in den Wiſſen-
ſchaften, über das Ziel alles wiſſenſchaftlichen Stre-
bens, und die Modificationen die daſſelbe nach den
verſchiedenen Erkenntniſsquellen annimmt, ſo wie
über die Mittel daſſelbe, zu erreichen erwarten. Dieſe
Erwartung wird „auch, vollkommen gerechtfertigt.
Aber eben dieſer Reichthum verbietet uns, den gan-
zen Inhalt dieſes Abſchnitts darzulegen. Wir jüf-
ſen uns begnügen, diejenigen, welchen das Wohl der
Wiſſenſchaften am Herzen liegt, auf dieſe Unterſu-
chungen aufmerkſam zu machen. Es kommen hier
viele treffliche neue wiſſenſchaftliche Beſtimmungen
vor, z. B. über den Gebrauch der Erklärungen, die
Unterſcheidung der Beweiſe, Demonſtrationen und
Deductionen, als der Ä mit einander zu ver-
wechſelnden Arten, wie Urtheile zu begründen und
zu rechtfertigen ſind, das Ideal der logiſchen Voll-
kommenheit der Erkenntniſs, die Methodik für die
Speculation und für die Theorie. Aber mehreres be-
darf auch noch einer weiteren Prüfung, Beſtimmun
und Berichtigung Dahin rechnen wir die Anſicht
von dem Gefühle als dem Unmittelbaren in der Tj
tigkeit der Urtheilskraft, Begriffe von emjriſcjr
und tranſcendentaler Wahrheit, von Wiſſej Glaube
und Meynen in Ä und Wiſſen, Glauben und
Ahnden in metaphyſiſcher Bedeutung, die Thej
der Wahrſcheinlichkeitsſchlüſſe und den dabej
machten Unterſchied der mathematiſchen und philo-
ſophiſchen Wahrſcheinlichkeit. Es würde ein j
rer Verluſt ſeyn, wenn durch das Ungewiſſe und Üj-
beſtimmte was in einigen dieſer Unter uchungen lie
die trefflichen methodiſchen und heuriſtiſcheſ Ä
ten, welche in ſo groſser Zahl in dem Ganzen, be-
ſonders in dem letzten Abſchnitt verwebt ſind, der
n werden ſollten: Wir wün-
ſchen, daſs die Wahrheiten, von deren Anerken-
nung das Gedeihen aller menſchlichen Wiſſenſchaften -
abhängt, der Ä des eifrigſten Studiums wer-
den mögen - und möchten daher auch den Vf. noch
aufmuntern, zu dem Ende die verſchiedenartigen Ün-
terſuchungen aus der Logik, Anthro Ä Kri-
tik, welche hier zuſammen vereinigt # lieber noch
einmal getrennt. von einander zu bearbeiten, und je-
dem Theile diejenige wiſſenſchaftliche Vollkommen-
heit zu geben, deren er nach der Natur unſeres Er- w-
kenntniſsvermögens fähig iſt, und dann erſt darauf
(4) P - die
----- 368 / 466 -----
667 ALLG. LITERATUR - zEITUNG E68
Reſultat zu gründen.
Aeltern geboren. Seine Wiſsbegier
die Methodik der wiſſenſchaftlichen Erkenntnis als
-
PÄDAGOGIK.
Zürcr, b. Orell Füſsli u. Comp.: Vittorino von
Feltre, oder: Die Annäherung zur idealen Päda-
gogik im funfzehnten Jahrhundert. Nebſt Nach-
richten über die Methoden Guarino's und Filelfo's.
Bearbeitet nach de’ Rosmini, von Johann Kaſpar
von Orelli. 1812- XVI. u. 1oo S. 8.
Vittorino ward um das Jahr Ä von dürftigen
e war ungewonn-
kich; das Maaſs wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe, das den
xmeiſten damaligen Gelehrten genügte, befriedigte ihn
nicht; da der arme Jüngling zu Pudua den geizigen
Mathematiker, Biaggio Pelacane von Parma, nicht
dahin bringen konnte ihn umſonſt ſeine Wiſſenſchaft
zu lehren, und er ſelbſt dadurch nicht zu ſeinem
Zwecke gelangte, daſs er ſechs Monate lang ihm als
Bedienter aufwartete, ſchaffte er ſich den Euklides
an, und bemächtigte ſich nach andern ſechs Monaten
durch beharrlichen Fleiſs des Verſtändniſſes der erſten
zehn Bücher, verband damit das Studium andrer ma-
thematiſchen Werke, ſo viele er deren auftreiben
konnte, und war bald im Stande, Unterricht in die-
ſem Fache zu ertheilen. Von Guarino lernte er noch
im J. 1417. oder 1419. das Griechiſche, und jener holte
dagegen mit Vittorino's Hülfe dasjenige nach, was er
Ä ſeines langen Aufenthalts in Griechenland im
Lateiniſchen verſäumt hatte. Seine Kenntniſſe waren
zuletzt ſo ausgebreitet und gründlich, daſs Italien da.
mals wenige Öelehrte aufſtellen konnte, die ſich mit
ihm hätten meſſen können. Er fand zu Padua Schü-
der in Menge, und in ſchwierigen Angelegenheiten
zog man ihn wie ein Orakel zu Rathe; in ſeinem
Häuſe errichtete er eine Unterrichtsanſtalt für vielver-
ſprechende junge Leute, in welcher zwiſchen Reichen
und Armen kein andrer Unterſchied Stett fand, als
daſs die Reichern eine gewiſſe Summe bezahlen mus“
ten, um die ärmern zu unterhalten, für ſich ſelbſt er“
warb er in dieſer Anſtalt nichts; ſpäter eröffnete er
zu Venedig eine derſelben in allem gleichende Anſtalt.
Aber die Vorſehung verſetzte ihn bald darauine-
nen bedeutendern Wirkungskreis. Der Marchee
Gian Franceſco Gonzaga zu Mantua vertraute ihm die
Bildung ſeiner Kinder, ohne alle Beſchränkung: Die
Prinzen waren anfangs verwilderte Kinder, in UePPg-
keit, in Trägheit, in Unwiſſenheit verſunken; eine
Weile Ä er ſie nur und ihre Umgebungen»
and lieſs ſie in allen gewähren, damit er ſie von allen
Seiten kennen lernte, nachdem er aber alles für ſei,
nen Zweck ergründet hatte, behielt er nur die be-
fern der jungen Edelleute, welche der Prinzen Geſell-
ſchafter waren», bey, und entfernte, ſo viel es ſich
1hun lieſs, die übrigen; er hielt ſtrenge Zucht unter
ſeinen Schülern, und behandelte ſie übrigens mit Liebe
und Sanftmuth; da der älteſte Prinz, Lüdwig, ſo fett
war, daſs er beynahe ohne Gelenke ſchien, und ſich
nur mit Mühe bewegen konnte, der zweyte hin
fo hager und abgezehrt, daſs ſein Anblick Ä
den erregte, ſo verbeſſerte er durch diätetiſche Vor-
ſchriften, für deren genaue Beobachtung er ſorgte,
nach und nach die körperliche Conſtitution beider
Kinder ſo ſehr, daſs der eine wie der andre wohlge-
bildet, behende und ſtark wurden, ſeine Erziehungs-
methode war auf Körper, Geiſt und Gemüth der Zög-
linge zugleich berechnet. Durch Reiten, Ringen,
Fechten, Bogenſchieſsen, Ballſpiel, Wettlaufen und
Schwimmen wurden die Leibeskräfte geübt; im Win-
ter empfahl er ihnen gegen die Kälte Bewegung im
Freyen, als die angenehmſte, geſundeſte, und dauer-
hafteſte Wärme gebend, weil ſie ſich gleichmäſsig über
alle Theile des Körpers verbreite; das zu lange Schla-
fen ward nicht geduldet; Zahl und Beſchaffenheit der
Speiſen hingen täglich von der Beſtimmung des Leh-
rers ab; nur ſtark mit Waſſer vermiſchten Wein er-
laubte er zu trinken. Die Landesſprache ward, nach
der Weiſe andrer Gelehrten bis tief in das achtzehnte
Jahrhundert hinein, von ihm keines tiefern Studiums
Ä erwies ſeine Schüler ausſchlieſslich zu den
3riechen und Römern hin; Declamationsübungen
wurden angeſtellt; Aufſätze der Schüler geprüft; die
Lehrbegierigſten wurden dadurch belohnt, daſs er ih-
nen noch beſondere Lectionen gab; über der Sitten-
reinheit ward unabläſſig gewacht; immer muſsten die
Zöglinge beſchäftigt ſeyn; nicht Worte, ſondern Blitze
und Donner giengen ihm aus dem Munde, wenn er
auf poſitive Veranlaſſungen vor Ausſchweifungen
warnte; ſein Auge beobachtete auch in Nebenſtunden
beſtändig ihre Lectüre; dabey ward die religiöſe BW-
dung nicht vernachläſſigt; er ſelbſt ertheilte den Reli-
gionsunterricht, und er hielt Ä auf Wahr-
ñehmung alles desjenigen, was die Kirche vorſchrieb:
ſo lange die Zöglinge folgſam waren, Ä über ſeine
Güte nichts; aber ſtrenge rügte er die Fehler, und
waren dieſelben vorſätzlich, ſo war er unerbittlich;
von Lügen war er ein geſchworner Feind. Zum Zorn
war ſein Temperament ſehr geneigt; um ſo mehr war
er gegen dieſe Leidenſchaft auf ſeiner Huth. Daſs er
ſich öft geiſselte, daſs er das Kloſterleben begünſtigte,
und beynahe ſelbſt ein Mönch geworden wäre, daſs er
für die Heiligen ſeiner Kirche faſt bis zur Wuth ei-
ferte, iſt auf Rechnung ſeines Zeitalters zu ſetzen,
über deſſen Denkart ſelbſt ein groſser Mann ſich nicht
in allen Stücken zu erheben vermag. Er war übri-
gens auch in andern Verhältniſſen ein ſehr achtung
würdiger Mann, höchſt uneigennützig, was nicht
Pädagogen ſeyn ſollen 3, mildthätig, beſcheiden, frei
müthig, von feſtem Charakter: auch wird von ihr
bemerkt, er habe gelehrte Streitigkeiten gehaſst»
und mit allen Gelehrten im Frieden gelebt. Sein Ein-
fluſs an Gonzaga's Hofe war um ſo gröſser, je weni-
gerer etwas für ſich ſuchte; bey ſeinen Zeitgenoſſen, ſo
weit ſie ihn kannten, ftañd ér in hohem Anſehen;
ſelbſt der Papſt (Eugenius IV.) ſprach mit der gröſs-
ten Hochachtung von ihm. „ Ä. es mir, ſagte
er» als Vittorino ihm einſt ſeine Huldigung darbrachte,
meine Würde, ich ſtünde vor ihm auf, und gº.

----- 369 / 466 -----
669
67e
Num. 8. APRIL 1812.
dieſem groſsen Manne Ä 1Q
torino beymahe nichts öffentli -
wirkte durch das lebendige Wort. Da er nach ſei-
nem am 2. Februar 1446. eingetretenen Tode bëynahe
nichts hinterlieſs, ward er auf öffentliche Koſten be-
ben. Eine Vignette auf dem Titelblatte dieſer
§Ä zeigt ſein Bild, ſo wie es der Ritter VittordP-
ani von Verona auf einer Medaille dargeſtellt hat.
# Umſchrift lautet: Victorinus Feltrenſis, Summes;
die Rückſeite der Medaille zeigt das ſprechendſte Sinn-
bild ſeines Lebens, einen Pelikan, der mit ſeinem Ä
nem Blute ſeine Jungen tränkt, und auf der Umſchri
ftehen die Worte: Mathematicus et omnis humanitatis
pater. Pictoris opus Piſani. Die Schrift, wonach Hr.
von Orelli, deutſch- und franzöſiſch-reformirter Pre-
diger zu Bergamo, ein durch die Verbreitung der ita-
Häniſchen Literatur in Deutſchland bereits um die
Muſen verdienter junger Mann, gearbeitet hat, führt
den Titel: Häea dell* ottimo precettore nella Vita e di-
fciplina di Vittorino da Feltre e de' ſuoi diſcepoli.
Libri quattro del cav. Carlo de' Rosmini, Roveretano.
Baſſano, Tipographia Remondiniana 1801. 8. – Gua-
rinóftammt von einer edlen Veroneſiſchen Familie ab;
er ward geboren im J. 137o. Auch an ihm wird eine
Tugend gerühmt, die män heut zu Tage an manchem
angeblich groſsen Geiſte vermiſst, die Beſcheidenheit.
Dürch ſeine Geiſtesthätigkeit begründete er die hohe
Cultur, wodurch ſich Arioſto's Vaterſtadt bis gegen
das Ende des ſechszehnten Jahrhunderts vortheilhaft
auszeichnete. Von ſeinen Schriften urteilt Paolo
Corteſ: „Sein Stil iſt ziemlich rauh und holpricht;
man kann mehr den Inhalt ſeiner Werke als ihre Au-
fsenſeite loben." So wie Vittorino verband er als Leh-
rer die Bildung des Gemüthes mit der des Geiſtes.
. Er ſtarb am 4. December I460. – Filelfo, geboren
zu Tolentino 1398., geſtorben zu Firanze 148I., wird
als ruhmredig geſchildert; dagegen rühmen ſeine Schü-
ler ſeine gute Methode bey Frklärung der Claſſiker;
als Greis war er gern Rathgeber bey Erziehung von
Prinzen. Er empfahl Bilderbücher für Kinder. Noch
heben wir aus dieſer Schrift folgende ſchöne Stelle
von Hugo Foſcolo aus: „Weder die Barbarey der Go-
then, noch die Zwiſte der Parteyen, noch die Ver-
wüſtungen feindlicher Heerſchaarén, noch die Bann-
ſtrahlen der Theologen, noch die Anmaſsung der Mön-
che, alle Wiſſenſchaft an ſich zu reiſsen, löſchten in
dieſem Lande die heilige Flamme aus, welche den
Dante ſtählte in den Leiden der Verbannung, den
Macchiavelli in den Qualen der Folter, den Galilei in
den Schreckniſſen der Ä den Torquato im
unſtäten Leben, in den
der langen unglücklichen Liebe, dem Undanke der
Fürſten; und dieſe alle, wie ſo viele andre groſse Gei-
ſter, in der häuslichen Armuth. Werfet Euch hin
auf ihre Gräber; befragt ſie, wie groſs ſie waren
und wie unglücklich; wie die Liebe zum Vater-
lande, zum Ruhme und nur Wahrheit, die Feſtig-
keit ihres Gemüthes, die Stärke ihres Geiſtes, den
Ä er Wohlthaten, die ſie uns erwieſen, er-
CIl..
Uebrigens hat Vit-
ch bekannt gemacht; er
erfolgungen der Rhetoren,
- KIRCH ENGE SCHICHTE.
ZüR1cH, im Verl. d. Vfs.: Einkünfte der geiſtlichen
Pfründen des Cantons Zürich. Sammt einigen an-
dern dahin einſchlagenden Notizen und einer
Karte. Aus zuverläſſigen Nachrichten geſammelt
und zuſammengefaſst von Goh. Kaſpar von Eſcher.
1811. XVI u. 16o S. 8. (Die illuminirte Karte
ſtellt den Canton Zürich nach ſeinen Abtheilungen
in Bezirke und der kirchlichen Verfaſſung nach
in Kapitel oder Decanatsdiöceſen vor.)
Seit der Einführung der Napoleonſchen Mediatiosn-
acte wurden von der Regierung des Cantons Zürich
neue Einrichtungen in Anſehung des fixen Gehalts der
Kirchen- und Schul-Lehrer getroffen, das Weſentli-
che beſteht in folgendem. Die Einkünfte der ſämmtli-
chen Pfründen des Cantons, wovon die Collatur und
Beſoldung von dem Staate abhängt, wurden einer vor-
züglich auf den Umfang und die gröſsere oder gerin-
gere Beſchwerlichkeit der Pfarrverrichtungen ſich
gründenden neuen Vertheilung und Ausgleichung un-
terworfen. Von 54 Stellen wurden die Beſoldungen
mehr oder weniger verbeſſert; dieſe Verbeſſerungen
belaufen ſich auf 9349 Schweizer Franken (wovon vier
ſechs franzöſiſchen Franken gleich ſind). Bey 32 Stel-
len wurden Reductionen vorgenommen, welche ſich
auf 13049 Franken belaufen. (Damit aber niemand
in dem wirklichen Beſitze ſeiner Rechte gekränkt
würde, ſollten nur die Verbeſſerungen ſogleich eintre-
ten, die Reductionen hingegen erſt nach allmäliger Er-
ledigung der damit Ä Pfründen ſucceſſive in Voll-
zug geſetzt werden). Von 19 Stellen wurden die Be-
altungen in ihren bisherigen Beſtande gelaſſen.
Dabeyward als Grundſatz angenommen, daſs die
Male der bisherigen Einkünfte nur eine Verände-
rung in der Wertheilung, hingegen keine Verminde-
rung in Anſehung ihres Geſamnit-Werthes erfahren
ſollte. Weil ſich indeſſen bey der angegebenen neuen
Vertheilung ein Ueberſchuſs Ä ergiebt,
ſo wird dieſe Summe dazu angewandt, der Regierung
ihre Vorſchüſſe an Geld- und Naturalien-Beſoldungen
für die Stellen, bey denen ſogleich eine Verbeſſerung
des Gehalts eintrat zu erſetzen, und die Erſparungen
von den ſucceſſive eintretenden Vacanzen der reducir-
ten Pfründen werden ebenfalls zum Wiedererſatze des
Capitalbeſtandes der ohne Intereſſen geleiſteten Vor-
ſchüſſe angewandt. Nach erfolgter gänzlicher Til-
Ä dieſer Vorſchüſſe ſoll der Ueberſchuſs von 4466
ranken wieder zu der übrigen Maſſe der Pfründein-
künfte geſchlagen, und der Betrag derſelben unter die
dannzumal noch einer Verbeſſerung bedürfenden geiſt-
lichen Pfründen vertheilt werden. – Eine Landpre-
digerſtelle, die ſonſt der Fürſtbiſchef von Conſtanz
vergab, war bis dahin die beſte Stelle in dem Canton,
wird aber bey einmal eintretender Vacanz einer ge-
waltigen Redüction unterworfen ſeyn; der Nachfol-
ger des jetzt lebenden Beſitzers dieſer Stelle wird einſt
nur etwa F desjenigen einnehmen, was die Stelle jetzt
einträgt. – So viel wir die Sache beurtheilen kön-
nen, ſcheinen uns ſelbſt die beſten der in dieſem Ä
ZEIC
----- 370 / 466 -----
67r A. L. Z. Num. 84. APRIL 1 8 I 2. 672
zeichniſſe aufgeführten Pfründen nach der neuen Ver-
theilung ſehr mittelmäſsig zu ſeyn; die einträglichſte
der Stellen, die von der Regierung abhangen, mag
etwa 16oo Schweizer Franken fixen Gehalt abwer-
fen; weil aber kein Prediger, der eine etwas zahl-
reiche Familie hat, ſelbſt bey der gröſsten Sparſam-
keit von dieſer Summe anſtändig leben kann, ſo ſol-
len vermuthlich nur Leute von Vermögen ſich dem
eiſtlichen Stande widmen, und ſich durch das, was
je bey ihren Pfründen zuſetzen, ein Verdienſt um
die vaterländiſche Kirche erwerben, ſo wie die Mit-
glieder der Regierung und andere angeſehene weltli-
che Beamte, welche ebenfalls eine äuſserſt mittel-
mäſsige Beſoldung haben, in ihren Verdienſten um
den Staat ihre ſüſseſte Belohnung finden. Die Chor-
herren beziehen ihre Einnahme nicht aus Caſſen und
Naturalien-Verwaltungen der Regierung, ſondern
von Zehenden, die an das Stift bezahlt werden und
von andern Gefällen; aber auch die Einkünfte eines
Chorherren ſind von keiner Bedeutung, und der An-
tiſtes oder Generalſuperintendent, der ebenfalls eine
Chorherrenpfründe beſitzt, wird kaum auf 2ooo
Schweizer Franken Einnahme rechnen können; wenn
alſo auch Ausländer zu ſolchen Stellen wahlfähig wä-
ren, ſo würden die damit verbundenen Einkünfte
doch die Beſitzer einigermaſsen bedeutender kirchli-
chen Aemter in Deutſchland nimmermehr reizen.
Um ſo gröſsere Ehre macht es der Zürcherſchen Kir-
che, daſs ſie in keinem Zeitalter Mangel an Lehrern
hatte, die bey unbedeutender Amtseinnahme ihr zur
Zierde und dem Vaterlande zum Segen gereichten.
Die mannichfaltigen Notizen, welche dieſs Büchlein
enthält, laſſen wir unberührt, da ſie nur ein örtli-
ches Intereſſe haben; wir möchten nur dem Vf, ra-
then, ſich überall der deutſchen Sprache zu bedie-
men: denn ein ,, Profeſſor phyſices et mathefin, und ein
„ Profeſſor vet us tämenti" nehmen ſich in einer ge-
druckten Schrift nicht allzu wohl aus. Die Vorrede
ſchlieſst mit den Reimen: „Dank ſey, dem Freund
und Biedermann, der liebreich mich belehren kann!
Für das Gezünge hinterm Rücken dank' ich mit ei-
nem Achſelzücken." Hoffentlich wird der Vf, dieſe
unſchuldige Anzeige nicht ein „Gezünge hinterm
Rücken" nennen, auch dem Rec. erlauben, über eine
Abkürzung in ſeinen l'abellen zu lächeln. Wenn Ä
einer Pfarre keine Pfarrwohnung iſt, ſo wird dieſs
mit O. W. (ohne Wohnung) bemerkt, was man auch:
o weh! leſen kann; da nun dieſe Pfründen immer zu:
Ä ſchlecht genüg dotirt ſind, ſo mag man wohl
ſeiner Erinnerung, daſs der arme Mann, der eine
ſolche Stelle bedient, nicht einmal ein Pfarrhaus hat,
zweymal ausrufen: o W!
- LI T E RA RI S C H E AN ZE I GE N.
B er i c h t i g u n g.
Suum cuique !!!
I„ der Jenaiſchen A. L. Z. vom Jahre 181 1. Nr. 2 15. iſt
eine kurze Anzeige von den zu Berlin im Jahre 1809.
bay Matzdorf unter dem Titel:
Vollſtändige Wörterbuch zu Eutropii breviarium hi-
ſtoriae Romanae. Für Schulen u. ſ. w.
erſchienenen Anhange zur Jördens'ſchen Ausgabe die-
ſes Schriftſtellers (ebend. 1791.) befindlich. Da der Rec.
ſeiner Verſicherung nach, in demſelben kein Wort ver-
gebens geſucht, auch die Bedeutungen paſſend (!) ange-
geben. gefunden hat, ſo zweifelt er weder an der Voll-
ſtändigkeit, noch an der Brauchbarkeit des Buches, in ſo
fern es bloſs eine mothdürftige Aushülfe bey der Vorbe-
reitung ſeyn ſoll. Wäre etwas daran zu tadeln, fährt er
fort, ſo könnte es die allzu groſse Vollſtändigkeit ſeyn,
indem Leſer des Eutrop Wörter, als: filius, hie, haer,
hoe u. a. m. ſchlechterdings wiſſen müſsten.
Der Einſender dieſer Antikritik aber ſieht ſich ge-
nöthigt, wenn er, ſeinem Grundſatze: quique putatur
bouws etc. zuwider, den Rec. nicht für gewiſſenlos er-
klaren ſoll, die ganze Anzeige für ganz fehlerhaft ab-
gedruckt zu halten, und glaubt die Recenſion dadurch
zu berichtigen, daſs er von den curſiv gedruckten Begrif-
fen das contradictoriſche Gegentheil zu leſen räth.
Wenn man von dieſem ſogenannten vollſtändigen
Wörterbuche mit Recht ſagen kann, daſs es auſseror-
dentlich flüchtig gearbeitet iſt, bey Verfertigung deſſel-
ben die Wörter bloſs aus einem Index über Eutrop aus
gezogen, und die deutſchen Bedeutungen, wie ſie dem
Vf. zuerſt beyfielen, hinzugefügt ſind, ohne Ordnung,
Vollſtändigkeit und richtige Nachweiſung der Stellen,
wenn letztere denn einmal beygeſetzt ſeyn ſollten;
wenn ferner bewieſen werden kann, dafs von den im
Eutrop vorkommenden Wörtern wenigſtens drey Vier-
tel, diejenigen, welche Realien bezeichnen, noch nicht
mitgerechnet, fehlen: ſo trifft dieſer Vorwurf nicht den
ſchnellfingerigen Herausgeber–welcher gewiſs nicht der
würdige Jördens iſt, – ſondern den Verfaſſer des Wör-
terbuches, welches der bereits verſtorbene Meineke im
J. 1798 zu Lemgo herausgegeben hat. Unſer Herausgeber
oder vielmehr Plagiarius hat daſſelbe, wenige Zuſätze
abgerechnet, ohne alle Veränderung abgeſchrieben, und
ſich nicht einmal die Mühe genommen, die Wörter beſ-
ſer nach dem Alphabete zuordnen, woraus zu vermuthen
iſt, daſs er – des Uebermaaſses von Unverſchämtheit! -
vielleicht bloſs ein Exemplar des Meineke'ſchen Wort“
regiſters mit ſeinen, im Ganzen etwa ſechs Zeilen be-
tragendem, Zuſätzen in die Druckerey gegeben hat.
Den einzigen Vorzug hat dieſs elende Plagiat vor den
Originale, daſs es nicht, wie dieſes, aauf dem ſchlech“
teſten Papiere gedruckt iſt, wofür es aber auch ein
Drittel mehr koſtet.
- Alethophilof-
----- 371 / 466 -----
673
674
N um. 35.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 6. April 1812.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LüBEck, b. Niemann u. C.: Der Nationen Fall. Ein
Spiegel für Herrſcher und Beherrſchte. Von F.
errmann. 1809. IV u. 244 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Titel der hier anzuzeigenden Schrift erregt
groſse Erwartungen. In einem Spiegel, beſon-
ders wenn er zum Hineinſchauen vorgehälten wird,
dürfen wir Abbildungen, wenigſtens völlſtändige Unº-
riffe von den Gegenſtänden zu erblicken hoffen, die
man auf dieſe Weiſe ſehen laſſen will; Unterſuchun-
gen, Betrachtungen, Meinungen kann man im Spie-
gel nicht zeigen. Wo von/hiſtoriſchen Gegenſtänden,
wie hier, die Rede iſt, zumal bey Darſtellung deſſen,
was der Titel verſpricht, darf man gar nicht daran
zweifeln, nach Ä nach eine Reihe von Abbildungen
zu erblicken, und ſo der ſchwierigen Aufgabe, wo
nicht genügt, doch ihre Löſung verſucht zu ſehen.
Und in einer Zeit, wie die unſrige, wo man,
hin und wieder, vor allen Unterſuchungen und Be-
trachtungen noch immer zu keiner recht lebendigen
Anſchauung gelangen zu können, den Wald vor lau-
ter Bäumen nicht zu ſehen ſcheint, wo es angemeſ-
ſen iſt, den vielfach verſchiedenen, auch wohl verir-
reten Anſichten eine gemeinſame, einigende Richtun
zu geben, und Punkte zu bezeichnen, die vorzüglic
ins Auge zu faſſen ſind; – in einer ſolchen Zeit
könnte ein verſtändig, mit der nöthigen Umſicht an-
gelegtes, von Meiſterhand ausgeführtes Gemälde der
verſprochenen Art, wo das Verſtändniſs durch das,
was vor den Augen geſchieht, auf mancherley Weiſe
erleichtert würde, vielleicht einen guten, héilſamen
Eindruck bewirken; es würde wenigſtens an ſich im-
mer ein ſehr verdienſtliches Werk ſeyn. Vor Allem
würde aber treue Darſtellung für ein Haupterforder-
miſs zu achten ſeyn. Beym Anſchauen des Dargeſtell-
ten würde dann gewiſs auch Jeder den erläuternden
Bemerkungen, der finnigen Deutung des Künſtlers,
ſeinen ÄÄ, ja ſelbſt auch ſeinen j
gemeinten Winken gern ſein Ohr leihen. – Mit ſol-
chen wohl nicht ungerechten, oder unmäſsigen Er-
wartungen nahm Rec. die Schrift des Hn. H. in die
Hand. Allein er fand bald, der Titel habe mehr und
anderes hoffen laſſen, als wirklich gegeben iſt. Das
Buch enthält faſt nur Unterſuchungen, Betrachtun-
gen, Meinungen, und keineswegs Darſtellungen, die,
gleich Bildern im Spiegel, die GÄ wie leben-
dig vor uns erſcheinen laſſen, ſo daſs der Anblick
ſelbſt ſchon belehrend, warnend, ermunternd iſt. Al-
lerdings ſind die in Unterſuchung gezogenen Gegen-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
ſtände für Wohl und Weh der Nationen wichtig, ſie
ſtehen mit dem, was der Titel erwarten läſst, in nä-
herer oder entfernter Beziehung, es ſind ſogar zur
Erläuterung der meiſtens voraufgeſtellten Unterſuchun-
gen und Behauptungen häufig Blicke in die Geſchichte
gethan, einzelne Thatſachen als Belege ausgehoben
und näher beleuchtet, überhaupt viel Intereſſantes be-
rührt und erörtert worden. Aber nicht zu gedenken,
daſs dieſs letztere Verfahren miſslich iſt, bey welchem
ſchiefé, irrige, wenigſtens ſchielende Ä faſt
unvermeidlich ſind, daſs es, fremd den wahren Mei-
ſtern und Muſtern hiſtoriſcher Kunſt, auch hier nicht
tadellos angewendet iſt, und zugegeben, daſs ein-
zelne Züge zu dem Gemälde geliefert worden: immer
bleibt ausgemacht, daſs durch dieſs Alles dem, was
der Titel Ä läſst, nicht genügt wird. Doch ab-
eſehen von dem, was mit Recht erwartet werden
Konnte, und nur das betrachtet, was wirklich gege-
ben iſt, ja ſelbſt angenommen, daſs das Buch in der
Geſtalt, in welcher es vor uns liegt, ein Spiegel ge-
nannt werden könne; auch dann iſt nicht unbeding-
tes Lob zu ertheilen. Es fällt ſogleich in die Augen,
daſs dieſer für Herrſcher und Beherrſchte zum Schauen
beſtimmte Spiegel ſo hoch gehängt iſt, daſs es nicht
gar. Vielen möglich ſeyn dürfte, vor ihn zu treten,
und mit Nutzen hineinzuſchauen. Zwar ſind reiner
Eifer des Vfs. für Wahrheit, edle Abſichten, Liebe
für Volk und Vaterland nicht zu verkennen, es ſind
viele treffende Urtheile und Anſichten, welche man-
nichfache, gründliche Kenntniſſe vorausſetzen; über-
Ä iſt viel ſelbſt Gedachtes und zum eignen Nach-
denken Aufregendes in der Schrift enthalten, und
ſie hat alſo unläugbar viel Empfehlenswerthes; aber
hin und wieder iſt Mangel an lichtvoller Anordnung,
an einfacher, gehörig entwickelnder Darſtellung, be-
ſonders auch an der Präciſion in Gedanken und Aus-
druck, welche nur eine Folge der völligen Aneignung
und Beherrſchung, der vollendetſten Kenntniſs des
Stoffs von allen Seiten zu ſeyn pflegt, und Ä
ſind ſowohl die Gegenſtände, als die gewählte Behan
lung derſelben von der Art, daſs dieſs Buch nur für
einen kleinen Kreis von Leſern geeignet iſt. Darüber
wird der Vf. jedoch ſich leicht tröſten, wenn er an-
ders unſre Anſicht theilt, daſs Gegenſtände ſolcher
Art, wie ſie hier freymüthig unterſucht worden, nur
unter ſeltnen Umſtänden, und dann mit groſser, in
hoher Einfalt und Anſpruchloſigkeit auftretender
Weisheit vor die groſse Menge gebracht werden kön-
M1EI1. -
Eine nähere Anzeige und Beurtheilung des
Inhalts wird, wie Rec. hofft, von dieſem Allen über-
zeugende Beweiſe geben. -
Gleich
(4) Q
----- 372 / 466 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gleich im Anfang der kurzen Einleitung wird
wörtlich folgendes Ä von einem erhaben Geſinnten
emacht. „Der erhaben Geſinnte hat nur ſich im
ÄÄ ; weil er im Strome nicht untergehen will, dar-
um iſt er auf ſeiner Huth, daſs er von ihm nicht fort-
geriſſen werde. Sein Wirken iſt negativ. Was andre
vornehmen oder leiden Ä iſt ihm gleichgültig.
Er mag eben ſo wenig Andre beſtimmen, als er von
Andern beſtimmt ſeyn will." Welche Wiederholun-
gen deſſelben Gedankens, und wie unrichtig, wie wi-
derſprechend! – Wer gegen Anderes ankämpfen,
dagegen auf ſeiner Huth ſeyn ſoll, wie kann er gegen
das, was Andre um ihn her vornehmen oder leiden,
gleichgültig bleiben, da eben davon, auch was er vor-
zunehmen oder zu unterlaſſen hat, um ſich ſelbſt zu
bewahren, vernünftiger Weiſe abhängen muſs? Iſt
nicht Kenntniſs, iſt nicht Theilnahme hier durchaus
nöthig? – Wirkt derjenige negativ, der, indem er
das, was auf ihn eindringen will, abkehrt, demſel-
ben dadurch eine andre, vielleicht verderbliche, viel-
leicht heilſame, Richtung giebt ? Und wie, wenn nur
durch den beſtimmenden Einfluſs auf Andre des Unter-
gehen im Strome (um im Bilde des Vfs. zu bleiben)
vermieden werden könnte, oder wenn gar auch durch
Aufopferung für Andre eine erhabne Geſinnung ſich
beweiſen läſst? – Wie dem Vf. wohl zu Mluthe ſevn
würde, wenn ein Menſch mit der von ihm als erlia-
ben geſchilderten Geſinnung in der Wirklichkeit vor
ihm da ſtünde, gar gegen ihn ankämpfte! Doch, was
auch bey einer den Inbegriff einer wahrhaft erhabe-
nen Geſinnung immer KeiñerjacÄen Begriffs-
Spaltung ſich endlich für eine einſeitige und zugeſpitzte
Begründung jener Vorſtellung von Erhabenheit der
Geſinnung ergeben möchte; Ä das unverdorbene
Gefühl wird einem Jeden ſagen, daſs hier kein der
Wirklichkeit zuſagendes wahres, lebendiges Bild von
einem erhaben Geſinnten gegeben ſey, und einiges
Nachdenken wird zeigen, daſs Alles, was geſagt wor-
den, mehr auf einen argen Egoiſten, als einen Mann
von erhabner Geſinnung paſſe. Kann man aber die-
ſen Anfang der Schrift nicht mit Recht einen ſehr
übel gelungenen nennen? – Dennoch räth Rec. dem
lernbegierigen Leſer, ſich dadurch nicht vom Weiter-
leſen abſchrecken zu laſſen. Schon die folgende Be-
trachtung: über Größe, iſt geeignet, den üblen Ein-
druck des Anfangs zu mildern. Weiterhin wird die
richtige Ä gemacht, daſs zur Beſſerung vor
Allem nöthig, Ä eich es bitter, ſey, ſeine Fehler
zu erkennen und ſie ſich ſelbſt gleichſam vorzurücken,
und damit der Uebergang zu den folgenden Betrach-
tungen gemacht: Der Vf. hat. Alles, was er vorlegen
wil, uter die zwey Haupt- Abſchnitte : , die Natio-
nen“ und „die Stgätsverfaſſungen man kann nicht
ſowohl ſagen geordnet, als vertheilt.
„Die gröſste Schuld an ihrem Unglück tragen die
Nationen ſelbſt." Mit dieſen in alter und neuer Zeit
öfter geſagten, als tief und zu rechter Zeit beherzig-
en Worten beginnt der erſte Haupt-Abſchnitt. Die
Tjeſſeiben iſt, zu zeigen, wie auch die Natio-
nen unſrer Tage ſelbſt an ihrem Untergange gearbeitet
haben, und insbeſondere, wie mehrere von dem euro-
päiſchen Nationen durch allerley zum Theil ſehr ver-
meidliche Uebel in einen Zuſtänd verſetzt ſind, daſs
Eine Macht ihnen unwiderſtehlich geworden. Daſs
der zuletzt bezeichnete Zuſtand noch nicht eigentlich
Untergang zu nennen, und daſs überhaupt für dieſe
Unterſuchungen der Titel nicht paſſe, leuchtet von
ſelbſt ein. Der Vf, holt nun etwas weit aus, ehe er
zur Sache kommt. Er ſtellt nämlich erſt ganz allge-
meine und ziemlich tief gehende Unterſuchungen über
Entſtehung von Nationen und Staaten an. Seinen
Hauptſatzen, „daſs die höchſte Aufgabe des Menſchen,
die ihn ſein ganzes Leben hindurch beſchäftigen ſoll,
Entwickelung der Menſchheit, auch die höchſte Auſ-
gabe des Staats bleiben müſſe, daſs Bedürfniſs die Mut-
ter der Staaten ſey, " wird. Jeder gern beyſtimmen.
Wenn aber in der Unterſuchung ſelbſt „von einer ir-
diſchen und himmliſchen Menſchheit" die Rede iſt,
wenn geſagt wird, „daſs die letztere, die himmliſche
Schöne, dienen und gehorchen müſſe; daſs der Wilde
ſich ein Ideal der Menſchheit erſchaffe (anſtatt: daſs
er ſtrebe zu herrſchen) (S. 16.); daſs der Familien-
Verein ſchon als ein bürgerlicher anzuſehen ſey
(S. 18.); daſs Darſtellung des Menſchen als Herrn ur-
ſprünglicher Zweck der Staaten ſey (S. 24):" – ſo
iſt dieſstheils unrichtig, und theils, bey manchem
Wahren, was zum Grunde liegt, unverſtändlich und
ſonderbar ausgerückt. Dieſe Bemerkung trifft ins-
beſondere auch folgeacle Stelle: „ der dienende Menſch,
der freundlich zum herrſchenden getreten iſt, hat Gott
funden: denn durch ein unbegreifliches Wunder C?
ſtrahlt das Verborgenſte aller Weſen dem Geiſte, ſo
bald er den Blick erhebt, entgegen" – und der Vf,
hat, bey aller Reinheit ſeiner Abſichten und ungeach-
tet vieler treffenden und ſcharfſinnigen Bemerkungen,
es ſich doch lediglich ſelbſt zuzuſchreiben, wenn er
wegen Mangel an Präciſion und wegen ſeines oft ge-
Ä zu blumenreichen Ausdrucks öfter miſsver-
ſtanden, und ſelbſt verkannt wird. – Was von Volks-
Individualität, von wahrer Liebe zum Vaterlande, die
in den Edelſten in reine Liebe zur Nation geſteigert
erſcheine, von der innigen Verbindung des Staats und
der Bürger, und von der aus dem innern Leben eines
Volks hervorgehenden Bildung geſagt worden, iſt le-
ſenswerth und meiſtens einfach und glücklich ausge-
drückt. Wahre Volksbildung ſoll, nach dem Vf, fol-
genden drey Forderungen genügen: „ſie muſs unmit-
telbar aus dem Geiſte des Volks ſelbſt hervorgegan-
gen, nicht in denſelben bloſs eingeimpft ſeyn; ſº
muſs ſich aus dem Gebiete des Wahren, Heiligen und
Schönen keinen Augenblick (!) entfernen, und end-
lich, ſämmtliche Kräfte des Miénſchen zur Entwicº-
lung in Anſpruch nehmen, ſo daſs der volle Menſch
überall zum Vorſchein tritt." Kraft und Wertheimer
Nation würde alſo, wie weiterhin geſagt wird.» Y9"
der gröſsern oder geringern Beſtimmtheit der Volks-
Individualität, von den Grade der Liebe zum Vater-
lande, und von der ſtärkern oder ſchwächern Ueber-
einſtimmung der Bildung, welche ſie gewonnen hat,
mit den Zwecken des Nenſchen und Bürgers º
–-
----- 373 / 466 -----
677 Num. 85.
678
APRIL 1 312.
gen. Nachdem hierauf noch bemerkt worden, daſs
die Bildung derjenigen Nationen Ä welche
zeither die Oppoſitión gegen Frankreic ausgemacht
haben, groſsentheils nicht aus ihrem eigenen Geiſte
hervorgegangen, und über griechiſche Bildung (der
alten Griechen) einiges Gute nur zu poetiſch, Ä
worden, kommt der Vf, endlich zu dem Gegenſtande,
der in dieſem Abſchnitte abgehandelt werden Ä in-
dem er nämlich, nach obigem dreyfachen Maſsſtabe,
die Nationen Europa's zu richten, und den Zuſtand
derſelben zu zeigen unternimmt. Am umſtändlichſten
wird, wie leicht zu denken, über das Charakteriſti-
ſche der franzöſiſchen Bildung (S. 44 f.) geredet. Rec.
Inuſs dieſe Betrachtungen zum eignen Ä über-
laſſen, glaubt jedoch, an ſeinem Theil, vor dem blo-
ſsen Nachbeten warnen, und zu eigner, ernſtlicher
Prüfung auffordern zu müſſen, Ä er übrigens
anz unverholen geſteht, daſs er ſolchen allgemeinen
usſprüchen über ganze Nationen nicht hold iſt, ob-
wohl nicht zu läugnen ſeyn mag, daſs der Vf. bey den
ſeinigen viele Kenntniſſé und eine ſcharfſinnige, oft
glückliche, Beurtheilung an den Tag gelegt hat. Mit
gerechter Strenge werden die unſeligen Nachäffereyen
einer fremden Cultur gerügt, wodurch ſo unbeſchréib-
lich viel Unheil verurſacht worden, wobey jedoch be-
merkt wird, daſs ſich in Deutſchland, England und
Schweden die Wiſſenſchaft von dem Geiſte, welchen
jene Cultur verbreitet, am meiſten rein erhalten habe,
und daſs die Maſſe des Volks im Ganzen frey von den
Einwirkungen deſſelben geblieben ſey. Durcſaus wahr
ift, was vön dem verderblichen Einfluſs der höhern
Stände auf die niedern geſagt worden, und daſs jene,
indem ſie, ſelbſt ohne alles Gepräge, nur abzuflachen
ſuchten, ſich ſehr mit Unrecht Wohlthäter ihres Volks
zu ſeyn dünkten. Hart iſt die Anklage, mit welcher
der Ä gegen eine gewiſſe Aufklärung auftritt, die
ſich zu jener weit verbreiteten Cultur noch hinzuge-
ſellt habe, aber wir können ſie, bey der Erklärung,
welche beſchränkend hinzugefügt wörden, nicht un-
gerecht nennen. Denn es wird darunter die Aufklä-
rung verſtanden, welche nur den halben Menſchen
bearbeitet, und von dem Gemüth keine Kenntniſs
nimmt, wobey der Vf, ſich übrigens gegen jeden Ver-
dacht einer Hinneigung zum Myſticismus, deſſen un-
ſeliges Wirken er treffend ſchildert (S. 75.), zu ver-
wahren ſucht. Daſs man häufig für den Zweck der
Verſtandes - Ä dieſe Verſtandes - Bildung ſelbſt
Ä habe, iſt nicht zu läugnen. Rec. iſt mit
em Vf. ganz einverſtanden, daſs der Aufklärung kein
unbedingter Werth beyzulegen ſey, und kann über-
haupt die Betrachtungen Ä zum Leſen empfehlen,
welche (S. 8of.) über den verderblichen Einfluſs jener
Aufklärung auf Religioſität, auf das Erziehungs- Ge-
ſchäft, auf den Verkehr der Menſchen untereinan-
der, auf Vaterlandsliebe u. ſ. w. angeſtellt ſind. Es
iſt darin, beſonders über die bekannten Folgen der
rückſichtloſen Aufklärung in Sachen der Religion,
über die herrſchende Selbſtſucht und über die bey Er-
ziehung und Unterricht, vorzüglich in den höhern
Ständen, häufigen Fehler, oft mit einer wohlthuen-
den Wärme, und in einer meiſt einfachen kräftigen
Sprache geredet. Auch wer ſelbſt ſchon viel über
dieſe Gegenſtände nachgedacht hat, wird doch dieſs
Alles mit Intereſſe leſen.
(der -fehlu/- folgt.)
---
LI T E RA R 1 s C H E NA C H R I C H T E N.
I. Todesfälle.
I„ der Mitte des Januars ſtarb zu Bremen im 62ſten
Jahre ſeines Alters Johann Friedrich Gildemeiſter, der
Rechte Doctor, und ehemaliger Syndicus des Collegiums
der Aeltermänner, früher Profeſſor der Rechte zu Duis-
burg am Rhein, ein gründlicher Rechtsgelehrter und
ſehr rechtſchaffener Mann. Auch ſein Geſchmack war
durch humaniſtiſche Bildung geläutert; er liebte die
Dichtkunſt, machte ſelbſt zuweilen Gedichte, zum Theil
religiöſen Inhalts, und überſetzte in jüngern Jahren
Goldſmith's deſerted village. Auch in der Geſchichte
war er ſehr bewandert. Der Verluſt dieſes achtungs-
würdigen Mannes geht ſeinen Freunden ſehr nahe.
Am 28. Febr. ſtarb auf ſeinem Landſitze unweit
Hamburg der als hiſtoriſcher Schriftſteller hinlänglich
bekannte ehemal. Preuſs. Hauptmann J. W. v. Archenholz
Ä7;ſten Jahre ſeines Alters, an Entkräftung. Die Ge-
Ächte des ſiebenjährigen Kriegs, dem er als junger
Officer beywohnte, ſeine Reiſen und die bereits 1792.
- auf ein früheres Journal gefolgte, noch jetzt erſchei-
ſichern ſeinem Namen ein ehrenvolles Andenken. In
frühern Jahren hat er zur A. L. Z. ſchätzbare Beyträge
geliefert.
In Breslau ſtarb kürzlich der Münzdirector Karl
Gotthelf Leſſing, jüngſter Bruder des groſsen Schriftſtel-
lers und Dichters, bekannt als Herausgeber der ſämmt-
lichen Schriften und als Biograph dieſes Bruders, wie
auch durch eigene dramatiſche Arbeiten, im 72ſten
Jahre ſeines Alters. -
II. Vermiſchte Nachrichten aus dem öſter-
reichiſchen Kaiſerſtaate.
Aus Briefen. Vom Februar 1 8 1 2.
Mit Theilnahme vernehmen wir in Wien die Klagen
des Auslandes über den traurigen Zuſtand des deutſchen
Buchhandels. Es ſchien, als wenn demſelben in Oeſter-
reich beſſere Zeiten bevorſtänden. Man hoffte, daſs
die Einlösſcheine einen höheren Werth behaupten, und
dadurch ein Haupthinderniſs, welches der Anſchaffung
auswärtiger Schriften in den letzten Jahren im Wege
nende» Minerva, ſo wie ſeine brittiſchen Annalen, ſtand und in dem niedern Curſe unſers Papiergeldes lag»
beſei-
----- 374 / 466 -----
679 A. L. z. Nun ss. APRIL 1812. 680
beſeitigen würden. Leider iſt dieſe Hoffnung fehl ge-
ſchlagen. Der Curs der Conventionsmünze iſt fortwäh-
rend hoch, und macht es den weniger Begüterten un-
möglich, ausländiſche Werke zu kaufen, die mit baa-
rer Münze bezahlt werden müſſen. Die Buchhandlun-
gen, die mit auswärtigem Sortiment handeln, ſind
durch das beſtändige Schwanken des Curſes gezwungen,
hohe, abſchreckende Preiſe zu machen, und ſich da-
durch gegen den Schaden, den ihnen ein zur Zahlungs-
zeit ungünſtiger Geldcurs leicht zufügen kann, wenig-
ſtens in etwas zu ſchützen, wodurch aber der Abſatz
ungemein leidet. Die Allgem. Lie Zeitung mit den Er-
änzungsblättern war von dem Wiener Ober - Poſtanate
anfänglich auf den Preis von faſt 59 Fl. Einlöſungsſcheine,
oder 300 Fl. in Bancozetteln geſetzt worden, einen Preis,
der die meiſten unſrer, von äuſserlichen Glücke
eben nicht begünſtigten, Literaturfreunde abſchrek-
ken muſste. Und doch ſah ſich gedachtes Poſtamt
durch das Schwanken und Sinken des Curſes bewogen,
es bey dieſem Preiſe nicht bewenden zu laſſen, ſondern
feſtzuſetzen, daſs auf die Journale des Auslandes nicht
anders, als in klingender Münze pränumerirt werden
könne. Dadurch erleiden dieſe Journale einen gewal-
tigen Stoſs. So lange die gegenwärtigen Geldbedräng-
niſſe in unſrer Monarchie fortdauern, werden die Buch-
händler Deutſchlands bey uns gegen ehemalige Zeiten
nur höchſt unbedeutende Geſchäfte machen, und die
Rechtfertiger des Nachdrucks für denſelben einen Ent-
ſchuldigungsgrund geltend machen, der ſich unter allen
Entſchuldigungsgründen noch am beſten hören läſst.
In Rückſicht des Letzteren wäre es allerdings zu wün-
ſchen, daſs wenigſtens die inländiſchen Autoren, die
ihre Werke im Auslande verlegen laſſen, und dadurch
den Staate, in welchem ſie leben, auch in finanzieller
Hinſicht Vortheil verſchaffen, gegen dem Nachdruck
geſchützt würden. Aber auch ihre Schriften unterlie-
gen, ſo wie die Werke ausländiſcher Schriftſeller, dem
Princip, das den Nachdruck geſtattet. Die Sache ver-
dient von Seite des Gouvernements eine nähere Erwä-
gung, die, wenn ſie vorgenommen würde, gewiſs eine
Modificcation des in dieſer Angelegenheit beſtehenden
Geſetzes hoffen lieſse.
Mehr als je liegt gegenwärtig der öſterreichiſche
Buchhandel danieder, und faſt nie waren die Klagen
über geringen Bücherabſatz ſo allgemein, als jetzt. Da-
bey wollen die Preiſe des Papiers und der Druckerahm
nicht herabgehn. Der Muth unſrer unternehmendſten
Buchhändler zum Verlage iſt daher ſehr geſunken, und
mehrere derſelben fangen an, etwas kleinlaut zu wer-
den. Man muſs ſich wundern, daſs unter ſolchem Um-
ſtänden unſre Journaliſtik ſich aufrecht zu erhalten ver-
mag. So viel Ref. weiſs, iſt keine einzige im vorigen
Jahre erſchienene öſterreichiſche Zeitſchrift, wenigſtens
keine von einiger Bedeutung, eingegangen; wohl aber
hat ſich ihre Zahl vermehrt. Die einzige kritiſche Zeit-
ſchrift in Oeſterreich, die Annalen der Literatur und Kunſt
.. ſº w., wird ununterbrochen fortgeſetzt. Aber ihr
jetziger Redacteur, Conſiſtorialrath. Glatz, deutet in
von Tielke redigirte Gef der Zeit u. ſ. w.,
dem erſten Hefte des gegenwärtigen Jahrganges darauf
hin, daſs bey der unter uns in literariſcher Hinſicht
herrſchenden Arbeitsſcheu, bey der unlöblichen Ge-
wohnheit ſo vieler unſrer Literatoren, hätige Theil.
nahme zu verſprechen, und – nichts zu thun, und bey
der Ungemeigtheit der inländiſchen Verleger, ihre neuen
Artikel zur Anzeige einzuſenden, gar Mancherley bey
dieſem Journale zu wünſchen übrig bleibe, und daſs die-
fes niemand lebhafter fühle, als er ſelbſt. Hormayr's
Archiv für Hiſtorie, Geographie u. ſ. w., die Vaterländi-
ſchen Blätter, Andre's Heſperus und deſſen ökonomiſche
Neuigkeiten, der in Brünn von Traßler verlegte und
Lichten-
ſtern's Archiv für Welt-, Erd- und Staatenkunde, die
von Rothkirch redigirte neue militäriſche Zeitſchrift,
der Sammler, die Thalia, das zu Klagenfurt erſcheinende
Wochenblatt: Carinthia, die griechiſche Zeitſchrift des
thätigen Anthimus Gazi: Hermes, und die jahr-
bücher der Medicin u. ſ. w. werden fortgeſetzt. - Hiezu
haben ſich mit Anfang dieſes Jahres noch das deutſche
Muſeum von Fr. Schlegel und ein Unterhaltungsblatt
„Jokus“ von einem gewiſſen Schießl er in Prag ge-
ſelt. In griechiſcher Sprache kommen in Wien Nach-
richten aus dem Orient heraus.
Von den in der letzten Zeit erſchienenen Schriften
nennt Ref. nur folgende: Der evangel. Prediger Kir in
Oedenburg hat eine ungriſche Ueberſetzung der Horazi-
ſchen Epiſteln geliefert, die von Kennern gerühmt wird. -
Des ſel, Schmidt Werkchen über die Syphilis iſt von
dem medicin. Publicum gut aufgenommen worden. -
Manches Intereſſante enthält Horn a yr's Taſchenbuch
für die vaterländiſche Geſchichte auf das 182, Daſſelbe
ilt von Dr. Sar - ori' maleriſchem Taſchenbuche. – Von
Zeiller', ſchätzbarem Commentar über das neue bürger-
liche Geſetzbuch iſt der 2treyte Band herausgekommen.
Prat obevera, Winni war der und Ros bierski ha-
bem die juridiſche Literatur mit nützlichen Schriften be-
reichert. – Caſtelli, der als Operndichter an dem
Wiener Hoftheater angeſtellt worden iſt, hat ein Taſchen-
buch „Selam", Schießl er in Prag ein anderes „Au-
rora" geliefert. Das dieſsjährige Hoftheater - Taſchen-
buch enthält einige intereſſane Reyträge von dem ſel.
v. Collin. – Die in Monatsheften in Quart erſchie-
mene Bilderwelt im deutſcher, franzöſiſcher, italiämi-
ſcher und ungriſcher Sprache, von 3. Glatz, iſt mit
dem zwölften Hefte geſchloſſen worden; auch iſt von ihm
bey Bauer in Wien eine Sammlung moraliſch-religiöſer
Redem erſchienen, unter dem Titel: Worte der Ä
über wichtige Angelegenheiten des Herzens und Leben, mit
Rückſicht auf die Ereigniſſe und den Geiß der Zeit. – Der
Hof- und Burgpfarrer Frint giebt in ſeiner neueſten,
bey Geißinger erſchienenen, Sëhrift: Die Feyer der Men-
Jchen Erling u. ſ. w., Betrachtungen über die Leiden
und den Tod Jeſu. – Eine ſchöne, voſtändige Aus-
gabe der Collinſehen gedruckten und ungedruckten
Werke erwarten wir nächſtens. Unſer trefflicher Prof.
Kinninger hat die Zeichnungen dazu entworfen, die
VOI) John's Meiſterhand geſtochen werden ſollen.
“-mm-
----- 375 / 466 -----
681
86. - 682
N U. m1.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Dienstags, den 7. April 18 I 2.
sTAAT swisse NscH AFTEN.
LüBEck, b. Niemann u. C.: Der Nationen Fall. Ein
Spiegel für Herrſcher und Beherrſchte. Von F.
errmann u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 85. abgebrochenen Recenſion.)
In dem zweyten Haupt - Abſchnitt, mit der Ueber-
ſchrift: „die Staatsverfaſſungen, "fucht nun der
Vf, ferner zu zeigen, wie auch die Staatsformen
und die Regierungen (durch ihre Maximen) gleich-
ſam mit einander gewetteifert hätten, um die letzten
Ueberreſte von Kraft unter den Völkern, beſonders
denen, die gegen die Eine große Macht in Oppoſition
Ä zu zerſtreuen und zu vernichten. „Der
weck dieſer Blätter (ſagt der Vf. S. 135.) iſt, denen,
die den Grund des Elends der Nationen noch immer
in äuſsern und zufälligen Dingen ſuchen, die Augen
zu öffnen, und, wenn ſie in einer Lage ſind, in wel-
cher ſie die Uebel, die krebsartig um ſich greifen, zu
heilen vermögen, ſie zur ſchleunigen Ä aufzufor-
dern, wenn äber das Glück junger, angehender Staa-
ten ihnen anvertrauet iſt, ſie zu beſchwören, verderb-
lichen Regungen, die ſich in ihnen ſchon im Entſte-
hen verſpüren laſſen und nachher ihre Blüthe zerſtö-
ren, mit Nachdruck vorzubeugen." Die Bedeutung
der Worte: „junge, angehende Staaten," iſt ſehr re-
lativ. Bey Erwägung des Sinnes, in welchem ſie hier
gebraucht worden, iſt es wohl erlaubt zu zweifeln,
ob der Vf. den ſehr weſentlichen Unterſchied, der
zwiſchen ſolchen neuen Staaten, welche aus Bruch-
ſtücken und Trümmern von andern, die ſchon ausge-
bildet waren, zuſammengeſetzt worden, oder wo die
Neuheit und ſcheinbare Jugendlichkeit nur in einer
neuen, gewöhnlich bloſs aufgehefteten, Form beſteht,
und ſolchen vorhanden iſt, wo eigentliche Jugend des
Lebens, und der Form, wie bey den Freyſtaaten von
Nordamerika und ähnlichen, iſt, gehörig bedacht
und beachtet habe. Denn Anſichten und Hoffnungen
können in dieſen nur dem Aeuſsern nach ähnlichen
Fällen nicht dieſelben ſeyn. – Bevor der Vf, an ſeine
eigentliche Aufgabe geht, find auch hier erſt wieder-
um allgemeine Betrachtungen angeſtellt, über Urſprung
und Ä der Form, als Darſtellung der Idee in der
äuſsern Erſcheinung überhaupt, über Beziehung aller
Formen einer Gattung auf eine Grundform, Ä dann
insbeſondere über Staatsformen, welche alle, als Dar-
ſtellung der Idee des bürgerlichen Lebens, etwas Ge-
Ä an ſich tragen, und deren Nothwen-
digkeit dadurch für begründet erklärt wird. Sehr
richtig iſt bemerkt, daſs es eine abſolut beſte Staats-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
form nicht geben, und daſs Ein Volk nach einander
mehrere Staatsformen haben könne. Die beſte Staats-
form von den verſchiedenen, welche Ein Volk nach
einander haben kann, iſt dem Vf. diejenige, welche
dem Volke die gröſste Möglichkeit gewährt, die Idee
des bürgerlichen Lebens in der Ä darzuſtel-
len, und dieſelbe darum gewährt, weil ſie ajr
eigenſten Natur hervorgegangen iſt. Aber iſt es j
möglich, daſs mehrere, dürfte es nicht ſogar noth-
wendig ſeyn, daſs, wenn die beſte Einmal vorhanden
ſeyn ſoll, alle Staatsformen, welche ein Volk durc
laufen kann, nach Zeit und Umſtänden die beſtjr
daſſelbe ſeyn müſſen? – Doch, wir laſſen diej
dieſs nicht ganz hieher gehörenden allgemeinen Be-
trachtungen, um noch Anzeige von denjenigen Män-
geln zu geben, welche der Vf, an den bisher GI1
Staatsformen der Völker Europens im Ä
rügen zu müſſen glaubt. Es ſind, mit des Wfs j
nen Worten, folgende: 1) „ſie (die Staatsformen) #
ren veraltet; 2) die Tendenz der Staatsverfaſſungen
war ein offener oder verſteckter Föderalismus deffe
Bande ſie erſchlaffen lieſs; 3) die bisherigen Sta Ä
formen lieſsen den Geiſt der Völker unbeachtet aats-
Bey der letztern Behauptung drängen ſich ſogleich die
rägen auf: auch bey ihre Entſtehung? auch in der
Zeit», wo ſie ausgebildet wurden? – oºerjej bloſs
vºder Zeit die Rede, in welcher ſie als j
geſehen werden können? An die beiden erſten Fragen
und durch ſie bezeichneten Fälle iſt, wie die nachfol-
genden Betrachtungen ergeben, nicht gedacht, auch
wäre dann die Behauptung unwahr. Wj den
letzten Fall betrifft: ſó gehörte deſſen Eröjej mit
zu den unter Nr. 1. änzuſtellenden Ä EIl
Denn das Veraltetſeyn offenbart ſich ebej Ä
wenn der Geiſt nicht mehr lebendig und friſjj
Änicht mehr Geiſt geweckt und beachjj
Ueberhaupt entſteht bey mehrern zur Begründung und
Erläuterung jener drey Behauptungen hjj ſtellten
Betrachtungen das Gefühl, als ob der Vfj übej
ganz ſeines Stoffes mächtig geweſen, und j ſelbſt
nicht. Alles recht deutlich und anſchaulich gemacht
habe So verräth es z. B.: um es ganz gelinde aus-
zudrücken, wenig praktiſche, recht geſunde Einſicht,
WEIlIn der Vf. (S. 141.) für den Fall, daſs die Gef
Ä ſich verſchlimmert hat und deshalb
e bisherige Form nicht mehr paſst, dejj
theilt, dem Strome nachzugeben, ſoweit Nachgiebig-
keit mit dem Zwecke des Staats beſtehen könj Ä
die alte, ehrwürdige Reliquie aus den Zeiten befj
Väter unangetaſtet (!) zu laſſen, und wenn er j
ſetzt: »ſie wird nicht ganz müſsig daſ • ----
(4) R. S ig daſtehen; wie uns
ElI1
----- 376 / 466 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ein Gerüſt den Bau verräth, dem man aufzuführen im
Begriff ſteht: ſo wird ſie an die Herrlichkeit der Vor-
zeit erinnern” u. ſ. w. Weder das gewählte Bild iſt
hier paſſend, noch auch in dem Gedanken ſelbſt Wahr-
heit. – Alles, was über die veraltete Verfaſſung
Deutſchlands hier beygebracht worden, giebt keine
anſchauliche Vorſtellung von derſelben, und iſt ziem-
Iich unfruchtbar. – Den offenen Föderalismus nennt
der Vf, diejenige Verbindung von Staaten, in welcher
alle Bundesglieder den Geſammtwillen bilden, mit vol-
ler Freyheit des beſondern Willens, der eben durch
die födérirte Vereinigung unverändert erhalten wer-
den ſoll; den verſteckten hingegen diejenige, wo man
ſich einem höhern und obern Willen unterwirft, und
einen Theil des beſondern Willens aufopfert, um den
andern zu retten. Deutſchland, Helvétien, die Nie-
derlande (die vereinigten) werden vom Erſtern, die
ſpaniſche Monarchie mit ihren Provinzen, England
mit Schottland und Irland, die aus mehrern Ländern
beſtehende öſterreichiſche Monarchie von Letzterm
als Beyſpiele angeführt, und dabey bemerkt, daſs oft
ſelbſt die kleinſten Staaten in ſolchen Föderativ-Ver-
hältniſſen mit ihren Beſtandtheilen wären. Man könnte
mit dem Vf, über den Ausdruck „verſteckter Föde-
ralismus" in der von ihm angenommenen Bedeutung
rechten, weil eine Vereinigung mit ungleichen Ge-
rechtſamen der Einzelnen, und einer gewiſſen, übri-
gens offenkundigen, und deutlich beſtimmten Unter-
ordnung doch wohl nicht mit Recht ein verſteckter
Föderalismus genannt werden mag, und wenigſtens
ehört England, beſonders nach der neueſten, vom
f, ſogar erwähnten, Unions- Acte, nicht in gleiche
Reihe mit den übrigen. Allein man kann ſelbſt im
Allgemeinen fragen iſt denn die Tendenz der Staats-
verfaſſungen zum Föderalismus, als ſolche, mit Recht,
zu den Nängeln und Gebrechen derſelben überhaupt
zu zählen ? kann nicht Föderalismus, nach Zeit und
Umſtänden, ſogar der einzige Weg zur Erhaltung der
Freyheit und Selbſtſtändigkeit ſeyn? ja, iſt nicht Fo-
derálismus rechter Art zu den vorzüglichſten Staats-
formen zu rechnen? – Und auf keinen Fall kann
eingeräumt werden, daſs der Vf., ſo treffend er auch
Inanches leicht entſtehende Gebrechen des Föderalis-
mus bemerklich gemacht hat, überzeugend dargethan
habe, daſs allein und mitr aus der Tendenz der Staats-
verfaſſungen zum Föderalismus alle Uebel hergefloſſen
ind, welche er uns aufzählt. Italien, geſteht der Vf.
ſelbſt, wurde früher durch föderirte Verbindungen
Ä fremde Unterdrückung geſchützt. Ob England
ey noch engerer Verbindung mit Schottland und Ir,
laid nicht noch gröſsere Energie beweiſen würde?
iſt eine nicht hieher gehörige, und bey dem, was ge-
fchieht, auch wirklich unnütze F rage. Wo unbür-
erlicher Sinn überhand nimmt, kann keine Verfaſ-
Ä keine Form weder ſchützen noch beſtehen.
Bey Deutſchland wird, wie natürlich, am längſten
verweilt. Daſs die Reformation eine groſse Spaltung
verurſacht, und es für Deutſchland ein unglückliches
Ereigniſs geweſen, gerade zu jener Zeit in Karl V.
eineñ undeutſchen Beherrſcher zu haben, iſt richtig
- -
bemerkt. Aber wie der Vf. ſagen kann, daſs in Karl V.
eine undeutſche Dynaſtie auf den Kaiſerthron erhoben,
und auf dieſe, als eine ſolche, die Sücht zu unter-
drücken fortgeerbt habe, begreifen wir nicht. So
auch nicht, daſs Frankreich erſt nach dem weſtphä-
liſchen Frieden, die Rolle Spaniens übernehmend,
wie der Vf. ſagt, in Oeſterreich einen Nebenbuhler
efunden und zu unterdrücken geſucht habe. Von
riedrich II. (deſſen glänzende Talente der Vf, ge-
gen alle früher ſchon bekannten und durch die Me-
moires der Markgräfin von Bayreuth, Schweſter Frie-
drichs – Brunswick 181o. Il Tom. – aufs neue nur
zu ſehr beſtätigten Nachrichten, durch die Erziehung
trefflich entwickeln läſst! ) wird mit Recht bemerkt,
daſs er kein – Deutſcher, männlich der Geſinnung
nach, war. Aber läſst ſich mit Wahrheit behaupten,
daſs er Frankreich den Weg ins Herz von Deutſch-
land gebahnt habe? (S. 179.) Und was ſoll man von
dem politiſchen Urtheil des Vfs. denken, wenn er
(S. 180.) im Ernſt ſagt: »es ſey wahrſcheinlich, daſs
Oeſterreich Veränderungen, wélche von Friedrich II.,
unter Zuſtimmung und Beyſtand Frankreichs, vorzu-
ſchlagen geweſen, um dem ſchwankenden Zuſtande
Deutſchlands ein Ende zu machen - daſs Oeſterreich
ſolchen Veränderungen ſelbſt die Hand geboten haben
würde, wenn es gefunden, daſ ſie nicht darauf be-
rechnet geweſen wären, ſeinen Einfluſs auf Deutſch-
land völlig (!) zu zertoren." – Dem Wunſche: daſs
das deutſche Vaterland in der neuen Ordnung der
Dinge das wiederfinden möge, was ſo lange ſchon aus
demſelben gewichen, wird Jeder bey ſtimmen, um
der Beherzigung ſehr werthe Worte ſind es, wenn
der Vf. (S. 196.) ſagt: „ die Vermenſchlichung der
Menſchen Ä wichtigſte Gegenſtand aller Beſtre-
bungen Ä nur hütet euch zu glauben, daſs Ge-
waltthätigkeit und Nachtſprüche dieſs bewirken."
Auch iſt leſenswerth, was über den Unterſchied zwi-
ſchen Staats- und Regierungsformen bemerkt und mit
erläuternden Beyſpielen belegt iſt (S. 209 f.). – Doch
wir dürfen nicht weitläuftiger werden. Nur das noch.
Gegen Ende der Schrift, nachdem Betrachtungen über
den bisherigen Zuſtand des Erziehungsweſens und den
Mangel einer National - Erziehung ängeſtellt worden
(über welche Gegenſtände der Vf, wie in einer Note
geſagt iſt, vielleicht in einer beſondern Schrift ſeine
leen ausführlicher mittheilen wird), wird gerechte
Freude über die Erhaltung der deutſchen Akademieen
wohl richtiger: Univerſitäten, wie der Vf. auch ſelbſt,
doch nur einige Male, geſchrieben) in den Gefahren
der Zeit geäuſsert. Aus einem vierfachen Grunde
werden ſie der Erhaltung und Pflege würdig geachtet:
„als das vorzüglichſte ÉÄ als das Eigen-
thum; als der Stolz und als ein Vereinigun spunkt
der Nation;" und es ſind hier noch manche der Auf
merkſamkeit werthe Ideen, deren Verbreitung um
Feſthaltung zu wünſchen iſt, ausgeſprochen worº
den. – Das am Schluſs der Schrift verſprochene
zweyte Bändchen, in welchem von dem verderblichen
Einfluſs, den der Adel, das Lehnsweſen, und die ſpä-
terhin erfolgte Unterdrückung der Landſtände aufÄ
v
„“
----- 377 / 466 -----
68s
686
Num. 86. APRIL 1812
Geiſt der Völker geäuſsert, die Rede ſeyn ſoll, iſt,
ſo viel Rec. bekannt, bis jetzt nicht erſchienen, und
da es nun wohl auch vergeblich erwartet werden
dürfte, haben wir dieſe Anzeige des erſten nicht län-
ger verſchieben wollen.
sc H ö N E KÜNS T E.
BostoN (BERLIN, b. Salfeld): Schwänke und Mähr-
chen von Hans La Fontaine. Verdeutſcht durch
einen alten Wälſchen. 1811. Erſter Band. XXXX
u. 298 S. – Zweyter Band. 340 S. 8. (3 Rthlr.)
So bekannt und beliebt die Erzählungen von La Fon-
taine ſind, und wohl immer bleiben werden: ſo hat
ſich doch bisher keiner von den Deutſchen an eine
vollſtändige Ueberſetzung gewagt. Einzeln ſind zwar
dieſe Erzählungen überſetzt oder vielmehr nachgeahmt
worden; und es iſt doch wohl zu viel behauptet, daſs
alle dieſe Verſuche, wenn gleich einige derſelben acht-
bare Dichter zu Verfaſſern haben, insgeſammt und
ohne Ausnahme miſslungen ſeyn ſollten. Selbſt ihre
Eigenthümlichkeit und der Beyname des Unnachahn-
lichen, den der Dichter erhielt, der Reiz dieſer Er-
zählungen, welcher zum Theil ſelbſt in der Sprache
liegt, ſind ohne Zweifel die Urſache, warum Keiner
ſich an eine Uebertragung derſelben wagte. Auch ſelbſt
die Arbeit des gegenwärtigen Vfs., die unſtreitig über-
haupt genommen viel Verdienſt hat, iſt ein neuer Be-
weis dävon. Er hat, ſeinem eigenen Geſtändniſſe nach.»
ſich manche Freyheiten erlaubt, welche dieſer Ueber-
ſetzung mehr das Verdienſt einer Nachahmung erthei-
len; und hierin hat er ohne Zweifel die beſte Manier
etroffen, wobey das Original am wenigſten verliert.
n dieſer Rückſicht kann man ihm beyſtimmen, wenn
er eine wörtliche und faſt buchſtäbliche Ueberſetzung
nicht getreu nennt, ſondern nur diejenige, welche
den Geiſt und den Ton des Originals, welche deſſen
reizende Simplicität, deſſen bezaubernde Naivetät, deſ-
ſen nie verſiegenden, ungezwungenen und ſchelmiſchen
Witz wiedergegeben hat. Auch kann man ihm dar-
aus keinen gegründeten Vorwurf machen, daſs er
ſehr oft von dem Urbilde abgewichen iſt und ſich man-
che Aenderungen und Zuſätze erlaubt hat. Gegrün-
deter hingegen würde der Vorwurf ſeyn, daſs er dieſe
Erzählungen in reimloſe Verſe übertrüg, da der Reim
keine der geringſten Schönheiten Ä Erzählungen
ausmacht; und wenn er gleich im Franzöſiſchen noch
unerläſslicher war: ſo ſcheint er doch dieſer Gattung
auch im Deutſchen nothwendig zu ſeyn. Dieſs geſteht
der Vf. ſelbſt; und die verächtliche ÄÄ, mit welcher
er von dem Reime überhaupt redet, ſcheint mehr eine
Ausflucht als Rechtfertigung zu ſeyn. Eine Beſtäti-
ng davon iſt ſelbſt ſein eigenes Bemühen, viele Stel-
en ſeiner Ä zu reimen, von denen hier
nur in dem erſten Bande S. 141. 142. 143. 153. 165.,
und im zweyten Bande S. 28. 76. 88. angeführt wer-
den dürfen. Die Erzählung im zweyten Bande: das
eunmögliche Ding (S. 260.), und eine Stelle ebd. (S. 275.)
ſind ſogar ganz in Reimen. Allerdings wäre dadurch
dieſe Arbeit um ein Groſses erſchwert worden; und
es iſt nicht zu läugnen, daſs dadurch manche Eigen-
thümlichkeit des Originals ſowohl als der Ueber-
ſetzung verloren gegangen wäre. Denn man muſs
dem Vf. dieſer letztern, deſſen Sprache keinen Aus-
länder verräth, ob er ſich gleich dafür ausgiebt, die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs ſeine nicht ge-
meine Laune und die Gefchicklichkeit, mit welcher
er komiſche Wendungen in ſeiner Gewalt hat, und
in die Stelle der Urſprache zu ſetzen weiſs; vorzüg-
lichen Beruf zu dieſer Unternehmung hatte. Seine ver-
traute Kenntniſs der Sprache des Äs die für
Manchen bedeutende Schwierigkeiten hatte, kann man
ihm eben ſo wenig abſprechen. So oft die Lebens-
umſtände des Dichters und die darin vorkommenden
Anekdoten ſchon von Andern erzählt ſind: ſo wird
man doch die dem erſten Bande vorangeſetzte Lebens-
beſchreibung und die am Schluſſe derſelben gegebene
Charakteriſirung nicht ohne Befriedigung leſen. Ueber-
haupt kann man dem Vf, das gehoffte Verdienſt nicht
abſprechen, daſs ihm bey ſeiner Abweichung die Gra-
-zien La Fontaine's in den meiſten Fällen treu geblie-
ben ſind, und daſs dieſe Ueberſetzung in keinem an-
derm Geiſte gemacht ſey, als in welchem Ergedichtet
hat. Kein witziger Einfall des Originals, keine feine
und naive Wendung deſſelben iſt ihm Ä ent-
wiſcht; und in ſofern darf man ihm beyſtimmen, daſs
ſeine Ueberſetzung, trotz ihren Mängeln, die er ſelbſt
bekennt, getreu und gelungen ſey. - -
Bey ſo manchen Vorzügen dieſer Arbeit und bey
der getroffenen Wahl eines freyen Sylbenmaſses wird
es nicht ſchwer ſeyn, die eben dadurch deſto anſtöſsi-
Ä häufigen Härten zu vertilgen, welche in Anſe-
ung der Sylbenlänge auch dem nachſichtvollſten Leſer
anſtöſsig ſeyn müſſen. Hier und da, z. B. Bd. I.
S. 12. Z. Io.» S. I40. Z. 2., S. 156. Z. 9., S. 211.
Z. 6., S. 212. Z. 5., werden einige Schwächen und
Plattheiten des Ausdrucks leicht weggeräumt werden
können. Unter den eigenmächtigen Zuſätzen, die
man übrigens nicht miſsbilligen wird, giebt es doch
einige ſonderbare, wenn Ä Bd. I. S. 6o. Baſedow
mit dem Amor als Lehrer verglichen wird.
Um von der Verfahrungsart bey dieſer Verdeut-
ſchung ein Beyſpiel zu geben, führt Rec. aus dem er-
ften Bande folgende Probe an:
Der Richter in Schwaben.
Zwey Advocaten ſtritten ſich ſo lange,
in einem etwas ſchwierigem Proceſs,
daſs unſerm Richter endlich angſt und bange,
und grän und blau ihm vor den Augen ward.
In ſeiner Angſt ergreift er zwey Strohhalme,
kneipt ſie zuſammen in der holden Fauſt.
Das Kneipen war ihm zur Natur geworden.
Den langen Halm zieht der Beklagte ſich,
und fliegt davon leichtfüſsig wie ein Häschen,
indeſs der Kläger ſeinen Beutel zieht.
Und kurz darauf bekömmt er eine Naſe
von-obenher für ſeine Neuerung.
Durchlauchtigſter! erwiedert unſer Richter,
gar ſchwerlich iſt wohl der Verweis für mich;
die Neuerung iſt eine alte Sitte.
Dort
----- 378 / 466 -----
A. L. Z. Num.
86. APRIL 1 81 2.
687
ird anz aufs Gerathewohl
Ä Urthel abgefället,
*. Ä man ſich nicht mal die Mühe giebt,
Ä Hälmchen Stroh wohlweis um Rath zu fragen.
Dort obe
Im Franzöſiſchen lautet dieſe Erzählung ſo:
- - Le Suge de Mesle.
Deux advocats, qui ne ſacerdº“?"
Rendoient perplex un jº5° de province ; -
Sne pát onc decouvri le vrai point,
Taj j/enbloit que./4e obfeur e* "e-
688
Deux pailles prend dinégale g»andeur
Du doigt es ſerre, il a joie Bönne je.
La longue echet, ſans faute, au defendeur
Done renvoyé/'en vagai comme j j'
E. courſen plait, et le juge repar:
Ne me blámez, Meſſieurs Pour cet egard:
De nou.eaute dans mon fai il n'eſ j:
Maint d'enere vous ſouvent juge äu haſard, .
Sans que pour ce tire à la courte-paille. -
Sowohl die Sauberkeit des Drucks und P
dás vor dem erſten Bande befindliche Bildni
den Verleger zur Ehre.
apiers, als
sº gereicht
LITERARIS CHE
To d es fä l 1 e. -
An 18. Jul. 18.11. ſtarb zu Kopenhagen in einem Al-
ter von 80 Jahren der gelehrte Isländer John Olafen,
unbekannt ſeinen meiſten Mitbürgern, aber ſehr ver-
diemt um die alt - ſkandinaviſche Literatur. Er war
1731. zu Svefney auf Island geboren und hatte auf der
Skalholdter Schule daſelbſt den Grund zu den Wiſſem-
ſchaften gelegt, in denen er ſich auf der Univerſität
zu Kopenhagen bildete. Sein Lieblingsfach war das
Studium der ſkandinaviſchen Alterthümer, dem er ſich
indeſſen unter äuſserlich ſehr wenig aufmunternden
Umſtänden widmete. Doch erhielt er von dem mum
verſtorbenen Erbprinzen Friedrich 400 Rthlr. jährlich,
um in Verbindung mit Schjönning die Ausgabe des Snorro
zu beſorgen. Er arbeitete die däniſche Ueberſetzung deſ-
ſelben aus, nebſt einem Gloſſarium und Regiſter darüber.
Dieſs hielt ihn ab, ſich um eine geiſtliche Beförderung
zu bewerben, ob er gleich keinen andern Weg zu einem
feſtem Einkommen vor ſich ſah. Ueber ſeinen Wünſchen,
eine gute Predigerſtelle auf Island zu erhalten, wurde
er alt; er verlor den Muth, als Religionslehrer öffent-
Jich aufzutreten, und bewarb ſich um einen geringern
Kirchendienſt. „Aber dieſer Mann, der ſich um die
vaterländiſche Literatur ſo hoch verdient gemacht hatte,
deſſen Gelehrſamkeit Schjönning und Suhm öffentlich ge-
rühmt hatten – wurde nicht würdig befunden, Glºck-
ner bey einer Kirche in der Reſidenz zu werden" -
wovon inzwiſchen die Schuld nicht auf Rechnung der
Regierung, ſondern ſolcher Kirchenbeamten fällt, die
dergleichen Dienſte zu vergeben hatten. – Seine klaſ-
ſiſche Abhandlung über die alte Dichtkunſt des Nor-
dens wurde im J. 1783- von der Königl. Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften gekrönt. Auch wurde ihm von eben
dieſer Geſellſchaft für 120 Rthlr. jährlich übertragen,
für das däniſche Wörterbuch zu ſammeln. Seine wich-
tigſte Arbeit beſtand aber in den Supplementen, die er
zu Ihre's bekanntem Gloſſarium lieferte, und worin er
ſich ſelbſt dann nicht irre machen lieſs, als im J. 1807.
von ſeiner Arbeit die erſten 18 gedruckten Bogen ein
Raub der Flammen wurden. Von ſeinen andern Schrif-
NACHRICHTE N.
ten verdienen noch angeführt zu werden: Diſpur.meta-
phyſica de nihilo. Havn. 1758. 4. Syntagma hijarica. ee
cleſiaſticum de baptimo etc. 1770. 4. Diatribe hiſtorico-
eccleſiaſtica de cognatione ſpirituali ec. 1772. 8. Als Hand-
ſchriften hinterläſst er unter andern Gloſſar til Krytlinga-
Jaga und Gloſſar til Heimkringla – wovon bey der jetzi-
gem Ausgabe des isländiſchen Lexicons Gebrauch ge-
macht wird; wie auch verſchiedene Hefte, eine Ver-
gleichung zwiſchen der isländiſchen, griechiſchen, und
beſonders lateiniſchen Sprache enthaltend.
Am 12ten Januar ſtarb Joh. Ferd. Opitz, Kaiſer). Kö-
migl. Bankal - Inſpector zu Tſchaslau in Böhmen, alt
71 Jahre. Auſser den im gel, Deutſchl. angeführten
Druckſchriften hinterlieſs er mehrere nützliche Hand-
ſchriften. -
In der Nacht zum 28ſten Februar ſtarb zu Dresden
der Hofrath und König. Bibliothecarius Karl Wilhelm
Daßdorf, im vollendeten 62ſten Lebensjahre, am Schlag-
fluſs. Er war ſeit 1775. bey der Bibliothek angeſtellt,
und ſeit Adelung's Tode war ihm deren Oberaufſicht an-
vertraut. Er erfüllte die Pflichten dieſes Amts mit gro-
ſser Gewiſſenhaftigkeit und Eifer. Auch auſser dem
Stunden des Dienſtes brachte er ſeine meiſte Zeit auf
der Bibliothek zu, deren muſterhafte Ordnung er noch
immer vollkommner zu machen ſuchte. Er liebte die
Wiſſenſchaften mit wahrem Enthuſiasmus. Er war ein
gründlicher Gelehrter, ſowohl in der Literatur - Ge-
ſchichte und Bibliographie aller Wiſſenſchaften, als
auch beſonders in der alten Literatur, alten und neuern
Geſchichte. Sein Charakter war bieder und rechtſchaf-
fen; es war ihm Vergnügen, die ihm anvertraute *
bliothek Jedem, der ſie gebrauchen wollte, recht "Ä.
lich zu machen. Er wandte viele Zeit darauf, " *
dern, die ſich an ihn wandten, dasjenige nachzuwei-
ſen, was ihnen bey literariſchen Unternehmungeº"
lich ſeyn konnte. Fs war Wahrheit, wenn er oft von
ſich ſagte: Alii inſerviendo conſumor. Seine Schriften
ſind in Meuſel' ge. Deutſchl. verzeichnet. Ihre Zahl
würde gröſser ſeyn, hätte er nicht mehr der würdigen
Erfüllung ſeines Berufs, als literariſchem Ruhm ge*

----- 379 / 466 -----
689
69o
Num. 87.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Mittwochs ,
den 8. . April 18 I 2.
8 C H ö N E KÜN ST E.
NüRNBERG, b. Schrag: Leben Fibels, des Verfaſ
fers der Bienenrodiſchen Fibel, von Hean Paul.
(Richter.) 1812. 344 S. 8. (2 Rthlr.)
Unº den Muſengaben der letzten Meſſe iſt gewiſs
dieſe von dem genialiſchen Fean Paul eine der
willkommenſten. Nicht nur mit dem ganzen Reich-
thum ſeiner humoriſtiſchen Laune und Phantaſie, ſei-
nes oft leichten, natürlichen, oft in den unerwartet-
ften entlegenſten Beziehungen grotesk ſich umtreiben-
den Witzes, wie ſeiner zarten, jetzt lieblichen, jetzt ho-
hen geiſtigen Anſchauung des Lebens iſt dieſes neue
Erzeugniſs des wunderbar begabten Genius abermals
ausgeſtattet; ſondern es ſcheint, die verſchiedenarti-
gen Enden deſſelben hätten ſich in dieſem Gemälde
einmal recht zu einem reiner befriedigenden Ganzen
in Stoff und Form vereinigen wollen. Wenn in den
neuern Charaktergemälden des Vfs. im Schmelzle z. B.
im Kazenberger u. a. vorzüglich das plaſtiſchkomiſche
Talent des Vfs. hervortritt, und in dieſen originellen
luſtigen Zerrbildern erfreut, ſo finden wir hier in der-
ſelben Darſtellung ſein romantiſches zugleich, den
Scherz mit dem Ernſte ausgleichend, das Niedrige mit
dem Hohen und Heiligen vereinend auf eine Weiſe
geſchäftig, wie in wenigen andern ſeiner Productio-
nen. Auch hier ſind die Gemälde, wenn man will,
Teniers, Rembrands, aber mit italiäniſcher Weichheit
behandelt, und man möchte ſagen, ein raphaëlſcher
zarter und hoher Geiſt tritt neben dem kräftig derben
und bunten niederländiſchen Leben ein. er Vf.
ſelbſt nennt ſein Gemälde in der Vorrede ein Still-
leben, oder näher noch bezeichnend, ein ſtillendes Still-
leben, und eben dieſe giebt zu verſtehen, daſs er lange
daran mit Liebe gearbeitet, und ſeiner Schöpfung ſich
nun auch mit Schöpferliebe erfreue. Denn indem er
die Tendenz deſſelben dahin angedeutet, es könne
unter anderm in dieſem ſtillenden Stillleben, das auch
wie eine Wiege erwachſener Leſer betrachtet werden
könne zum Farniente, dem Treiben und Laufen jetzi-
er Zeit und Politik gegenüber – ſammt deren daran
gebundnen Menſchen, anſchaulich gemacht werden,
wie leiſe Menſchen, (als Fibel und ſeine Aeltern ſind)
tiefer, wenigſtens fruchtbringender in die Zulkunft
hinein gehandelt als laute; ſo fährt er in ſeiner ge-
müthlich ſcherzhaften Weiſe fort (S. V ,, Ich für
meine Perſon bekenne gern, daſs ein ſolches Werk-
Ä wie ich eben hier der Welt darreiche, mir,
enn ichs von einem Dritten bekäme, wie ein ge-
fundenes Eſſen wäre, und Leben in mich brächte:
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
denn ich würd' es auf die rechte Weiſe leſen, nämlich
Ende Novembers, der wie der April und der Teufel
immer ſchmutzig abzieht, oder auch ſonſt bey ſtarkem
Schneegeſtöber und Windspfeifen; ich würde an ei-
nem ſolchen Abend mehr Ä nachlegen laſſen und
die Stiefeln ausziehen, ferner die politiſchen Zeitun-
Ä einen Tag zu lange liegen oder ſie ungeleſenfort-
aufen laſſen - ich würde Mitleid mit jeder Kutſche
haben, die zum Thee führe; und mir bloſs ein Glas
und ein vernünftiges Abendbrod aus der Kindheit be-
ſtellen, und für den Morgen ein halbes Loth Kaffee
Ueberſchuſs, weil ich ſchön voraus wüſste, wie ſehr
ich durch ein ſo treffliches, ruhiges Buch, (wofür
dem Vf, ewiger. Dank ſey!) zur Anſpannung für ein
eignes glänzendes ausgeholt hätte. – So würd' ich
das Werkchen leſen; aber leider hab' ich es ſelber
vorher gemacht." – Wir zweifeln nicht, der Vf.
werde bey vielen Leſern und Leſerinnen dieſen Ein-
druck hervorbringen. Was nun die Fäden betrifft,
aus denen das ſchöne erheiternde Gewebe geſponnen
iſt, ſo thut es nun zwar allerdings nicht noth hier die-
ſelben genau anzugeben. Auf einiges jedoch können
wir diejenigen, die das anziehende Buch ſelbſt noch
nicht ſollten geleſen haben, voraus aufmerkſam mj
chen. Jedermann kennt die Bienenrodiſche Fibel mit
ihren die Buchſtaben des A. B. C. aufführenden illu-
minirten Holzſchnitten und erbaulichen Leber - Re-
men, wie z. B.: -
,,Der Affe gar poſſierlich iſt." -
Zumal, wenn er vom Apfel friſst u. T. w. -
Ein gewiſſer Conrector Bienenrod ſoll der Vf, dieſes
unſterblichen Werkes geweſen ſeyn. Dieſer Umfj
gab Hn. F. Paul Richter Anlaſs zu einer ſcherzhafj
Fiction» auf der des Werkes hiſtoriſcher Fadej
die Fabel dieſer ganzen Compoſition beruht. Nach je-
er iſt die gangbare Ueberlieferung nichtig, und djs
Wort Fibe, ſonſt von Elementarbüchern gebraucht
und verſchieden abgeleitet und erklärt, muſs nachjj
Yfs. Etymologie von dem Namen des Vfs. der Fibº
ſelbſt hergeleitet werden. Dieſer nun, Sohn einej
Yalden und Vogelſtellers in Heiligengut, iſt ihj.
Held dieſer komiſch empfindſamen und empfindſam
komiſchen Lebensſchilderung. Der Autor ſuj
Leſer zu bereden, wie er auf eine ſonderbare Weiſe
zu den Nachrichten dieſer Biographie gekommen, j
ihm fragmentweiſe auf Ä gebrauchten
Pruckpapierſchnitzeln zugefördert worden; daher j
ſeltſamen Aufſchriften der Kapitel: „ Pfefferdite, Kaf.
feedien, Papierdrache" u. ſ. w. In das enge ſt'll rie-
º, en des kleinen Fibelſchen Familie.kes
4 - v. º .-
-
----- 380 / 466 -----
69I
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werden wir ſogleich von vorne herein eingeführt. Die
Geſchichte ſchreitet gerade nicht ſchnell, aber ſie
ſchreitet doch wenig ünterbrochen fort, und iſt auch
an ſich etwas mehr, als ſonſt in früheren Darſtel-
lungen des Vfs., ein bloſser Kunſtrahmen für allerley
Anſichten und Sprünge der Phantaſie des Autors, wie
wohl es an dieſen mit Recht keineswegs fehlt. Sie
ſcheint hier mehr Selbſtzweck zu ſeyn, eine innere
zugleich abſpiegelnd. Geſchickt weiſs der Vf, immer
die Erwartung zu kirren, ſie dahin und dorthin zu
necken, und wenn auch öfters getäuſcht, doch an-
ders überraſchend immer heiter zu entlaſſen. Es
würde überflüſſig ſeyn, ihren Gang hier umſtändlich
zu verfolgen. Wenigen unſerer Leſer würden wir
ohnehin etwas Neues ſagen; auch vertragen Jeanpaul-
ſche Darſtellungen am wenigſten eine ſolche Skeleti-
rung. Einiges nur werden wir berühren müſſen,
um von den Hauptcharakteren, die hier aufgeſtellt
ſeyn, ſprechen zu können. Schon Fibels Vater iſt
ein ganz ÄÄ ſeltſamer, aber bey all ſeinem
ſtru Ä Weſen, anziehender tüchtiger Menſch.
Ä bigt, rauh (er war ehedem Korporal), mit Vö-
Ä vertrauter als Menſchenſtimmen, ein le-
endiges Organ aller Waldlaute, war er doch dabe
ein ganz guter Kautz und der friedſamſte Ehemann,
ſo daſs der Vf. von der Ehe der Fibelſchen Aeltern im
Haubenmiſterkapitel (3. S. 23.) ſagen konnte, ſie ſe
ein kopulirtes Ja-Nein geweſen und doch die fried-
lichſte im Markgrafthum. – Ueberhaupt pfiff er
mehr, als er ſprach, und ſtatt der Antwort, wenn
ſeine Frau mit ihm ſchmollen oder zanken wollte,
etwa den ſogenannten ſcharfën Weingeſang der Fin-
ken (S. 25.). Von den Meiſtern des ſogenannten
Weidwerks ſo in Worte geſetzt: „Fritz, Fritz willſt
die mit zum Weine gehen?" IWie in einem durchſichtigen
Eispallaſt wohnhaft, heiſst es S. 24. von ihm, ſah er
ruhig und kihl die äußeren Schneefiirme um ſich fliegen,
und ſagte: „Es iſt halt Welt; " und war durch nichts
zu ändern, nicht einmal durch ſeine Frau. " Dieſe,
Engeltrut genannt, nicht ohne Anflug weichen zarten
Gefühls bev etwas Launenhaftigkeit im Kopfe und ei-
niger ſtädtiſcher Cultur (ſie wär Extrafraubey einer
Hofdame in Dresden geweſen). Aus dieſer Ehe ent-
fproſſen lebte der junge Gotthelf Fibel, , von Natur
nicht beſonders mit Verſtande geſegnet, aber herzgut
und die Zufriedenheit ſelbſt, ſeine Tage jetzt im
Walde bey dem Vater, dem er bey ſeiner Voglerhand-
thierung half, jetzt im Winter zu Haus beym Ab-
richten der Vögel oder Zubereitung der Fanggerthe,
oder auch auf Wanderungen, die der Alte» um ſeine
Vögel abzuſetzen, jährlich Ä male im Lande um-
her anſtellte. Später lieſs der Vater um dieſe Zeit den
Soin, auf ihr Bitten, der Mutter zurück, die dann
nicht verſäumte mit ihrem weichen ſehnſüchtigen We-
ſen und auch mit ihrer Eitelkeit, mehr auf ihn einzu-
wirken, und dem jungen Helf, was ſie ihm nicht
ſchon anerzeugt hatte, noch mehr auszubilden. Au-
ſser den Ä Schulkenntniſſen lernte Helf
anfänglich wenig oder nichts. Der Vater hatte ihn
bloſs zu einem Söldaten beſtimmt, die Mutter wünſchte
-
freylich mit dem Sohne höher hinaus. Er war ihr
einziges übrig gebliebenes Kind. So fruchtbar he war,
Mutter von Zwillingen, Drillingen nnd Vierlingen fo-
gar, was dem armen Vogelſteller oft den Kopf ziemlich
warm machte, ſie waren alle geſtorben. Ein ſonder-
barer Zufall in Abweſenheit des Vaters mit dem
Rector Magnificus, aus der nahen Univerſität, einem
entfernten Verwandten und Pathen des Sohne, der
auf Beſuch heym Pfarrer des Orts war, und dem jun-
gen Fibel gegen einen abgerichteten Staar des Va-
ters auf Bitte der Mutter eine Matrikel aushändigte,
die ihn zum Nominalſtudenten machte, ſchien ihren
Wunſch zu begünſtigen. Von nun an beginnt eine
neue Epoche im Kopfe des guten beſchränkten, aber
jetzt um vieles eitler gewordenen Helfs. „Die E-
mahnung des Rectors – die ganze Scene der Weihe iſt
abenteurlich und ſchnurrig genug – er ſollte nur
etwas hübſches lernen, Ä der neue Student
aufs treufleiſsigſte, ſo gut er konnte. Er ſuchte ſich
alles gedruckten Papiers, deſſen er habhaft werden
konnte, zu bemächtigen, las es und wiederlas es laut
und oft; er geht Ä weiter, er ſtudirt alle Alpha-
bete, die er nur immer zur Hand bekommt, und lernt
in vielen Sprachen leſen – des Pfarrers Bibliothek
hilft dabey aus – ſelig dabey, ohne es zum Verſte-
hen zu bringen oder bringen zu wollen. Jeder Autor
jedes Gedruckten war ihm längſt ſchon ein groſser
Mann. Die Autorwehen regen ſich immer gewalti-
er bey ihm. Er faſst den Plan, eine Fibel zu ſchrei-
en, und vollführt ihn; auch kommt der Reimgeiſt
über ihn, und er beleuchtet damit ſein Werk." Ä
Vater ſelbſt läſst ſich dieſe Verwandlung ſeines Sohnes
utsmüthig gefallen, und ſteigert nun ſelbſt auch ſeine
Sedanken über die künftige Beſtimmung des Sohns
höher, zum Schreiber etwa dürfte er beſtimmt ſeyn,
meynt er, da er den Sohn ſo emſig an ſeinem Geiſtes-
weke ſchreiben und es wiederholt abſchreiben ſieht.
Ein Omen, das Helf aus ſeinem Sinne für ſeine künf-
tige Autorſchaft und Unſterblichkeit freudig erklärt.
Noch ein Verhältniſs, das ſeit geraumer Zeit ſich an-
Ä hatte und bedeutender immer zu werden
chien, muſs erwähnt werden. Der ſonſt beynahe
einfiedleriſche Student, ſo nannte ihn die Muttér, ſo
lieſs er ſich gerne jetzt im Dorfe nennen, hatte ſchon
früher von ſeinen Waldgängen mit dem Vater her
eine weibliche Bekanntſchaft mit Drotta, der Tochter
e Wildmeiſters, eines ebenfalls ganz eigenen Son-
erings» gemacht. Sie war hübſch, gutartig, an-
tellig dabey gewandter, entſchloſſen kräftiger als
Helf. Dieſer beſuchte ſie öfters, und auch zwiſchen
den Aeltern war Verkehr. Die jungen Leute neigº
ſich nach gerade immer mehr gegen einander hin. Ä
eine Liebe entſpann ſich, faſt ohne daſs beide es fich
recht bewuſst waren. Mit Helfs wachſenden Auto“
und Selbſtgefühl wurde ihm auch der Gedanke, Klar»
er könnte einmal glücklich durch Drottas Hand. WÄ'
den, und ſo mit ſeiner Feder Weib und Aeltern na-
ren. Aber der eigenſinnige Wildmeiſter, der gar Ä
Vermögen beſaſs, wollte Örota an keinen ebenfa
armen Bräutigaun weggeben. So liebten ſich Ä
- O
----- 381 / 466 -----
693 - Num. 87.
694
APRIL - I 8 I 2.
ohne Ausſicht, doch nicht ohne ſtille Hoffnung fort, bis
nach Sigwarts (Vorname des alten Fibels) Tode eine
überraſchende Erbſchaft von dieſem, wozu er durch
einen von ihm den Ä verheimlichten Glücksvor-
fall, den ein entflogener
elangt war, Helf endlich dem Ziele ſeiner Wün-
Ä Drotta zu ehlichen, entgegen brachte. – Jener
Fund und ſeine Folgen, die Scene mit dem Schnurrju-
den beſonders, wie dieſer den Demant verſchluckt,
dann die Verheimlichung der für den wieder gewon-
nenen vom Markgrafe erhaltenen beträchtlichen
Summe halber Souveräns unter einem Roſenſtocke, die
bald darauf erfolgte originelle Sterbart des Alten, wie
ſein ſeltſames Teftament, gehören unter das Pikan-
teſte dieſer Erzählung. Dagegen ſtechen dann wieder
andere ab in andern Farben, z. B. die treffliche Ver-
lobungsſcene (S. 162.), die nur übertroffen werden
konnte durch die himmliſch zarte Schilderung der
aufgehenden Liebe des jungen Fibels gegen Drotta. –
Am Hochzeittage ſelbſt überraſcht den Ä ein
windbeutelſcher alter Student, ein Jüngling von 45 Jah-
ren, der als Magiſter legens, wie er ſelbſt geſteht, bis-
her auf der Univerſität nicht wie ſeine Kollegen vom
Aufräumen der Köpfe durch etwaige vorſeſängen,
ſondern vom Braunrauchen meerſchaumner Köpfe, die
er an andere wieder abſetzte, und gelegenheitlich vom
Duelliren für andre gelebt hatte. Ä Sohn eines
Buchdruckers und Verwandter eines Druckerherrns,
von dem Fibel eine Druckpreſſe für den künftigen
Selbſtverlag ſeines AB # Buchs erſtanden hatte,
bietet dieſen auf Empfehlung von jenem ſeine Dienſte
für ſeine nun beginnende Geſchäfte an. Er wird
ohne Umſtände angenommen und giebt dem Autor
noch allerley Gedanken zu Vervollkommnung ſeines
Werkes und der Druckſpeculation ſelbſt an. – Aus-
ſtattung des Büchleins mit Holzſchnitten – Illumina-
tion – Dedication an den Markgrafen, und Erbittung
eines ausſchlieſsenden Privilegiums für allgemeine
Schuleinführung. – Alles dieſes macht mehrere
Leute Ä die wieder der alte Renommift Pelz
(Name des
bildet ſich ein immer gröſserer Haushalt, nicht ohne
Drottas heimlichen und auch einzeln gegen den Mann
geäuſserten Widerwillen. Dieſer aber bleibt uner-
ſchüttert, und fährt fort voll ſeligen Glaubens. In-
deſs wird ſeine Hoffnung dennoch gekrönt. Doch
wir übergehen das Weitere, wie das Werk gedeiht,
wie Fibel nach einer ſonderbar komiſchen Audienz
vom Markgrafen das gewünſchte Privilegium erhält,
mit drey für ſeine Arbeit in Heiligengüterſchloſſe ihm
eingeräumten Zimmern; wie dort nun die » Fibeley"
errichtet wird, in Schwang geht und im Floriſt» –
vom Neide des Schulmeiſter Fleglers, ja der Eifer-
ſucht des Pfarrherrn ſelbſt, – wie Pelz, als endlich
ein für viele Jahre ausreichender Vorrath von Exem-
Ä herbeygeſchafft iſt, für ſeine Lebensexfiſtenz
eſorgt, den berühmten Autor Fibel zu bereden weiſs,
nun auch durch andre Autorſchaften, zumal eine
eigne Lebensbeſchreibung, die ſie zuſammen fabrici-
Ten, zu verherrlichen, äeſ alles wie das übrige der
apagey im Walde veranlaſste,
hergelaufenen Studenten) empfiehlt. So
Lebensgeſchichte können wir nur kurz andeuten, bis
ans Ziel hin derſelben, wo auf einmal ſtatt des vorigen
zwar herzguten, aber beſchränkten eiteln Fibels auf-
gehet vor uns ein verklärter in den Bienenroder um-
ewandelter hundert und funfzehnjähriger Greisjüng-
ing, den der Vf. Hean Paul ſelbſt, nach weitern Nach-
richten von ſeinen Helden, da ihn ſeine bisherigen
uellen verlieſsen, begierig forſchend, unter Vögeln
und Thieren ſpielend, vom irdiſchen Eiteln den Himm-
liſchen zugewendet, in Bienenrode findet, und von
ihm dort Äje Geſchichte ſeiner Umwandlung, – im
hundertſten Jahre als ihm neue Zähne ſchoben – ſo
wie ſeiner Nannensumtauſchung, um der Erinnerung
an alles Eitle eher abzuſterben aus eignem Munde
vernimmt. Man muſs dieſe letzten Bogen ſelbſt leſen.
Auch läſst ſich darüber nicht viel in Worten ſagen.
Sie wollen eher empfunden als beſprochen ſeyn. Aber
gewiſs iſts, ſie gewähren einen herrlichen Nachgenuſs,
und nan Ä mit einigen Bedenklichkeiten, als
ob die Kehrſeite des Bildes doch am Ende nicht genug
entſpreche der Vorderſeite, und die wunderbare Kä-
taſtrophe überhaupt nicht hinlänglich motivirt ſey,
gerne durch die herrliche idealiſche Schilderung aus,
die auch ſymboliſch den Geiſt des ganzen heitern
Werks oder Kunſtſpiels am ſchönſten erläutert. Gº-
wiſs wird man, wenn man es mit reinem Sinne lieſt,
ſich ſehr wohlthätig durch daſſelbe angezogen, und
oft im wahren Sinne des Worts erbaut, ſo wie unter-
halten finden. Die Kunſt des Vfs. iſt auch hier eine
Wünſchelruthe, welche die verborgenſten edlen Me-

talle ans Licht zu bringen weiſs, und eine Zauber-
gerte, welche die gemeinſten zu verwandeln weiſs in
die edleren und edelſten. Auch ſeine Satire, wenn
anders das gutmüthige harmloſe Spiel mit der Thor-
heit und dem Thoren, und dem Lächerlichen und Ver-
werflichen ſo genannt zu werden verdient, iſt keine
erbitterte Zuchtmeiſterin, die mit Stock und Stecken
darein Ä wie andre Satiriker oft faſt närriſch
zu werden ſcheinen aus lauter Haſs gegen die Narr-
heit; ſie ſchlägt mit Blumenruthen, daſs der Getrof-
fene die Schläge kaum fühlt. Höchſtens gewiſſe Dich-
ter könnten darüber im Ernſte böſe werden, wenn
es von ihnen heiſst: „ Wir können wie # ihre
Edelſteine, ſo mehrere ## poetiſchen Edelſteine nach
ihrem hellen Ä aſſer ſchätzen und ausbieten.
Wir beſitzen Dichter vom erſten Waſſer, vom zweyten
1und dritten, und in Roſtorfs Äs ſpiegeln
und wallen Dichter vom zehnten Waſſer. Mö-
gen auch immer in dieſem Buche, wie es wohl
nicht anders möglich, eine Partie vor der andern
hervorſtechen und nicht alle gleichen Werth haben,
mögen auch zuweilen gewiſſe Längen irren und er-
müden, mag ſelbſt auch hier wieder im Vortrag des
Vfs, wiewohl er im Ganzen gemäſsigter und weniger
brilliantirt iſt als ſonſt, öfters das buntſchimmernde
ſchillernde Farbenſpiel die Augen beynahe mehr
blenden als befriedigen, die vorſtechenden hö-
hern Schönheiten des Ganzen laſſen jene ſcheinba-
ren oder wirklichen Mängel leicht überſehen, und
Rec. iſt überzeugt, jeder Leſer werde dem Wf.
162YZ-
----- 382 / 466 -----
E95 -
APRIL I 8 I 2. 696
A. L, Z. Num. 87.
herzlich für dieſes ſchöne Chriſttagsangebinde nmit
ihm danken.
BERLIN, b. Braunes: Portefeuille von Landſchaften
zum Selbſtunterricht. – Erſte Sammlung mit 1o il-
luminirten und 1o ſchwarzen Kupfern, auch 8 S.
Text. Quer 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Zehn, meiſt leidlich ausgeführte Kupfertafeln mit
Proſpecten aus verſchiedenen Ländern. Sie mögen
vermuthlich ſchon zu andern Zwecken gedient haben
und erſcheinen hier in doppelten Abdrücken, die
Hälfte ſchwarz, die Hälfte ſehr mittelmäſsig illumi-
mirt, in Geſtalt eines Zeichenbuchs zu nichts weniger
tauglich als zum Selbſtunterricht, wozu es doch nach
dem Titel ſowohl als nach dem Text beſtimmt ſevn
ſoll. Der S. 8. gegebene Rath : „ den jugendlichen
Geiſt ſchon frühzeitig an die Betrachtung der Natur
zu gewöhnen, auf daſs man mit Freude wahrnehme,
wie dieſe groſse Lehrerin auf des Kindes Seele ein-
wirkt" u. ſ. w. dürfte in der Ausführung vielleicht
einigen Schwierigkeiten ausgeſetzt ſeyn. – Wie ge-
läufig und frech doch Pfuſcher und Schmierer überall
von der Natur ſprechen, die ſie doch weder kennen
noch ahnden!
LI T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
De königl. däniſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften hat
im J. 1811. den Hm. Profeſſor Berzelius zu Stockholm
z- m auswärtigen Mitglied, dem Hn. Dr. und Prof. Theol.
P. E. Müller zum ordentlichen Mitgliede der Geſellſchaft
gewählt. – Dem Reſervechirurgus L. Jacolºn wurde
für die Einſendung einer amatomiſchen Beſchreibung von
einem bisher unbekannten Abſonderungsorgan im Weſen
der Säugethiere die ſilberne Medaille als ein Achtungs-
zeichen zuerkammt. Dieſelbe Auszeichnung wiederfuhr
dem Lector in den Veterinärwiſſenſchaften, Karl Viborg,
für die Mittheilung einer anatomiſchen und phyſiologi-
ſchen Beſchreibung von einer beſonderm Miſsgeburt. -
Folgende Abhandlungen wurden der Geſellſchaft im er-
ſten halben Jahre 1811. ihrer Verſammlungen vorgele-
ſen: Von dem Hn. Dr. und Biſchof Münter der erſte
Theil einer Abhandlung über die Ideale der alten chriſt-
lichen Künſte. Von dem Hn. Prof. Oerſted drey Fort-
ſetzungen der Unterſuchung über die erſten Gründe al-
er chemiſchen Wirkung. Von dem Hm. Prof. und Pre-
diger Fabricius zoologiſche Beyträge zur Berichtigung
verſchiedener Beſchreibungen der Thiere. Von den Ju-
ſtiz- Rath und Committirten im Oekonomie und Com-
merce-Collegium von Schmidt - Phſeldek, eine Abhand-
lung über die Juden, betrachtet als Gäſte. Fiºwºhner
und Bürger in chriſtlichen Staaten. Vom Hn. Pro und
Dr. Treſchow der Schluſs einer Abhandlung ob die all-
gemeinen Rechts- und Moralgeſetze, welche in bürger-
üchen Geſellſchaften für einzelne Perſonen gültig ſind,
auch Anwendung leiden auf das innere Verhältniſsgan-
zer Nationen und Staaten? Von dem Hn. Ftatsrath und
Prof. Bugge Beobachtungen über die Planeten Ceres, Veſta,
Jupiter, Saturn und Uranus, angeſtellt in den Jahren
1809. und 1 8 1 o. Auch Betrachtungen über die vor-
tleilhafteſte Bildung und Form der Pulverkammer in
Schiffen. Vom HI- Prof. Thorlacius eine Abhandlung
N A C H R I C H T EN.
über den Zweykampf im heidniſchen Norden. Vom Hm.
Prof. Simonſen Wedel der erſte Teil einer Abhandlung
über die Geſchichte des Fulius und Fonborg. Von Hn.
Prof. Pfäff in Kiel eine Abhandlung über das ſicherſte
und empfindlichſte Reagens gegen das Queckſilber und
über die Hahnemaniſche Weinprobe.
II. Todesfälle.
In May v. J. verlor das Stift Fyen durch den Tod
des Dr. Hanſen ſeinen geſchickten, treuen und unge-
mein thätigen Biſchof. Nicht bloſs durch ſeine vielen
Schriften, meiſt homiletiſchen und pädagogiſchen In
halt», ſondern vorzüglich auch durch ſeinen perſönli-
chen Unterricht für die Schullehrer und durch die un-
verdroſſenſte Wirkſamkeit für das Beſte der Schulen
ſeines Stifts, beſonders für die Benutzung der Pºſt-
lozziſchen Unterrichtsmethode hat er ſich ſehr groſe Ver-
dienſte erworben. Er war in früherm Jahren Profeſſor
und Prediger in Kopenhagen.
Im Junius v. J. ſtarb zu Fridericia in Jütland der
Prediger der franzöſiſchen Colonie daſelbſt 7. M. Dal-
gar, geboren zu Lauſanne 1752. Seine wenig bekannt
gewordenen Schriften ſind: Inſtructions chrétiens á luſage
des efºns etc. á Fridericia, 1796. – Tableau hiſtorique
et ſtatiſtique de l'etabliſſement des Reförmé a Frederie“
Furland, a Kopenhague, 1797. und Sur le corp de/con-
taires - chaſſeur lºvé ä Freder/e au fein de la colore"
aſe. Kopenh. se. Von beiden ſetztern Schri**
II13UI1. däniſche Ueberſetzungen.
Am 12. Februar d. J. ſtarb zu Paris N. * Monvel,
einer der vorzüglichſten Schauſpieler, auch bekannt
durch mehrere beſeite Theaterſtücke, er war * Lüne-
ville 1745. geboren.
----- 383 / 466 -----
697
Num. ZZ. - - 698
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 9. April 18 I 2.
Biblische LITERATUR.
G1EssEN , b. Taſché u. Müller: Die Elegieen des
Seremias , in griechiſchem Versmaaſs getreu
überſetzt. 18Io. 62 S. 8. (8 gr.)
D: Jeremias, der allgemeinen Tradition Ä.
der Verfaſſer dieſer Elegieen ſey, ſetzt der Ue-
ºberſetzer (Hr. Prof. Welker zu Gieſsen), ohne wei-
tere Erklärung, als ausgemacht, voraus, und wirk-
lich findet man in dieſen rührenden Geſängen den
ſanften elegiſchen Ton und die Manier des erwähnten
Propheten unverkennbar wieder. Jede der fünf Ele-
gieen hat von Hn. W. eine beſondere Aufſchrift mit
einer kurzen Inhalts- Angabe erhalten. Die erſte iſt
Zona, die zweyte die Zerſtörung, die dritte des S-
hers Klage, die vierte Fuda, und die fünfte des Zol-
kes Hammer überſchrieben. Die Seele der erſten Ele-
ie iſt, nach Hn. W., eine faſt durchaus gehaltene
FÄg der Hauptſtadt, oder der Nation,
dem Kern (des Kerms), von dem die Stadt die Schale
iſt, ſo, daſs beide in der Frucht vereinigt, den Ge-
genſtand ausmachen. Das zweyte Stück enthält mehr
Unmuth und Beſchwerde , als ſanfte Klage. Nur
v. 39 – 53. (des dritten Stücks) geht auf das Volk,
oder den Schmerz, den deſſen Elend dem Dichter
verurſacht; alles andre läſst ſich auf die Gefangen-
ſchaft des Dichters beziehen. Wie er hier von eige-
mer zu allgemeiner und wieder zu eigener Noth über-
geht, ſo in der vierten Elegie von gegenwärtiger zu
vergangener. Die Klage irrt umher, und heftet ſich
gern an jeden ſie nährenden Stoff. Jeremias erhielt
von Nebukadnezar die Erlaubniſs, zu wohnen, wo
er wollte, und er blieb im Vaterlande, ſich der Zu-
rückbleibenden anzunehmen. In dieſer Zeit, vor der
durch Elend und Unruhen erzwungenen Auswande-
rung nach Aegypten, iſt die fünfte Elegie gedich-
tet. Nach dieſen kurzen Inhalts - Angaben folgt je-
desmal eine theils in Hexametern, theils in dem ele-
giſchen Sylbenmaaſse der Alten verfaſste Ueberſetzung
der Geſänge, und an dieſe ſchlieſsen ſich kurze An-
merkungen und eine Ueberficht der vorzüglichſten
Bearbeitungen der Klaglieder an.
Das von Hn. lW gewählte Sylbenmaaſs halten
wir nicht überall für das paſſendſte. Ueberhaupt
dſcheinen uns die griechiſchen Sylbenmaaſse zur Ueber-
tragung der althebräiſchen Poeſieen nicht ſehr geeig-
net zu ſeyn; ſollte jedoch ein griechiſches Metrum
ewählt werden, würden wir den heroiſchen
Hexameter, den der Vf. zur Uebertragung der zwey-
ten und dritten Elegie wählte, das elegiſche Sylben-
A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
maaſs (den Hexameter abwechſelnd mit dem Pentame-
ter» den er bey der erſten und vierten Elegie anwen-
dete) durchaus vorgezogen haben. Noch lieber hät-
ten wir das trochäiſche Sylbenmaaſs gewählt. Am
wenigſten hat uns das béy der fünften Elegie ge-
brauchte Metrum, wo der Hexameter mit einem
vierfüſsigen Verſe abwechſelt, gefallen. Im Ganzen
Empfiehlt ſich die Ueberſetzung des Hn. W. durch
Treue - und iſt auch ſtellenweiſe nicht ohne Kraft
und Wohllaut nur ſelten iſt ein bezeichnender Zug
des Originals dem Sylbenmaaſse aufgeopfert worden
Bisweilen wird jedoch, dieſe Verdeutſchung hart
durch Inverſionen; auch ſind einige Verſe, wegen
Nichtberückſichtigung der Quantität der Sylben,
ſchwer zu ſkandiren; z. B. I, 2.: -
Welche zur Seite ihr ſtanden, ſind reif, ſd jet
- ihr Ä of, ſind jetzp
ſº wie hier der Spondäus treulºſ zu einem Daktylus
ebraucht wird - ſo wird im 5. V. auch das Wort hiel-
Ä als Ä Ä; eben ſo wenig kann
in eben dieſem Verſe vor'm (ſ. vor dem) als kurze
Ä gebraucht werden. In den 8. V. bringt der
Ueberſetzer den unedlen Ausdruck Metze: -
Sünden verübte Ziona; drum iſt ihr die Schöne genom-
men,
Die ſie als Buhlen verehrt, höhnen als Metze ſie aus.
Hr. Börmel, in den Ägen Jeremias (Weimar
1781.) überſetzt dieſen Vers ſo:
Jeruſalem hat viel geſündiget,
Drum muſs ſie flüchtig ſeyn,
Die um ſie buhleten,
- Verachten ſie, -
Die ihre Nacktheit ſahn,
Verſchmähn ſie jetzt,
Sie wendet ſich und ſeufzet.
Ganz gut, nur möchte man der Börmelſchen Ueber-
ſetzung mehr Gedrängtheit wünſchen. Stellenweiſe
hat Hr. Welker die erſte Elegie gut und kräftig über-
ſetzt. Den Hexametern der zweyten Elegie fehlt es
oft an Cäſur und Wohllaut; z. B. V. 1.:
Stürzet vom Himmel zur Erd' herab Iſraels Krone, ver-
geſſend –
V. 4.:
Würgt Äu' die Augenweide des Landes, und gieſset, wie
Feuer –
V. 8.:
Graben und Wäll' auch trauern, und mithin welke die
Mauer.
(4) T (Wel-
----- 384 / 466 -----
699 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 700
ſetzt.
mit, V. 6.:
(Welke iſt ein höchſt unpaſſendes Beywort von
Mauer. Zu ängſtliche Worttreue wird hier Untreue
an dem Dichter. Beſſer hat Börmel überſetzt: „ er
legte ſie in Schutt, Zwinger und Mauer klagen, bei-
de ſind Einöde"; auch j. M. Hartmann hät dieſen
Vers in ſeiner ſchönen, Fuſi's Blumen althebräiſcher
Dichtkunſt einverleibten Ueberſetzung ſo gegeben:
„Schon liegen Mau'r und Zwinger im Ruin; in Trüm-
mern liegen beide da.") Zu den gelungenſten Stellen
der zweyten Elegie rechnen wir Ä V. Io.
Schweigend ſitzen zur Er die Greiſe Zionas, ſie he-
CIl -
Staub auf ihr ſinkendes Haupt, und umgürten mit
Trauergewand ſich,
Niederſenken den Kopf die Mägdlein, Jeruſalems Töch-
- tel'.
V. II.:
Thränend ſchwindet mein Aug', es trübet und regt ſich
im Innern,
Ueber geht mir das Herz, ob meines Volkes Zerſchla-
ung,
Ob dem Wanken der kind, jä Säugling auf offener
Straſse.
„Aus der dritten Ä wünſchten wir einzelne Aus-
drücke, wie: dem Volke geſammt – weshalben – Ge-
mad" – giebſt deine Verwünſchungen auf ſie – u. a.
hinweg; auſserdem zeichnet ſich dieſe eberſetzung
durch Treue, Kraft und Wohllaut vortheilhaft aus.
Einzelne Härten abgerechnet, wie: Grundfeſt' aß, iſt
auch die vierte Elegie gröſstentheils recht gut über-
Wir theilen daraus eine Stelle, als Probe,
Ja es iſt gröſser die Schuld Äien, als Sodoms Ver-
- gehen
Welches zerſtört war im Nu ohne Bemühung des
- Arms.
Reiner als Schnee war und weiſser als Milch der Chor
der Erleſ'nen,
Roth, wie Korallen ihr Leib, eben und fein, wie
- Saphir.
Mehr, als Finſterniſs dunkelt nun ihre Geſtalt, man
miſskennt ſie, .
Trockner als Holz iſt und hängt an dem Gebeine die
Haut.
Um auch eine Probe von dem in der fünften Elegie
gewählten Sylbenmaaſse zu geben, theilen wir fol-
gende Stelle mit:
Aber es laſſen die Greiſe nun ab von des Thores Be-
rathun
Und vom Saitengetöne der Jüngling.
Nunmehr ruhet die Freude, die unſere Herzen erfüllte,
Umgekehrt ſind die Reigen im Jammer.
- - -
Eine im Ganzen ſo viel Fleiſs und Kenntniſs verra-
thende Ueberſetzung, wie die gegenwärtige, verdient
es», daſs der Vf, ihr eine wiederholte Sorgfalt widme,
und die ihr hier und da noch anklebenden kleinen
Flecken überall wegwiſche. Unverkennbar hat Hr.
W. mit Einſicht und Liebe gearbeitet. - -
Die angehängten Anmerkungen betreffen theils
die Sprache theils die Gedanken, um enthalten ei-
T-
wurde nur durch 2"R> modificirt.”
"g°chätzbare Parallelſtellen aus griechij-
tern. Hier und da fehlt dem Ausdrucke des Vfs. die
nöthige Klarheit und Präciſion. So heiſst es S. 36.:
Fr. n2F573 -, nicht die Jungfrauen im Gegenſatz gegen
die Jünglinge – (unter ihnen richtet der Krieg nicht
vorzüglich ein Blutbad an) ſondern die Judaide, die
Jungfrauen"; wie V. 4. ſteht ſie zuletzt, das Ganze,
als traurig und geſchlagen - nachdem Einzelnes
nannt iſt, mit Nachdruck. In der 16. Anmerkung iſt
1. Moſ. 32. ein Druckfehler; es muſs heiſsen 5. Moſ.
32, 25. Bey K. 2., 4., wo der Vf, überſetzt: – –
, und ſtellet ſich feindlich entgegen", wird die rich-
tige Anmerkun Ä „ ºr . . eigentlich zur
Seite – aber als Feind. Als Helfer ſtand ſonſt und
ſollte Jehova dem Volke und einzelnen Kriegern zur
Rechten ſtehn. Der bekannte Ausdruck blieb, und
Bey K. 2, 6.
(„reiſst wie Geheg um die eignen Gemäuer , zér-
ſtört den Tempel") bemerkt der Vf; der Alex ha-
be PS nicht verſtanden, oder es ſey ihm nicht Ä.
fallen, daſs Fºtº auch damit verbunden werden müſſe;
daher habe er überſetzt: wie den Weinſtock – 222;
aber ſehr paſſend ſey die den Tempel umgebende
Mauer, die Schutzwehr, die die Feinde niederriſſen,
mit der leichtentwurzelten, umſchlieſsenden Hecke
verglichen. Den Schluſs von K. 2, 7. hält der Vf.
für Ironie: „Ein Lied ſchallt ſo, wie am Feſttag.
Aber welches? Bey z. »e Leber gesº
ſich auf die Erde aus", weiſt Hr. W. unter andern
ſehr paſſend auf Aeſchylus Agamemn. 87. und die
Schütziſche Anmerkung zu jener Stelle hin. Leſens-
werth ſind des Vfs. Anmerkungen zu K. 2» 17. Zu
K. 3, 21. bemerkt Hr. W., daſs ſtatt 2xºr, dem Con-
texé nach, wohl in der dritten Perſon vºn geleſen
werden müſſe. Die LXX und der Parallelismus be-
günſtigen dieſe Aende "g- K-4- I. bey Werdinke-
ung des Goldes mag Hr. / nicht an Roft denken,
der aus Irrthum Jak. 5, 3. dem Golde zugeſchrieben
wird, er denkt bloſs an Schmutz. Rec. begnügt ſich
mit dem Begriff glanzlos, ohne zu unterſuchen, wo-
her das Gold den Glanz verloren habe. Bemerkens-
werth iſt, was Hr. W. zu K. 4., 5. beybringt. K. 4,
14. überſetzt Hr. W.: A
Blinde wankten dahin auf den Straſsen, befleckten mit
- Blut ſich,
Hülflos, ſo wie ſie ſind, rühren ſie's an mit dem
Kleid.
Die IXX hat 53", dazu ſupplirt Herr Welker E- mit
tºn» 2bs verbunden, "v3" 7,57 „ſie können es nicht be-
rühren", wie Börmel will, ſey ſprachummöglich. S.
im Storr s Obſervatt. ad arab. et ſynt. hehr alle
Fälle, wo verba finita für den Infinitiv ſtehen können.
Beyº "b2 ſey freyich ausgelaſſen „anders", oder
fich hüten, ſehén. ÜÄ dem Geſalbten (V. 20.) ver-
ſteht der Vf, den Zedekias, ſ. Jerm. 39,4 f, 52, 8 f.
Das Fangen in der Grube aber ſey nicht eigentlich
zu verſtehen. K. 4., 21. wird überſetzt:
Freue dich, Edomitin, und juble nur, Saſſe von U1
- auch,
Auch dir kommt der Pokal , trunken entblöſseſt du
- - dich. -
„Dieſs,

----- 385 / 466 -----
-701
702
Num. 88. APRIL 1812
„Dieſs", ſagt der Ueberſ, „feyunftreitig die richtige
Ueberſetzung, die der ſo oft fehlende Alex. mit Ka-
ſchi, Börmel u. a. nicht getroffen hätten. Entblö-
ſsung der Jungfrau, im Taumel des Trunks, in Aus-
elaſſenheit und Sünde, hieſse ſoviel als Schmach und
ntehrung des Volks." K. 5, 21.: 2, führ', o Jehova,
uns wieder zu dir, laſs zu dir uns kehren", erklärt
der Vf. nicht mit Dathe u. a., von der Rückkehr aus
der Gefangenſchaft , ſondern es heiſse foviel: „ du
haſt uns verlaſſen, laſs uns zu dir kehren, oder wen-
de dich wieder zu uns.” Jer. 42, 12. Die meiſten
der vom Vf, beygebrachten Anmerkungen ſind gegen
Erklärungen anderer vorzüglicher Ausleger gerichtet,
ohne ſie zu nennen, oder ſie förmlich zu widerlegen.
Den Beſchluſs dieſer Schrift macht eine kurze
Notiz von den vorzüglichſten Ueberſetzern und Aus-
legern der Klagelieder. Aus Opiz'ens Ueberſetzung
wird eine Probe mitgetheilt; dieſs geſchieht auch aus
einer franzöſiſchen und italieniſchen Ueberſetzung,
die aber beide keinen orientaliſchen Geiſt athmen,
am wenigſten hat uns die franzöſiſche gefallen. –
Uebrigens ſcheint das Mſpt. lange vor dem Abdruck
aus den Händen des Vfs. geweſen zu ſeyn, denn S. 61.
wird der ſchätzbaren Ueberſetzungen von Hartmann
und Dahl, die in den ſchon im J. 1809 erſchienenen
Blumen althebräiſcher Dichtkunſt von Fifti abgedruckt
ſtehen, als noch zu erwartender Ueberſetzungen ge-
dacht. Da Hr. W. die Bearbeiter der Klagelieder
ſehr vollſtändig verzeichnet hat, ſo hätte auch noch
folgende Schrift eine Erwähnung verdient: "na" Sº
S. Gloſſarium magnum allegoriciim in Threnos. Am-
ſterdam 164I. Auch hätte bemerkt werden können,
daſs Soh. Pappus (Schol. in Her em. Francof. 1593.
prooem. in Thren.) eine Vergleichung der Elegieen des
Jeremias mit den griechiſchen Tragikern angeſtellt
habe. – Der Druck des Buchs iſt, bis auf die nicht
immer richtige Interpunction, ziemlich correct.
S. 62. ſteht jedoch durch einen auffallenden Druck-
fehler Henke's Muſeum für Naturwiſſenſchaft, ſt. Re-
ligionswiſſenſchaft. – Das bisher Geſagte wird hin-
reichen, um auf dieſe kleine ſchätzbare Schrift auf-
merkſam zu machen.
A Rz N E Y GE LAH RT H E 1 T.
ERLANGEN,b. Palm: Verſuch eines nächtlichen Streck-
apparats für Rückgratsgekrümmte von Dr. Bernh.
Gottlob Schreger, Hofrath u. öffentl. Lehrer der
Chirurgie u. Medicin an der Univerſität zu Er-
langen u. f. w. 18Io. 18 S. 4. Mit 2 Kpfn.
(8 gr.) -
Die Wirbelſäule des menſchlichen Körpers iſt eine
Reihe perpendiculär auf einander ruhender Cuben,
in deren horizontalen Lagerung auf einander die ge-
Fade Richtung der Wirbelſäule begründet iſt. Der
horizontale Stand hängt aber ab von der Parallelität
der beiden Flächen der Wirbelkörper, der obern und
der unterm ; wenn dieſe verloren geht, ſo wird die
gerade Richtung der Wirbelſäule aufgehoben, indem
die Wirbelkörper ſammt ihren Knorpeln von ihrer
normalen cubiſchen Form abweichen. Dieſe Abwei-
chung wird dadurch gegeben, daſs ſich die horizon-
tale öbere Fläche der Wirbelkörper in ein inclinirtes
Planum umbildet. Jede Rückgratskrümmung, als be-
ſtehende Veränderung des formellen Verhältniſſes der
Wirbelſäule, iſt zunächſt begründet in dem Ueber-
gange der horizontalen Flächeform beſtimmter Wir-
belkörper in die Form der ſchiefen Ebene, und da-
durch erfolgter Hinneigung nach dem niedrigſten
Punkte der letztern; als Veränderung des Lagever-
hältniſſes der mit den verkrümmten Wirbeln in näch-
ſter Verbindung ſtehenden Theile in der Verrückung
des Schwerpunkts derſelben von der Stützungslinie.
Aus der verſchiedenen Richtung dieſer ſchiefen Ebe-
ne entſtehen die verſchiedenen Formen der Rück-
gratskrümmung. Bey Scolioſis iſt das inclinirte, Pla-
num ſo gerichtet, daſs der höchſte Punkt deſſelben,
mithin der Bogen der Krümmung in die eine, der
niedrigſte, mithin der Sinus der Krümmung, in die
andere Seitengegend der Wirbelſäule, folglich der ge-
meinſchaftliche Schwerpunkt und die Directionslinie
des Thorax und der Bauchhöle auſser der Stützungs-
linie nach jener Seite hinfällt, nach welcher der Bo-
gen der Krümmung ſieht. Bey Cyphoſs ſenkt ſich die
ſchiefe Ebene von dem hintérn Rande des Wirbel-
körpers nach dem obern, ſo daſs der Bogen der
Krümmung am Rücken hervortritt; die Directions-
linie des Schwerpunkts des Thorax entfernt ſich mit-
hin von der Stützungslinie nach hinten und nähert
ſich dem Simus der Krümmung. Bey Lordoſis ſteigt
die ſchiefe Ebene von dem vordern Rande des Wir-
belkörpers nach der hintern hinab, folglich erſcheint
der Sinus der Krümmung am Rücken. -
Dieſe Verſchiebung der Flächen der Wirbelkör-
er iſt das Reſultat des geſtörten Vegetationsproceſ-
es. Hierbey iſt wirklich Maſſenverluſt. Denn ſchon
die Oberfläche der Wirbelkörper erſcheint cohäſions-
loſer auf der niedern Seite, als auf der gegenüber lie-
genden höhern; eben ſo die Subſtanz im Innern. So
erſcheint auch die Zerſetzung der Materie in dem
Ä Schwinden der Knorpel, in der Umbil-
dung der wulſtigen Ränder der Wirbel in ſcharfe
Kanten, und der endlichen völligen Vernichtung der-
ſelben, in der concaven Austiefung der Körper zwi-
ſchen der obern und untern Fläche der geſunknen
Seite. Dieſe Deſtruction beſchränkt ſich bald vor-
zugsweiſe auf die Zwiſchenknorpel: bald geht ſie
von dem Knochen aus. In dem höhern Grade der
Entartung erſcheint die Vegetation in allen Punkten
gleichzeitig geſtört. Die Vegetation exiſtirt getrübt:
I) entweder primitiv im Knochenſyſteme, oder 2) ſe-
cundär , als Folgezuſtand des primitiv ergriffenen
Muskelſyſtems. Die innern und äuſsern dynamiſchen
Bedingungen zu ordnen, iſt Gegenſtand der Therapie,
und gehört nicht hierher. Die örtlichen mechani-
fchen Hinderniſſe zu entfernen, fällt der Chirurgie
anheim. Die chirurgiſche Behandlung jeder Rück-
ratskrümmung wirke daher 1) der Contraction der
Muskeln durch Ausdehnung entgegen; 2) hebe fieÄ
t
----- 386 / 466 -----
703
7e
A. L. z. Nun ss. APRIL 1812.
-
Laſt der auf der gekrümmten Stelle des Rückgrats
liegenden Theile durch Aufwärtsziehen dieſer heile
ganz auf, oder vermindere ſie möglichſt. Ausdeh-
nung der Wirbelſäule durch eine auf die zwey End-
Ä derſelben ſich ſtützende Kraft, wird aber die
der Natur des Zuſtandes entſprechende Tendenz aller
mechaniſchen Kunſtvorrichtung ſeyn. Alle und jede
Maſchine, die auf die eine oder andere Art durch
Druck wirken, werden verworfen 3 und die Nach-
theile bey Scoliofis und Cyphoſs auseinandergeſetzt.
Zweckmäſsig ſind daher einzig nur jene Apparate,
welche durch Ausdehnung wirken, wobey aber
Hauptbedingung iſt, daſs dieſe Ausdehnung ununter-
Ä fortwirke. (Wenn Rec. hier völlig bey-
ſtimmt, ſo muſs er ſich doch die Frage erlauben: wie
viel giebt es Kranke dieſer Gebrechen, welche ſich
einer ununterbrochenen Ausdehnung – namentlich
durch den Streckapparat – unterwerfen? In einem
beſondern Inſtitute, wie das Venel'ſche war, läſst
ſich ſo etwas wohl zu Stande bringen; nur keines-
wegs in der Privatpraxis, wo Aeltern und Verwandte
ſolche Zumuthungen abweiſen. Daher glaubt Rec.
der Hörgſchen Maſchine, da ſie doch ſelbſt nach des
Vfs. Erklärung die tiefer ſtehende Schulter in die
Höhe hebt, und mithin Ausdehnung übt, immer gro-
fsen Werth beylegen zu müſſen, weil ſie, wenn die
Individuen nicht vornehm eigenſinnig ſind, ununter-
brochen - d. i: Tag und Nacht, getragen werden
kann, und beſonders bey einer noch nicht zu weit
gediehenen und zu alt gewordenen Verkrümmung
gewiſs den beſten Nutzen – verſteht ſich in Ver-
-bindung mit der Übrigen vom Hn. Hörg angegebenen
Ä – leiſten wird. Daſs j Älteten
Krümmungen die Ausdehnungsapparate auch nicht
helfen, wird ſich der Vf. auch nicht verheimlichen
können. Da die Streckmaſchinen zur Nachtzeit nicht
zu gebrauchen ſind, ſo hat man die geſtreckte Lage
um Rückſchritte in der
wendig, die Lage des ſchlafenden Kranken vor jeder
äuf der horizontalen Bettfläche ſubſtituiren wollen.
L)amit iſt aber nichts ausgerichtet. Es wird daher,
Ä zu verhüten, noth-
nachtheiligen Verrückung zu ſichern, und das Rück-
rat in dem Grade der Streckung, welche ihm die
Maſchine den Tag über gab, auch des Nachts zu er-
halten. Darwin brachte die ausdehnende Kraft in
einen Stahlbogen an, welcher am obern Theile des
Bettes befeſtigt, den Kopf des Kranken am Kinne
und Hinterhaupte faſste und trug, indeſs die Laſt des
übrigen Körpers auf der ſchiefen Ebene der Bett-
fläce, Ä deshalb von dem Kopfe nach den Fü-
ſsen hin etwa 12 – 16 Zoll abhing, die Gegenausdeh-
mung bewirkte. Bey einem Verſuche des Vfs. mit
dieſer Lage, wobey aber die Ausdehnung nicht am
Kopfe, ſondern mittelſt unter den Armen durchge-
zogener Bander gemacht wurde, bemerkte er, daſs
das Gefühl der beſtandigen Neigung nach abwärts zu
gleiten, den Kranken ſehr läſtig war, und daher ge-
Ä Bewegungen machten. Allein ein Ä.
ing des Venelſchen Inſtituts theilte ihm Venel's Weiſe
mit, was ihn bewog neue Verſuche zu machen, die
er daher, weil ſie den techniſchen Werth vollkom-
nen beſtätigten, den deutſchen Aerzten hier näher
bekannt macht. Da Herr Feller fand, daſs einigen
Kranken der ausdehnende Apparat beſſer entſpräch,
wenn er denſelben ſeinen Stützpunkt nicht nach We-
nel unter den Achſeln und in der Horizontalperiphe-
rie des Schadels, ſondern die gegen die Baſis des ſetz-
tern, namentlich am Zitzenfortſatze und an dem
Rande des Unterkiefers nehmen lieſs, ſo entwarf er
zu dieſer Beſtimmung ein Halsband, welches der Vf.
beſchrieben und abgebildet hat. (Gliſſon's Hals-
ſchwinge, wenn ſie von Leder gemacht und im Nak-
ken mittelt einer Sanalle befeſtigt wird, möchte
auf eine weit einfachere Weiſe das Nämliche leiſten.)
mm-
LI T E RA RI S C H E
I. Preiſ e.
D. Preis der Goldmedaille, welchen die philoſophi-
ſche Klaſſe der kön, dän. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Kopenhagen für die Leſte Löſung der Aufgabe über den
Erfuß der Naturlehre und der Seelenlehre auf einander,
oder in wie fern die Erſcheinungen der Seele und der
innern Sinne durch phyſiſche Erfahrungen und Theo-
rieen aufgeklärt werden können ? iſt dem Hrn. Maine
Biren, Mitgl. der geſetzgebenden Verſammlung, Cor-
reſpondent des Nationalinſtituts und Reichsritter zu
Bergerac im Dordogne-Departement, zuerkannt.
II. Entdeckungen und Erfindungen.
- er Kirchhoff, Adjunct der Kaiſerl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg, hat die wich-
- >
N A C H R I C H TEN.
tige Entdeckung gemacht, aus Stärkemehl Zucker zu
produciren. Aus 1oo Pfund Stärke erhält er 115 Pf.
trockenen Zucker, deſſen Süſsigkeit ſich zu der des
Rohrzuckers wie 4 zu 9 verhält. Das Verfahren iſt ſo
leicht und ſo wenig umſtändlich, daſs jede Haushal-
tung ihren Zuckerbedarf ſelbſt bereiten kann. Herr
Kirtºlf hat für dieſe Erfindung eine Penſion von 1999
Rubeln und den Annenordeu erhalten.
*- -
„Im Hertſchinskiſchen Kreiſe iſt von einem Bu-
rätiſchen Fürſten eine ſehr reiche zinnmine entdeckt
worden. Ein Pud (4o Pf) auf gerathewohl genomme-
ne* Erz gab 13 Pf, reines Méall von vorzüglicher
Güte. (Aus Briefen) - -

----- 387 / 466 -----
705
705
N um. 80.
s
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
Io. April I 8 I 2.
PH I LOS OP H I E.
BERLIN, b. Maurer: Verſuche für die Vervollkomm-
nung der Philoſophie. Erſter, zweyter und dritter
Verſuch, die jj Poeſie und Mathematik
betreffend. Von Karl Ludwig Vorpahl, Prédi-
ger zu Tzſchetzſchnow bey Frankfurt an der Oder.
I8II. I40 S. 8. (Io gr.)
Der Vf. meynt, daſs jener Weg, den die Philoſo-
phie bisher genommen hat, das Seyn aus dem
Ä zu erklären, bis zum vollkommnen Idealismus
führe, aber auch weiter nicht führen könne, und
will daher etwas andres, als das Seyn zum Grunde
legen, nämlich das Werden. Er ſtützt ſich dabey auf
den Satz: jedes gewordene Etwas muſs das ſeyn, was
es geworden iſt. Eingedenk aber jenes alten Grund-
ſatzes: Aus Nichts wird Nichts, müſste doch wohl
zum Werden wieder das Seyn vorausgeſetzt werden.
So macht es aber der Vf. nicht, ſondern das Werden
wird ihm durch Bewegung, und die Bewegung wird
durch ſich ſelbſt. Da die Bewegung einen Anfang ha-
ben muſs, alſo geworden iſt, ſo heiſst dieſs nichts an-
deres als das Werden aus dem Werden erklären, das
Entſtehen aus dem Entſtehen, das Anfangen aus dem
Anfangen, wodurch ſchwerlich der Philoſophie ge-
holfen iſt. Schon Ariſtoteles hat richtig erkannt, daſs
die Bewegung einen Bewegenden vorausſetze, alſo
nicht ihr Princip in ſich ſelbſt trage, wie überhaupt
das Endliche, Gewordene, Entſtandene kein ſolches
Princip in ſich haben kann, und es ein leeres Wort-
ſpiel iſt, zu ſagen:
ndlichkeit, des Gewordenen das Werden, des Ent-
ſtandenen das Entſtehen. Nur dieſes Wenige wäre
vorab über die Verſuche des Vfs. zu bemerken, und
wir wollen jetzt ihn ſelbſt reden laſſen, damit der
Leſer erfahre, wie ers macht und treibt mit ſeinem
Werden.
Das Werden kann überhaupt von dreyfacher Art
ſeyn; erſtens dasjenige Werden, wodurch irgend ein
Seyn ſelbſt wird; zweytens das Werden, welches aus
oder von einem Seyn ſtatt findet. Jenes ſoll das Wer-
den zum Seun, dieſes das Werden vom Seyn genannt
werden. Die dritte Art des Werdens iſt die, wo daſ-
ſelbe ein Werden zum Seyn und ein Werden vom Seyn
zugleich iſt, oder doch in dieſer doppelten Beziehung
betrachtet wird. Das Werden wird durch Bewegung,
dieſe durch ſich ſelbſt. Die Bewegung iſt ihrem Seyn
nach entweder Entfernung, oder Annäherung, Ä
beides zugleich (S. 1o.). Ö Werden iſt bey der Be-
wegung das Thätige oder Reale, die Richtung iſt das
\ A. L. Z. 1812. Erſter Band.
das Princip des Endlichen ſey die
fich
bloſs Seyende oder Formale (S. 11.). Die Bewegung,
als reine Annäherung an ſich ſelbſt, kommt zu Ä
ſelbſt, wird ein Seyn durch und für ſich ſelbſt – ge-
langt zum Selbſtbewußtſeyn (S. 14). Die Bewegung
als bloſse Entfernung von ſich ſelbſt, hört je mehr
und mehr auf, etwas zu ſeyn, und verſchwindet, oder
gelangt zum Nichtſeyn (S. 2o.). Die Bewegung iſt
allein das Wirkliche, ſie iſt alles was wirklich iſt,
und auſser ihr iſt nichts (S. 22.). Die einfache Ver-
bindung von reiner Annäherung und reiner Entfer-
nung iſt: 1) als werdend, ein Weſen, wo reine Änjä-
herung und reine Entfernung auf einander folgen,
und das als reine Annäherung Selbſtbewuſstſeyn hat,
als reine Entfernung aber Licht iſt und giebt. Im
Groſsen heiſst es eine Sonne (S. 25.). 2) Als ſeyend
iſt ſie ein Weſen das Annäherung und Entfernung zu-
leich iſt, welches daher kein Bewuſstſeyn hat, weil
ie Annäherung, wegen der mit ihr verbundenen und
ihr dabey entgegenwirkenden Entfernung, nicht reine
Annäherung ſeyn kunn. Aber auch nicht reine Ent-
fernung – nicht ſelbſtleuchtend – ſeyn kann, weil
die Annäherung wieder die Entfernung zurückhält.
Es iſt ein Körper, oder, wie mans auch nennt, Ma-
tere im Groſsen ſind es Planeten (S. 28.). Die ge-
miſchte Verbindung zwiſchen Annäherung und Ert-
fernung iſt auch entweder „ſeyend oder werdend:
) ſeyend, in welchem Falle die Vereinigung der
ſeyenden, und werdenden Verbindung von Ajmähe-
rüng und Entfernung ſo ſtatt findet, daſs beide ein-
fache Verbindungen zu einem einzigen Ganzen ver-
bunden ſind. Dieſes zu einem Ganzen Verbundene
hat daher theils Bewuſstſeyn, theils iſt es Materie;
es iſt theils leuchtend, theils iſt es dunkel. Im Gro-
ſsen ſind es mit einen Worte – Kometen (S. 29.).
2) Iſt ſie werdend, ſo daſs beide Bewegungsarten in
ihrer einfachen Verbindung, als Sonne und Planet,
zwar von einander getrennt ſind, aber doch wieder
ſo mit einander verbunden, daſs zwiſchen ihnen Ent-
fernung und Annäherung, als auf einander folgend
und aus ihnenÄ werdend, ſtatt findet. Die
Sonne giebt alſo dem Planeten äuſsres Licht, der Pla-
Inet Ä Dt der Sonne innres Licht, ein Sevn, das durch
elbſt wird und iſt, und als ſolches Bewuſstſeyn
hat, und ein Geiſt genannt wird (S. Äl Das Wört
Gottheit, als das ÄÄ oder völlig Ganze be-
zeichnen, kann bedeuten, entweder die Bewegung,
als Annäherung und Entfernung überhaupt, oder
auch bloſs die reine Annäherung überhaupt. In er-
ſterer Bedeutung nahmen es die Heiden, in der zwey-
ten die mit einer Offenbarung verſehenen Völkér .
(S. 33.). – Die menſchliche Vernunft iſt die Bewe-
(4)U gung
----- 388 / 466 -----
7or ALLG. LITERATUR - zEITUNG 708
T
ng als reine Selbſtbewegung im Menſchen, d. h.
# Vermögen, ſich bloſs aus ſich ſelbſt zu gewiſſen
Bewegungen zu beſtimmen (S. 41). Dieſe Vernunft
kann ſich beſtimmen zur theilweiſen Annäherung an
einen Gegenſtand, das heiſst zur theilweiſen Entfer-
nung von ſich, um ſich theilweiſe wieder anzunähern
und heiſst dann reiner Wille (S. 44.). Sie will entwe-
der das Seym oder das Werden, oder das Seyn und
Werden zugleich von einem Gegenſtande; und zwar
jedes entweder innerlich oder äuſserlich (S. 46.). Die
ernunft will ein innerliches Seyn, d. h. ſie ſtellt ſich
etwas vor. Die Annäherung, welche beym Vorſtel-
len nicht als werdend, ſondernd als ſeyend angenom-
men wird, heiſst die Zeit, die Entfernung hingegen,
als ſeyend genommen, der Raum (S. 47.). Die Ver-
nunft will ein innerliches Werden und Seyn zu leich
von einem Gegenſtande, d. h. ſie will ſich des Gegen-
ſtandes vollſtändig bewuſst werden oder denſelben er-
kennen (S. 58.). Ä in der Mehrheit kann im All-
gemeinen auf vierfache Art ſtatt finden, nämlich des
Seyns mit ſich ſelbſt, des Werdens mit ſich ſelbſt, des
Seyns mit dem Werden und des Werdens mit dem
Seyn. Die erſte Art der Uebereinſtimmung im Allge-
méinen oder die Uebereinſtimmung des Seyns mit ſich
ſelbſt, heiſst Schönheit (S. 68.). Die zweyte Art,
nämlich die Uebereinſtimmung des Werdens mit den
Seyn heiſst Jahrheit (S., 70.). Die dritte Art, oder
die Uebereinſtimmung des Seyns mit dem Werden,
heiſst Gerechtigkeit (S. 71.). Die vierte Art, oder die
Uebereinſtimmung des Werdens mit ſich ſelbſt heiſst
Güte (S. 73.). – Das Seyn, welches der Dichter
darſtellt, iſt entweder ſchon geworden, oder es wird
erſt überhaupt durch den Dichter. Im erſtern Falle
giebt er nur das Werden vom Seyn des ſeyenden Ge-
nſtandes. Giebt er bloſs die Wirkung oder den Ein-
Ä welchen der Gegenſtand auf ihn ſelbſt macht,
fo iſt ſeine Darſtellung lyriſch; giebt er aber die Wir-
kung, welche der Gegenſtand im Allgemeinen oder
auf jeden Beſchauenden machen würde, ſo iſt ſeine
Darſtellung beſchreibend. Im zweyten Falle, wo das
dargeſtellte Seym durch die Darſtellung und während
Ä erſt wird, iſt das Gedicht dramatiſch (S. 94.).
Im Heldengedicht iſt das Seyn, von welchem das Wer-
den ausgeht, ein Allgemeiiies, als auch dasjenige» zu
dem daſſelbe hinführt (S. 96.). Bey der Oper iſt, das
Seyn, von welchem das Werden äusgeht, ein allge-
meines, dasjenige aber zu dem das Werden hinführt,
ein einzelnes; im Roman iſts umgekehrt (S. 98.). Das
Schauſpiel ſtellt dar, wie von einem einzelnen Seyn
etwas Einzelnes wird (S. 99.). Aeſchylus gab mehr
Oper als Schauſpiel; Sophokles beobächtete im Ge-
miſchten die Gleichmäſsigkeit am meiſten; Euripides
aber gab mehr Schauſpiel als Oper (S. o.). - In
Beziefung deſſen was die Völker poetiſch geleiſtet,
ſagt der Vf.: Der Menſch wird in geiſtiger Hinſicht
eines Theils durch Einwirkung der Gottheit, andern
Theils aber ſoll und muſs er auch durch ſich ſelbſt,
durch eigne Anſtrengung werden. Doch war bisher
in geiſtiger Hinſicht der Einfluſs der Gottheit bey al-
len andern Völkern noch vorherrſchend, nur die
Deutſchen – vielleicht auch zum Theil die Grie-
chen – ausgenommen. ... Bey dieſen ſcheint es bis
zum Gleichgewichte zwiſchen göttlichem Einfluſs und
eigner menſchlicher Ä gekommen zu ſeyn.
Daher hatten andre Völker mehr Genies – gröſsere
und kleinere, aber beſonders jene – denen das Gött-
liche von der Gottheit ſelbſt gleichſam eingeprägt war.
Den Deutſchen aber wurde in dieſer Art weniger
bloſs gegeben, ſondern ihre eigentlich nur fähigen
nicht fertigen Köpfe muſsten eigne Anſtrengung hinzu
thun (S. 105.). – Der Vf. berührt zum Schluſſe noch
dem Tanz, rückt ein Gedicht auf denſelben ein und
läſst in einem breiten Regenbogen mit Flammen ge-
ſchrieben ſtehen: Der Fürſtin von Neuwied! der er
dieſes als Huldigung für eines ihrer Gedichte dar-
bringt.
Den dritten Verſuch, die Mathematik philoſo-
Ä zu machen, will Rec. übergehen, da er der
ürzeſte iſt, die Meinungen des Vfs. aus den gegeb-
nen Proben hinreichend erhellen, und die Mathema-
tiker ſich am wenigſten Neuerungen in ihrer Wiſſen-
ſchaft gefallen laſſen. Philoſophen freylich auch pfle-
gen mehr eigne neue Einfälle zu lieben, als fremde,
ünd daher möchte der Vf, kein groſses Glück bey ihnen
machen, obgleich durch ſeine Verſuche etwa eben ſo
viel für die Wiſſenſchaft gewonnen iſt, wie durch
andre, in denen man einzelne Begriffe (des Seyns,
des Ichs, der Totalität) an die Spitze ſtellt, und aus
ihnen vermeyntlich conſtruirt, was eigentlich zum
ganzen logilčnen Gedankengebrauch, zum Abſtrahi-
ren, Reflectiren, Philoſophiren, ſchon vorausgeſetzt
werden muſste.
1) PARs, b. Renouard: Lettres ſur la Vieilleſſe.
Par $(aques) H(enri) Meiſter. 181o 120 S. 8.,
2) WINTER HÜR, b. Steiner: Ueber das Alter. In
Briefen an einen Freund. Nach dem Franzöſ-
fchen des Hm. F. H. Meiſter bearbeitet von dem
Vf von Eugenia's Briefén (Heinrich Hirzel, Prof.
der Philoſophie und Chorherrn des Stifts zum
roſsen Münſter zu Zürich.) 181o. 15o S. 8.
# gr.)
Es gebe, ſagt der Vf, eine Kunſt, vernünftig alt zu
werden; man mache ſich unrichtige Vorſtellungen
von dem Alter; es gebe manchem ein intereſſanteres
Anſehen; Hinfälligkeit ſey nicht immer damit ver-
bunden; in jedem Älter könne man ſich noch vervoll-
komunnen; man ſey im Alter geſetzter und ruhige,
die Freundſchaft ſey inniger, und die Erinnerung"
des Alters ſeyen oft mehr werth als die Hoffnuºgº
der Jugend. Freylich ſey es wohlgethan, in Anle-
hung gewiſſer Arbeiten zu rechter Zeit aufzuhören.»
und ſich nicht zu ſehr anzuſtrengen; es gehe aber
doch oft noch an, gewiſſe Geiſtesarbeiten mit Muſse
vorzunehmen, und z. B. ein Büchlein über das Alter
zu ſchreiben; nur müſſe man nicht nach auſsen hin
kräftig wirken und in der Welt noch eine Rolle ſpie“
len wöllen; fortgeſetzte Geiſtesbildung verwahre.
Alter vor Langerweile; auch ſeyen häusliche Beſch
- tgun-
----- 389 / 466 -----
709
7ro
Num. 89. APRIL 181 2.
tigungen den Kräften des Alters angemeſſen. Unter
den Räthen, die dem Alter gegeben werden, iſt der-
jenige bemerkenswerth, der ſich auf eine mäſsige
Ä der Sinne und Kräfte bezieht. Das Gedächt-
niſs, heiſst es, werde gerade dadurch im Alter mehr
geſchwächt, wenn man es nicht beſchäftige, und es
ebe Leute, deren Gehör eben darum Ä inn
lter abnehme, weil ſie zu wenig unter die Leute
kommen und in der Geſellſchaft zu wenig Antheil an
der Unterhaltung nehmen. So iſt auch der Rath,
wenn nicht neu, doch gut, daſs ſich ältere Leute an
jüngere anſchlieſsen ſollen. Als ein groſses Gut wird
es mit Recht angeſehen, wenn man ſich in jüngern
Jahren etwas zuſammengeſpart habe, um im Alter mit
einiger Gemächlichkeit leben zu können; der Vf. fin-
det dabey das Leben auf dem Lande in einer anmuthi-
en Gegend vorzüglich erquickend für ältere Leute.
nerwartet iſt in dieſem Theile der Schrift, die ſich
ſonſt dem Leſer durch die Milde und Feinheit des
Toms empfiehlt, ein Ausfall auf die neuern Oekono-
men, die der Vf, übel mitnimmt; man denkt dabey
zunächſt an Hn. Fellenberg zu Hofwyl; er will inzwi-
ſchen nicht, daſs man die Stelle auf ihn perſönlich
beziehe. Anziehend iſt, was Hr. M. in dem letzten
Briefe, in welchem er der religiöſen Hoffnungen des
Greiſes gedenkt, von ſich ſelbſt und von ſeiner Ge-
mahlin erzählt. »: Nachdem ich, ſagt er, den gröſs-
ten Theil meines Lebens in einem beſtändigen Wech-
fel von Leiden und Freuden zugebracht habe, ſeitdem
das unglückliche Bekanntwerden einer philoſophi-
ſchen Unbeſonnenheit mich genöthigt hatte, mich
aus meinem Vaterlande zu verbannen, um meinen von
allen Bannflüchen des Fanatismus, von allen Verfol-
gungen des republikaniſchen Neides bedrohten Kopf
zu retten, bis zu der Epoche, da die ſchrecklichſte
der Revolutionen mir drey Viertheile meines Vermö-
Ä raubte, und mich aus dem milden Frankreich,
as mein zweytes Vaterland geworden war, vertrieb,
wie ſollte ich nicht den Himmel für das friedliche Le-
ben ſegnen, das er meinen letzten Tagen huldreich
auffparte! In meinem alten Vaterlande habe ich einen
beſcheidenen Wohlſtand wieder gefunden, der für
meine Wünſche hinreicht, und mir noch zuweilen
Hülfsmittel genug übrig läſst, um ein wenig Gutes
zu thun. Ich habe den Geſchmack am Studiren nicht
verloren, das mich ſeit meiner erſten Kindheit be-
ſchäftigte; ich habe noch Gefühl für den Reiz der ſchö-
nen Künſte; ich bin vielleicht noch empfänglicher als
je, gewiſs Ä als während einer langen Pe-
riode meines
der Natur; ich habe mir in den verſchiedenen Län-
dern, wo ich wohnte, Verbindungen erhalten, die
noch jetzt meinem Herzen theuer ſind, Verbindungen,
worauf ich ſtolz ſeyn könnte, in Anſehung deren es
mir aber ſüſser iſt, denken zu dürfen, man liebe
mich. Der Himmel hat mir in dieſem ältern Va-
terlande» aus dem ich ſo lange verbannt war, meh-
rere Freunde meiner erſten Jugend wieder gegeben;
ebens, für die rührenden Schönheiten,
und Ereigniſſe, die ich weit entfernt war vorauszu-
ſehen, ja die ich nicht einmal wünſchen konnte, ha-
ben daſſelbe wieder zu meinen Gunſten zu Geſinnun-
gen des Wohlwollens und der Ä zurückge-
Ä die mich noch mehr rühren als ehren. Nach
dem ich ſchon mein dreyzehntes Luftrum erreicht
hatte, gab mir die unerwartetſte Verknüpfung von
Umſtänden zur erſten und letzten Gefährtin meines
Lebens den verehrten Gegenſtand meiner erſten Zu-
neigung, die Freundin meiner Jugend und meines
Alters, die ich in ihrem funfzehnten Jahre liebte,
wie ich ſeitdem nie irgend ein Weſen geliebt habe,
und für die ich immer Ä lebendigſte und zärtlichſte
Anhänglichkeit behielt, obgleich das Schickſal zwi-
ſchen uns eine Scheidewand aufgerichtet hatte, die
mich ewig von ihr ſcheiden zu müſſen ſchien."
(Der Tod des erſten Gemahls machte die Verbin-
dung möglich.)
Nr. 2. Die Ueberſetzung, die dem Hm. Altſeckel-
meiſter Hirzel, als einem Greiſe ſchicklich zugeeignet
iſt, enthält noch zwey Briefe mehr als das Original;
der Vf, hat ſie dem Ueberſetzer in der Handſchrift
mitgetheilt. Der eine dieſer Briefe handelt von den
Verhältniſſen des Greiſenalters zu den übrigen Altern
des Lebens, in verſchiedenen Ländern und Zeiten,
der andere von den Erinnerungen. Beym Leſen des
Originals zeichnete ſich Rec. einige Stellen an, um
Ä die Ueberſetzung damit zu vergleichen. So
heiſst es in dem dritten Briefe: „ M. de la Rochefou-
cault diſait que toutes les femmes ſe mettaient comme
la veille qu'il n'y avait que Mad. Geoffrin qui avoit
eu le bon eſprit de ſe mettre comme le lendemain."
Der Ueberſetzer hält dieſe Stelle für wörtlich un-
überſetzlich, und drückt den Satz ſo aus: „ Hr. von
la R. ſagte einmal, daſs unter den Damen ſeiner
Zeit M. G. die einzige ſey, die durch ihren guten
Geiſt dahin geleitet werde, ſich in ihrem Anzuge
nach ihrem Alter zu richten." Bey der Stelle (S. 33
des Originals möchten wir die Worte Bodmers Ä
wiſſen, die gewiſs etwas Eigenthümliches hatten.
»: Cé n'eſt pas, ſoll er geſagt Ä l" infant méme
de quitter cette deneure Ä. que je redoute; ce ſont
les embarras, la ### et l'ennui du déménagement."
Dieſs muſste Hr: H.freylich als Ueberſetzer unge-
fähr ſo geben, wie man es S. 52. lieſt; aber Bodmers
Worte hatten ohne Zweifel etwas Naives, was die
franzöſiſche Sprache vielleicht nicht ausdrucken
konnte. S. 56. „ unbeau ſite” wird überſetzt: „eine
reizende Naturpartie;" eine ſchöne Landſchaft:
ſcheint dem Rec. natürlicher zu ſeyn. „La plus puiſ-
fante des illuſions," heiſst: die mächtigſte, nicht die
gewaltſamſte aller Täuſchungen." Doch ſieht man
bald, daſs der Ueberſetzer ſein Original verſtan-
den hat, deſſen Leichtigkeit freylich eine Schön-
heit iſt, welche ſich nicht ganz leicht in unſre
immer noch etwas ſchwerfälligere Sprache übertra-
gen läſst. - *
LITE-
----- 390 / 466 -----
711 A. L. Z. Num. 89. APRIL 18 I 2. 712
A LI T ER A R I SCHE
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
De bisher bey der Alexander Newski Akademie von
Hn. Feßler bekleidete Profeſſur hat Hr. G. v. Horn, bis-
heriger Profeſſor zu Dorpat, angetreten.
Hr. Prof. Breitenbach zu Erfurt hat den Ruf als
Profeſſor der ökonomiſchen und Cameralwiſſenſchaften
nach Kaſan erhalten und angenommen.
An die Stelle des verſtorbenen Naturforſchers Pal-
las iſt der berühmte Mineralog Hr. Werner zu Freyberg,
zum auswärtigen Correſpondenten der erſten Claſſe des
franzöſiſchen Inſtituts der Wiſſenſchaften und Künſte er-
nannt worden.
Hr. Prof. Chladni aus Wittenberg iſt bey ſeinen
meulichen Aufenthalte zu Livorno von der Societa ital.
delle ſeienze ed arti, die gegenwärtig dort ihren Haupt-
ſitz hat, zum Mitgliede ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus oeſterreich,
Durch eine neuerliche Entſchlieſsung Sr. Maj. iſt
beſtimmt, daſs das k.k, geheime Hausarchiv ain Ver-
einigungspunkt aller Urkunden ſeyn ſolle, die, auf wel-
che Art es auch ſey, ein Eigenthum des Staates gewor-
den ſind oder noch werden möchten. Dem zufolge ſind
über 4ooo Urkunden die (aus aufgehobenen Klöſtern)
in die k. k. Hofbibliothek gebracht worden, und dort
von Hn. Abbé Senſel noch nicht alle regiſtrirt, und ab-
geſchrieben worden waren, im das k. k. Haus-Archiv
Ä worden. Der Director dieſes Hausarchivs,
Freyherr v. Hormayr, hat im den Vaterl, Blättern den
Vorſchlag gethan, oder gleichſam das Verſprechen mie-
dergelegt, mit gehoffter Begünſtigung des Staates im Ver-
bindung mit mehrern Gelehrten ein Diplomatarium Au-
ſtriacum, oder Monumenta Auſtriaca herauszugeben. Dieſe
Erklärung erregt die Hoffnung, daſs der nicht geheime
Theil des Hausarchivs allen vaterländiſchen hiſtoriſchen
Gelehrten von Rufe, ohne Gunſt oder Ungunſt, zur Be-
mutzung für das Publicum offen ſtehen werde; da in lite-
rar. Angelegenheiten kein Monopolium gelten ſoll, und
im Fall eines ſtatt fände, der Wunſch laut werden
müſste, daſs lieber das Hausarchiv dergleichen Ur-
kunden und Handſchriften an die Hofbibliothek ab-
ebe. -
S Se. Majeſtät, Allerhöchſt welche die Leihbibliothe-
ken nur wegen Ueberfüllung derſelben mit Romanen,
und wegen vorgewalteter Bedenklichkeit einiger Flug-
ſchriften verboten hatten, haben bey veränderten Zeit-
umſtänden die Wiedergeſtattung ſolcher Leihbibliotheken
erlaubt, jedoch unter einigen Modificationen und Ein-
ſchränkungen, von denen folgende bekannt worden:
1) In jeder Hauptſtadt einer Provinz iſt die Zahl, wie
viel Leihbibliotheken beſtehen können, feſtgeſetzt, z. B.
N A C H R I C H T EN.
in Wien drey, in Prag zwey u. ſ. w., kleinere Provin-
zialſtädte erhalten keine Leihbibliothek. 2) Es wird
den Inhabern der Leihbibliothek zur Pflicht gemacht ge-
wiſſe Bücher halten zu müſſen, z. B. nützliche ſtatiſtiſche
und hiſtoriſche Schriften über das Inland und Aus-
land – alte Claſſiker und Ueberſetzungen derſelben,
unbedenkliche Claſſiker der Deutſchen, Franzoſen u. ſ. w.
pädagogiſche, moraliſche, ſtaatswirthſchaftliche, kriegs-
und taktiſche Schriften. 3) Bey andern, zumal im Aus-
lande gedruckten, Büchern wird denſelben vorgeſchrie-
ben ob ſie ſie halten dürfen? un alle nutzloſe und ver-
derbliche Lectüre zu beſeitigen. 4) Zur Verſicherung,
daſs keine andre als die Nr. 2. und 3. beſtimmten Bücher
gehalten werden ſollen, legt jeder Leihbibliothek-Inha-
ber eine Caution ein.
In den vaterl. Blättern (27. Nov. 18.11.) wird zuge-
ſagt, daſs der Hr. Baron v. Hormayr Coxes Geſchichte
des Hauſes Oeſterreich bis zu den Zeiten Leopolds II. in
einer deutſchen Ueberſetzung mit Berichtigungen und
Zuſätzen herausgeben wolle. Die Berichtigungen ſollen
unter andern auch dem politiſchen Proteſtantismus (ein
Lieblingsausdruck des Hn. Baron, aber ohne Sinn) gelten,
von deſſen Gehäſſigkeiten der brittiſche Vf, ſich nicht
habe entwinden können.
Hm. Friedrich Schlegel, k. k. Hofſecretär iſt bewil-
ligt worden, Vorleſungen über die Literatur, vorzüglich
über die deutſche zu halten.
Im Sommer und Herbſt 1811. haben mehrere be-
rühmte Gelehrte die Oeſterr. Staaten beſucht: Niemeyer,
Lafontaine, Böttiger, Reinbeck, Alexander v. Humbold,
die Bergrätle Herner und v. Herder, der Hofrath Ferber,
der Hofrath Becker, der Profeſſor Albrecht vom Hofwy,
der bayriſche Oberbergrath Bader und der Herausgeber
der Pallas Rühl. - -
Am 15. December 18: 1. ward auf Veranſtaltung des
Hn. Grafen Moritz Dietrichſtein ein Declamatorium, vor-
bunden mit Muſik, im Saale der Univerſität zu Wien ge-
halten, deſſen Ertrag zur Errichtung des Ehrendenkmals
für Collin verwendet werden ſoll. Die Ankündigung
nammte daher dieſs Declamatorium Collins Feyer. Refe-
rent wünſchte jedem verdienten ſterbenden Gelehrten
einen ſo mächtigen und thätigen Freund, als Collin an
dem Grafen v. Dietrichſtein, und einen ſolchen Beicht-
vater, als er an dem Hofbeichtvater d’Arnaud hatte,
dann erſt kann er hoffen, daſs ſeine Verdienſte Ä
ſtens nach den Tode anerkannt werden dürften. – 9"
lin wird häufig ein vaterländiſcher Dichter genannt"
mit Tyrtäus zerglichen. Wenn einige hingegen erº
Tyrtäus hahe zu Kriegen ermuntert, deren guter Erfolg
bey dem getroffenen Anſtalten vorauszuſehen war. Collin
aber ſeynit ſeinen Landwehrliedern im J. 1899: neº"
gleichen Fall geweſen, ſo will dies doch nur," viel fa-
gen, daſs Collin werth geweſen wäre, in ſeºne": "
glücklichern Zeiten zu leben.
“--------------

----- 391 / 466 -----
713
714
Num. 90.
ALLGEMEINE LITER AtuR - zEITUNG
Sonnabends, den 11. April 18.12.
L I T ER A R I S C H E
I. Un iv e r ſität e n.
V er ze ich n iſs
d er
von der Univerſität zu Berlin im nächſten Sommer-
halbenjahre, vom 13ten April d. J. an, zu halten-
den Vorleſungen.
Gottes gela hrtheit.
Errt. und Geſchichte der theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften, beſonders im literariſcher Hinſicht, trägt
Hr. Prof. Dr. Marheinecke vor, fünfmal wöchentlich,
von 4 bis 5 Uhr. -
Das Buch Hiob erklärt Hr. Prof. Bernſtein von 12 – 1.
Eine Einleitung in's neue Teſtament giebt Hr. Prof.
de Wette in vier Stunden wöchentlich von 3 – 4. Die
Briefe Pauli an die Römer, Galater, Epheſer und Ko-
loſſer erklärt Derſelbe in fünf Stunden die Woche von
S - 9.
t Briefe Petri, Yacobi, Guda und an die Hebräer
erklärt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in vier Stunden wö-
chentlich von 8 – 9.
Die bibliſche Dogmatik, alten und neuen Teſtaments,
lehrt Hr. Prof. de Wette vier Stunden wöchentlich von
- IO,
9 Die bibliſche Archäologie nach der zweyten Auflage ſei-
nes Handbuches (Erfurt 1796) Hr. Dr. Bellermann, Mitt-
wochs und Sonnabends von 2 – 3.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte er-
zählt Hr. Prof. Dr. Marhejºecke, ſechsmal wöchentlich,
VOn II - I 2.
Symbolik, oder Darſtellung des Proteſtantismus und
Katholicismus, wie auch der Lehre und Verfaſſung der
kleineren Kirchenparteyen, trägt Derſelbe vor, nach
ſeinem lateiniſchen, während der Vorleſungen erſchei-
nenden, Compendium, fünfmal die Woche, von 10
bis 11.
Die praktiſche Theologie lehrt Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher in vier wöchentl. St. von 7–8.
- -
Rechtswiſſenſchaft.
Die juriſtiſche Eneyklopädie trägt Hr. Prof. Schmalz
nach ſeinem Handbuche vom 11. – 12. vor. 4
Die Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof. Schmed-
ding von 8 – 9.
Die Encyklopädie und Literatur des Rechts, Hr. Dr.
Reinecke nach Hufeland.
Die Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Biener von 8 – 9.
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Die Geſchichte und Antiquitäten des römiſchen Recht,
trägt Hr. Dr. Mehring von 8 – 9. vor.
Die Inſtitutionen nach dem Text der Biener'ſchen Aus-
gabe erklärt Hr. Prof. Göſchen von 9 – 11.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts lehren Hr. Dr.
Mehring von 7–8, und Hr. Dr. Reinecke nach wajj
Die Pandekten trägt Hr. Prof. v. Savigny nach Heiſens
Grundriſs von 11 – 1. vor.
Das deutſche Privatrecht Hr. Prof. Eichhorn
Das Lehnrecht Hr. Prof. Biener.
Daſſelbe Hr. Dr. Mehring nach Pätz.
Das Criminalrecht Hr. Prof. Biener nach Feuerbach
von 9 – 1o.
Das kanoniſche Recht lehrt Hr. Prof. Schmalz nach
Böhmer von 1o – 11.
Daſſelbe Hr. Dr. Reinecke nach Wieſe.
Seine Vorleſungen über das Kirchen-Staatsrecht wird
Hr. Prof. Schmedding von 4 – 5. zweymal wöchentlich
fortſetzen.
Das praktiſche europäiſche Völkerrecht Hr. Prof. Schmalz
nach Martens, von 12 – 1. /
Die Theorie der Civilproceſſes trägt Hr. Prof. Eichhorn
mach Martin von 7–8. vor. -
VOn 8 – 9-
Heilkunde.
Mediciniſche Eneyklopädie und Methodologie Hr.
Rudolphi, Mittwochs und Sonnabends Ä VOIl s
8 Uhr öffentlich.
Mediciniſche Anthropologie für Nichtärzte Derſelbe
Ä und Sonnabends früh von 8 – 9.
Mediciniſche Anthropologie viermal in
Hr. Dr. Roſenthal. Polog der Woche
Oſteologie, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 12 – 1. Hr. Prof. Knape.
Qeologie, zweymal in der Woche, Hr. Dr. Roſenthal.
Phyſiologie, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags früh von 8 – 9. Hr. Prof. Rudolphi.
gemeine Phologie Hr. Prof. Horkel von 6 – 7.
Vergleichende Phyſiologie, Derſelbe von 1 – 2.
Die Metamorphoſen der Reſpirations- und Circula-
tions-Organe, Derſelbe öffentlich.
Yergleichende Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi, viermal
in der Woche von 9 – 1o. -
Ueber die chemiſchen Entwickelungsveränderungea
organiſcher Körper, Hr. Dr. Siegwart. O
Darſtellungen der Chemie mit Verſuchen, Derſelbe.
Ueber, das Wechſelverhältniß der Körper im Allgemei-
men- und Lebensmagnetismus und Mesmerismus insbe-
(4)X ſon-
----- 392 / 466 -----
715 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG -
716
ſºndere, Montags und Donnerstags von 5 – 6. Hr. Dr.
WWolfºrt. -
Allgemeine Therapie, Derſelbe.
-Ä"ºrellehre fünfmal in der Woche von 9 – ro.
Hr. Dr. Richter.
Das Formulare, Montags, Dienstags und Mittwochs
von 11 - 12. Hr. Prof. Knape.
Pe Feielle Pathologie fünfmal in der woche von
8 - 9. Hr. Dr. Richter.
Pº "iotik nach eigenen Dictaten fünfmal wö-
chentlich von 4–5. Hr. Dr. /Wolfart.
Die Semiotik, in 4 Stunden wöchentl., von 9 – 1o.
Hr. Prof. Reich.
Die Kunſt, Kranke zu examiniren, zweymal wö.
chenl., Hr. Dr. Flemming.
Die Kurmethode der acuten Krankheiten, Hr. Prof.
Reil von 6–7. früh.
Die ſpecielle Therapie der chroniſchen Krankheiten
von - 2. Hr. Prof. Hufeland. - -
Die Erkenntniſs und Kur der Augenkrankheiten von
7-8. Hr. Prof. Reil.
Pº Lehre von den Augenkrankheiten, dreymal wö-
chentlich, Hr. Dr. Flemming.
Die Pathologie und Therapie. der Weiberkrankheiten,
Montags und Donnerstags von 2 - 3. Hr. Dr. Richter.
9ber die Krankheiten der Weiber jd Kinder, Hr.
Dr. Friedländer.
Pº, “ºr der dynamiſchen Knochenkrankheiten öf.
fentlich, Hr. Prof. Gräfe. -
DieÄ cirige, wöchentlich viermal von 8
bis 9, Derſelbe.
Die Kunſt des Verbandes und der Anlegung der Ma-
ſchinen ?egt fünfmal in der Woche von 3 – 4. Hr. Dr.
Bernſtein an lebendigen Körpern. -
Ueber die Geburtshüfe, Hr. Dr. Friedländer.
Mediciniſche Polizeyeiſenſchaft in noch zu beſtim-
menden Stunden, Hr. Prof. Knape. -
Volksarzneykunde für zukünftige Prediger, Rechtsge-
lehrte, Oekonomen und Schullehrer, viermal in der
Woche, Hr. Prof. Reich.
Pie Geſchichte der Medicin wird Hr. Prof. Reich zu er-
Jäutern fortfahren.
Kliniſche Uebungen giebt in dem Königl. polikliniſchen
ſtitut Hr. Prof. Huflani, in Verbindung mit Hrn. Dr.
Bernſtein und Hrn. Dr. Flemming.
4"erung zur Klinik in den Univerſitäts-Kranken-
hauſe, Hr. Prof. Reil von 1 – 1.
Die chirurgiſche Klinik im König. chirurgiſch - klini-
ſchen Inſtitut von 2 – 3. Hr. Prof. Gräfe.
Praktiſche Anleitungen zur Geburtshülfe, Hr. Dr.
Friedländer.
Klinik der Augenkrankheiten, Diensta s, Donnerstags
"nd Sonnabends von 11 – 1. Hr. Dr. lemming.
Uebungen im Thierzergliedern, Hr. Dr. Roſenthal.
Die Knochenlehre der Häusthiere lehrt zweymal in der
Woche Hr. Dr. Reckleben öffentlich.
Äſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl
für Thierärzte und zukünftige Phyſiker, als für Oeko-
Ä» * "ch zu beſtimmenden Stunden, Ej
derſelbe.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Vom Studium der Philoſophie überhaupt, Hr. Prof.
Fiehre öffentlich, während der Ferien. -
Geſchichte der Philoſophie unter den chriſtlichen völ.
kern, Hr. Schleiermacher, Mitglied der Akademie der
Wiſſenſchaften, viermal wöchentlich von 5 – 6.
Vom Verhältniſs der Logik zur wirklichen Philoſo-
Phie, als ein Grundriſs der Logik, und eine Einleitung
in die Philoſophie, Hr. Prof. Fichte, von 4–.
Die Grundlehren der Philoſophie, Hr. Prof. Sager vier-
tägig, Montags, Dienstags, Donnerstags und Freytags
von 9 – 1 o.
Die Pſychologie lehrt Hr. Prof. Reil.
Rechtslehre, Hr. Prof. Fichte von 5 – 6.
Sittenlehre, Derſelbe. -
Webers Filoſophiſche Studium der Naturwiſſenſchaft,
Hr. Prof. Weiß zweytagig, Mittwochs und Sonnabends
Von 5 – 6. öffentlich.
Lehren der hylodynamiſchen Philoſophie, von der Kör-
Perwelt, Gott und der menſchlichen Seele, Hr. Burja,
Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch., öffentlich. -
Den zweyten Theil der Pädagogik Hr. Dr. Bernhardi,
Dienstags und Freytags von 12 -.
Dieſelbe Hr. Dr. Himly.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Arithmetik bis zu der Lehre von den Logarithmen
itel und ebene Geometrie, Hr. Griſon, Mitgl. der Akad.
d. Wiſſenſch., 4 Stunden wöchentlich.
Buchſtabenrechnung und Algebra, bis zur Auflöſwa
der numeriſchen Gleichungen von höheren Graden incl.
Derſelbe 2 Stunden wöchentlich. -,
Die Theorie der algebraiſchen Gleichungen, Hr. Prof.
Traller, Montags und Donnerstags von 3 – 4 öffentl.
Stereometrie und ebene Trigonometrie, Hr. Griſon, 2 Stun-
den wöchentlich. -
Deſcriptive Geometrie, Derſelbe, 2 St. wöchentlich.
Ueber den Nutzen der Aſtronomie in der Feldmeßkunft
- Hr Prof. Oltmanns.
Analytiſche Trigonometrie, Hr. Griſon, 2 Stunden wö-
chentlich.
Die Lehre von den Kegelſchnitten und von den Cur-
ven, Derſelbe, 2 St. wöchent).
Analyſis endlicher Größen, Derſelbe, 2 St. wöchentl.
Anfangsgründe der Differential- und Integralrechnung,
Derſelbe, 2 St. wöchentl.
Statik, Hydroſtatik und Aerometrie, Derſelbe, 2 St.
wöchentl.
Phyſiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Traller. ie I
Die Kunſt, aus aſtronomiſchen Beobachtungen die Lºgº
der Oerter geographiſch zu beſtimmen, Hr. Prof. Ol"-
Phyſiſch - Chemiſche Wiſſenſchaften. -
Allgemeine Phyſik, Hr. Prof. Erman, dreymal wöchent-
lich öffentlich. -
Experimental - Phyſik, Hr. Prof. Hermbädt, Ä
Fiſcher's Lehrbuch der mechaniſchen Naturlehre, CS
tags, Mittwochs und Freytags von 5-7- Nachri -
----- 393 / 466 -----
717
718
Num. 90. APRIL 1812.
Experimental-Phyſik, Hr. Prof. Tourte nach eigenen
Heften, Mittwochs und Sonnabends von 2 - 4, oder
zu andern, den Zuhörern beliebigen; Stunden.
Optik und Farbenlehre, Hr. Prof. Fiſcher, nach dem
2ten Abſchnitt ſeines Lehrbuchs der mechaniſchen Na-
turlehre, in 2 Stunden wöchentlich.
Phyſiſch - mathematiſche Erörterungen über Bewegung,
Licht und Sterne, Hr. Burja, Mitgl. d. Akad. d. W.
Experimental-Chemie, Hr. Prof. Tourte, nach eigenen
Heften, Montags, Dienstags und Freytags von 3 – 5.
Dieſelbe, Hr. Dr. Ä -
Die Verwandlungen der organiſchen Körper, Hr. Dr.
Siegwart. -
Von den Beſtandtheilen der unorganiſchen Körper, Hr.
Prof. Hermbſtädt, Dienstags und Freytags von 6–7 früh
öffentlich. - -"
Von den Gasarten, Hr. Prof. Tourre.
Chemiſche Analyſen wird Hr. Prof. Klaproth Montags
und Freytags von 3 – 5. in den Monaten May bis Auguſt
im akademiſchen Laboratorium anſtellen. -
Pharmaceutiſche Chemie, nach der Pharmacopoea Bo-
ruſica, mit Experimenten erläutert, wird Hr. Prof.
Tourte, Mittwochs und Sommabends von 6 – 8. früh,
in ſeinem Laboratorium vortragen.
Die Lehre von den Giften, Derſelbe, 2 Stunden wö- -
chentlich.
Pharmaceutiſch-chemiſche Unterſuchungen der Arzney-
körper, Derſelbe, 2 Stunden wöchentlich. -
Natur geſchickte.
Ueber das philoſophiſche Studium der Natur. Hr. Prof.
Weiß öffentl. 2 Stunden.
Ueber die Grundſätze des Suſtems der Zoologie und
die zoologiſche Kunſtſprache, Hr. Prof. Lichtenſtein, 2 Stun-
den wöchentlich öffentlich.
Die ganze Zoologie, Derſelbe, 4 Stunden wöchentI.
Die Naturgeſchichte der Vögel insbeſondere, Derſelbe,
3 Stunden wöchentl. im Königl. Muſeum.
Botanik, Hr. Pröf. Willdenow, Montags, Dienstags
und Donnerstags früh von 7–8. über ſeinen Grund-
riſs der Botanik.
Botaniſche Excurſionen wird Derſelbe Sonnabends früh,
wenn das Wetter es erlaubt, anſtellen.
- Lichenologie, Hr. Dr. Flörke.
Geognoſe, nebſt Beſchreibung der Hauptfoſſilien der Erde,
Hr. Prof. HWeiß, Montags, Lienstags, Donnerstags und
Freytags von 12 – 1.
hyſikaliſche Erdbeſchreibung, Hr. Dr. Flörke. -
Gemälde der Erde, Hr. Prof. Zeune, Mittwochs von
5 – 7.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
Anfänggründe der Polizeywiſſenſchaft, Hr. Prof. Hoff
"ann, Montags, Dienstags, Donnerstags und Freytags
von 9 – 1 o.
Finanzwiſſenſchaft, Derſelbe, Mittwochs und Sonn-
abends von 9 – 1o.
Allgemeine Technologie, Hr. Prof. Hermbſtädt, täglich
von 8 - 9, nach Beckmann.
Oekonomiſche Botanik, Hr. Dr. Flörke.
Forſtbotanik, oder Naturgeſchichte der Bäume und
Sträucher für Forſtliebhaber, Hr. Prof. Willaenow, Mon-
tags und Donnerstags früh von 8–9.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Einleitung in das hiſtoriſche Studium, und die ſoge-
nannten hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften, Hr. Prof. Rühr,
nach ſeinem Entwurf einer hiſtoriſchen Propädeutik,
von 7 – 8.
Alte Geſchichte, verbunden mit alter Geographie, Der-
ſelbe, 5 Stunden wöchentlich, von 8 – 9.
Geſchichte der neueren Zeiten, Derſelbe, 5 Stunden wö-
chentlich, von 3 – 4.
Statiſtik der europäiſchen Staaten, Hr. Dr. Stein, Mitt-
wochs und Sonnabends von 3 – 4, mach ſeinem Hand-
buch der Geographie und Statiſtik, 2te Auflage, Leip-
Zlg I 8 II. -
HÄra, ein Reiſecollegium, Hr. Dr. Bothe, zwey-
mal wöchentlich. -
Schöne Künſte.
Die Technik, Theorie und Geſchichte der bildenden
Künſte bey den Alten, Hr. Prof. Hirt. -
Die Geſchichte der Baukunft, bey den alten Völkern
des Orients, Derſelbe.
Die neuere Kunſtgeſchichte, Ebenderſelbe.
Kurze Geſchichte der ſchönen Wiſſenſchaften, Hr. Dr.
Bothe, 2 Stunden wöchentlich- -
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Die Geſchichte der griechiſchen Literatur Hr. Wolf, Mit-
glied der Akad. der Wiſſenſchaften, fünfmal wöchent-
lich, nach eignem Entwurf. -
Griechiſche Alterthümer, Hr. Prof. Böckh, fünfmal wö-
chentlich, nach eignem Plan- - -
Griechiſche und römiſche Mythologie Hr- Prof.Solger,
viertägig, von 10 - 1 1.
Metrik, Hr. Prof. Böckh, viermal wöchentlich.
Die Republik des Platon erklärt Ebenderſelbe, wöchent-
lich viermal-
Ueber eines und anderes Stück des Ariſtophanes, wo-
von ſich brauchbare einzelne Texte in den Buchläden.
finden, wird Hr. Wolf öffentlich in lateiniſcher Spra-
che leſen.
Den gefeſſelten Prometheus der Aeſchylus, Hr. Prof. Sol-
ger, Mittwochs und Sonnabends von 10 – 1. öffentl.
Plautur Trinummus erklärt Hr. Prof. Böckh öffentl.
Horaz'ens Satiren erklärt Hr. Wolf wöchentl. dreymal.
Hr. Prof. Böckh erbietet ſich zu Privatiſſimis.
Anleitung zur Kenntniſs der ſcandinaviſch - germani-
ſchen Sprachen, mit beſonderer Rückſicht auf ihr Ver-
hältniſs zur deutſchen, nachgewieſen aus den veralte-
ten und Provinzialdialecten, Hr. Prof. Rühs, Mittwochs
von 4 – 6. öffentlich-
Hr. Dr. Bothe erbietet ſich aufs neue zu den im vori-
gen Lectionsverzeichniſs angezeigten Vorleſungen-
Die
----- 394 / 466 -----
719 - - A. L. Z. Num. 90. APRIL 1 81 2.
720
Die hebräiſche Grammatik tragen vor Hr. Prof. Bern-
ein von 5 – 6. in Verbindung mit einer grammatiſch-
analytiſchen Arklärung der Bücher Joſua und der Rich-
ter, und Hr. Dr. Bellermann von 1 – 2,
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache lehrt Hr.
Prof. Bernſtein viermal von 7–8, und nach der Erklä-
rung von Michaelis Chreſtomathie erklärt er das von
ihm herauszugebende Buch: De initii et originibus reli-
gionum in oriente diſſeminatarum, quae e Chriſtiana pro-
dierunt. -
Ueber die chaldäiſche, oder ſyriſche, oder perſſehe
Sprache erbietet ſich Hr. Prof. Bernſtein zu Privatiſſimis.
Neuere Sprachen.
Zum Privat-Unterricht in der italieniſchen und engli-
ſchen Sprache erbietet ſich Hr. Dr. Grashoff,
-
Umterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. -
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek wird alle Tage von 9 – 12
und von 2 – 4 Uhr geöffnet.
Die Sternwarte, der botaniſche Gärten, das anatomiſch-
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien- Ka-
biner, die Sammlung von Gypsabgüſſen, von verſchiede-
nen kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey den Vorleſungen benutzt, oder können von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden.
II. P r e iſ e.
Bey Gelegenheit der Geburtsfeyer des Königs ſind
von der Univerſität zu Kopenhagen folgende Preisfra-
gem bekannt gemacht worden. Theologie: Expoſita
örigine et indole typologicae Vetus Teſtamentum interpre-
ranºi rationis, offenclatur exemplisque illuſtretur, an e*
quatenus noſtris temporibus, ſalva verae interpretationiº
grammaticae autoritate, ifa methodus retineri et commen-
Äari quear. Recht skun cle. An et quareuus Parteliti-
gante in judicio ad inſtrumenta ſibi invicem edenda cºex
nomothefae univerſalis, tun juris Romaniatque potiſſimum
juris patrii praeſcriptis, tenentur? Medicin. Colligere
obſervationes, quae exſtant de ureri eaſirpatione, adjecto
juricio de hujus operationis uſu ejusque inſtituendae methodo.
Philoſophie. Explicentur ſuperſtitionis cauſae, cum in-
ternae tum externae, etita quidem, ut intelligatur ſimul,
4re mec doctrina, quantumvi exquiſita, necipſa philoſo-
Thia, ab hoc animimorbo ſemper immuniratem praeſer.
Mathematik. Parallaxin aſtronomicam ejusque varias
ſpecies, er ProPrietates, nec non praecipuos tºſur explicare.
Geſekichte. Expliceeur, guid, quantumque poxderi,
Potentiae er apud exteros exiſtination danicae gentis da.
niigue nomini, per varias temporum viciſſitudines usque
ad Feen Fridericohugenſem 1720, addiderie claſ reiue
xavalis ſatu F Philologie. Fabuli Plautiniac Teren-
eiani cum ſana criſ et ſubacto judicio perlectis, enucleetur
arti comiege apud Romanos ratio, ira imprimis, ut parea,
4uic in utroque hoc auctore theatro Romano proprium ft,
quidere dramatica Graecorum deſumtum. Aeſthetik. In
welchem Verhältniſſe ſiehm die Dicht- und Redekunſt
zu einander ? Welches ſind ihre Grenzen, ihre Gleich-
heit und Verſchiedenheit? und welche Regeln hat der
Redner im Abſicht auf den Gebrauch des Dictertalents
zu beobachten? -
Eine ungenannte Geſellſchaft in Kopenhagen hat
von den Schwierigkeiten, welche die Bäcker in der Re-
ſidenz jetzt haben, ſich Holz zu ihren Bäckereyen zu
verſchaffen, dem unerhörten Preiſe, zu welchem daſ-
ſelbe geſtiegen iſt (ein Faden Brennholz, der vor 6 Jah-
ren noch 16 Rthlr. koſtete, wird jetzt mit 50 Rthlr.be-
zahlt), und den gegründeten Widerſprüchen gegen den
Gebrauch des Torfs in den Bäckereyen, Anlaſs genom-
men, eine Prämie von 200 Rthr. Für die beſte Beant-
wortung der Frage auszuſetzen: „Worin beſtehn die
Schwierigkeiten, daſs Torf in den Kopenhagener Bäcke-
reyen nicht gebraucht werden kann? Wie wird dieſen
Schwierigkeiten auf die wenigſt koſtbare Weiſe abge-
holfen, ſo daſs zum Brodbacken der Torf in Kopen-
hagen ſo gut, wie in verſchiedenen andern groſsen
Städten, beym Backen angewendet werden kann?" -
Man wünſcht, daſs die Vorſchläge auf FrFahrungen«
und nicht bloſs auf Theorie gegründet ſeyn mögen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus oeſterreich.
Um die Ehre der Erfindung, die theure Potaſche
bey der Bereitung des Glaſes zu erſparen, und dafür
Glauberſalz (Salmirabile) in Zuſammenſetzung mit Kalk-
und Kohlenpulver zu gebrauchen, iſt zwiſchen dem
K. Bayeriſchen Hn. Oberbergrath Bader und dem Hn.
Doctor Oeſterreicher, der ſchon vor 14 Jahren auf das
im Ungern ſich vorfindende natürliche Sal mirabile auf-
merkſam gemacht hat, ein Wettſtreit entſtanden.
Einige öſterreichiſche Journale, die auch im Jahre
18. 2. fortdauern, haben folgende Pränumerationspreiſe
feſtgeſetzt: Der öſterreichiſche Beobachter 24 Fl. Wiener
Währung = 120 F. in Bancozetten. Das Archiv der G“
graphie ü. [w. 20 F. Einlöſungsſcheine. Der Wº
eben ſo viel. Hr. Schlegel kündigt ein deutſche MÄ.
an, in welchem, dem Vernehmen nach , Hr. Adam Mül-
ler der Leibeigenſchaft nächſtens eine Lobrede hºlen
wird. Die Annalen der öſterreichiſchen Literatur ſehen
der Erſcheinung dieſes Muſeums mit angenehmen Hoff.
mungen entgegen.
*,
----- 395 / 466 -----
721
-
Num. 91.
- * - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 13. April I 8 I 2.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ST. PETERsBURG, b. Drechsler: Gedanken über
das Ringen einiger livländiſchen Gutsbeſitzer nach
einem Zwanggeſetze, das den Curs der Bank-
noten fixiren ſoll. Von dem ehemaligen Ober-
director der livländiſchen Creditbank Pet. Reinh.
von Sievers. Nebſt Anhang eines Briefes vom
Collegienrath und Ritter Herrn v. Sacob über
den nämlichen Gegenſtand. 1811. 28 S. gr. 8- .
D zu einem Creditſyſtem vereinigten livländi-
- ſchen Gutsbeſitzer waren durch die Handels-
ſperre, welche den Preis ihrer Producte ſo ſehr ver-
ringerte, und durch das Sinken der ruſſiſchen Bank-
noten (der Kupferrubel) wegen Bezahlung der Zinſen
von den auf ihre Güter ausgefertigten Pfandbriefen
zum Theil in groſse Verlegenheit gekommen. Sie
ſollten die in Silbergeld aufgenommenen Kapitale
auch mit Silbergeld verzinſen, und fie nahmen doch
in der Regel nur Banknoten ein, welche Ä das
Silbergeld ſo viel verloren; da nun die ruſſiſche Re-
Ä für ihre eignen Kaſſen durch das Sinken des
apiergeldes in groſse Verlegenheit kam, und den
Ausweg ergriffen hatte, ihre Staatspapiere, die ſonſt
pari, ja über pari ſtanden, auf
ſprünglichen Werks zu reduciren: ſo verlangte die
Ä der livländiſchen Gutsbeſitzer, welche
Capitale in Silbergeld auf ihre Güter aufgenommen
hatten, daſs ihr erlaubt werden möchte, ihre ſchul-
digen Kapitale und Zinſen in Banknoten abtragen zu
dürfen. Der Vf, dieſer Schrift, der wie er ſagt,
durch die Bewilligung dieſes Geſuchs ſelbſt ein bedeu-
tendes Einkommen gewonnen haben würde, ſetzt
hier mit überzeugenden Gründen aus einander: daſs
die verlangte allgemeine Herabſetzung des hypothe-
kariſchen Zinsfuſses (um die Hälfte) nur eine Erhö-
hung des natürlichen Zinsfuſses, und deſto mehr Reiz,
das unnatürliche Geſetz zu übertreten, hervorbringen
müſſe. Die Erfahrung hat uns oft genug gelehrt,
daſs der Credit ſolcher Corporationen durch die Be-
ünſtigungen der Regierungen zum vermeintlichen
eſten der Schuldner und zum Schaden der Gläubi-
“ger, doch am Ende zum Schaden der erſtern gerei-
che, und daſs die Verletzung der allgemeinen Ge-
rechtigkeit immer die gerechte Strafe mit ſich führe.
Es iſt bey dergleichen Anträgen und Vorſchlägen im-
mer nur das augenblickliche Intereſſe einiger impo-
nirenden Schwätzer, welche die Kurzfichtigkeit der
übrigen Theilnehmer miſsbrauchen, um ſie zu einem
für das Ganze, und am mehreſten für die Grund-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
e Hälfte des ur--
beſitzer ſelbſt ſo verderblichen Schritte zu bewegen;
der Indult muſs doch endlich einmal aufhören, und
ein jeder Gläubiger wird dann, ſo ſchnell als möglich,
ſein Capital aus den Händen ſolcher Schuldner zu
retten ſuchen, von denen er bey, einer andern Gele-
Ä wieder eine ſolche Behandlung zu befürchten
at: ſo wird der hypothekariſche Crédit ganz erſchüt-
tert, und die Bedingungen, unter welchen ein Guts-
beſitzer ein Capital erhalten kann, werden um ebeu
ſo viele Grade für ihn läſtiger werden, als er ſeine
Gläubiger vorher zu bedrücken von ſeiner Regierung
berechtigt wurde. Der Vf, giebt unter andern als
Folgen der Bewilligung dieſes ungerechten Geſuchs
an: 1) Unſicherheit des Eigenthums überhaupt; denn
wenn ſich die Regierung oder die obern Staatsbehör-
den einmal erlauben, ihre Garantie der unter ihren
Bürgern geſchloſſenen Verträge ſelbſt zu widerrufen
und nicht heilig zu achten, wo ſoll dann überhaupt
die Grenze ſeyn,
Abweichungen von den Geſetzen erlauben wird?
2) Auswanderung, der Capitale: indem der Eigen-
thümer ſein mobiles Vermögen von einem gefährli-
chen und unſichern Orte wegſchaffen und in Sicher-
heit bringen wird. 3) Das noch ſtärkere Sinken des
Bankgeldes u. ſ. w. – Die Vorſchläge die der Vf.
thut, um den durch die Zeitumſtände zurückgekom-
menen Gutzbeſitzern von der Regierung eine Unter-
ſtützung zu verſchaffen, ſind folgende: a) ein Mora-
torium bis zur Wiederherſtellung der freyen Schiff-
fahrt. b) Für die Gutsbeſitzer, welche erweislich
wegen des niedrigen Preiſes ihrer Producte ihren Pri-
vatcreditoren die geſetzlichen Zinſen nicht zahlen
können, und in Gefahr ſtehn, ihre Güter auf inn-
mer zu verlieren, die Erlaubniſs, bis zur wiederher-
geſtellten Freyheit des Meeres die Zinſen nach ei-
nem nach Maſſgabe ihrer Einkünfte jährlich zu regu-
lirenden Zinsfuße (unter dem geſetzlichen) zu bezah-
len, ſo daſs dem Schuldner ein gewiſſer Antheil von
dem reinen Ertrage des Gutes zu ſeinem Unterhalt
übrig bleibt. - Der Hr. Coll. Rath v. Jacob, dem der
Vf, dieſe ſeine Vorſchläge vor deren Abdruck mitge-
theilt hat, und deſſen Antwort darauf hier mit abge-
druckt iſt, macht die gegründete Einwendung: daſs
zwar der Vorſchlag zu einem Moratorium bis zu wie-
derhergeſtellter Freyheit der Schifffahrt ſehr gerecht
ſcheine, daſs es aber doch hart ſey, den Gläubigern
zu einer Zeit ihre Zinſen zu kürzen, wo dieſe allent-
halben ſteigen; er ſchlägt daher vor, das Moratorium
auf die Capitalzahlung und auf die Hälfte der Zinſen
bis ein Jahr nach dem Frieden init England unter
folgenden Einſchränkungen zu ertheilen: 1) der
4) Y Schuld-
wie weit man ſich willkürliche
----- 396 / 466 -----
723
724
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſer Ausweg ſcheint bey
Schuldner muſs hinlänglich durch eine aufzuneh-
mende Taxe beweiſen, daſs ſein Gut #tel mehr werth
ſey, als alle auf daſſelbe eingetragenen Schulden.
2) Er muſs ſeine Zinſen bis zum Jahre 1807. richtig
abgetragen haben. 3) Es muſs ihm nicht erwieſen
werden können, daſs er auſser ſeinen Gütern andre
einträgliche Einkommensquellen beſitze. – Die Gläu-
Ä ſollen auch während des Indults auf die Be-
zahlung des Capitals und der Zinſen dringen können:
1) wenn ſie beweiſen, daſs der Beſitzer das Gut de-
teriorirt. 2) Wenn ſie das Gut zu dem Taxpreiſe,
welcher der obigen Beſtimmung zum Grunde liegt, an-
nehmen wollen; als in welchem Falle das Gut mit
dem erſten Gebote dieſer Gläubiger an den Meiſtbie-
tenden verkauft wird. 3) Wenn ſich die Gläubiger
freywillig dazu verſtehn, ſtatt eines Silberrubels
2 Aſſignat. Rubel anzunehmen. – Uebrigens ſollen
die Zinſen zur Hälfte baar, zur andern Hälfte in un-
zinsbaren Coupon bezahlt werden, und dieſe letztern
ſollen nach Ablauf des Indults ſo eingelöſet werden,
daſs mit jedem Jahre auſser den laufenden Zinſen ein
Jahr rückſtändige Zinſen abgetragen werden. – Die-
der jetzt ſo unglücklichen
Lage aller dortigen Gutsbeſitzer, welche hypotheka-
Ä. Schulden haben, dem Zwecke der Kegierung,
dieſen Stand zu erhalten, ſo angemeſſen, daſs wir
nicht zweifeln: ſie werde dieſen Weg einſchlagen,
der den Capitalbeſitzern einen Theil der widrigen Ver-
hältniſſe auflegt, welche bisher faſt allein von den
Grundbeſitzern getragen werden muſsten.
PREsBURG, b. Weber: De privilegiatis Opificum
Contuberniis in Hungaria partibusque eiden ad-
nexis, - diſſeruit Paulus Ä de Benedekfalva,
Aulae Regiae familiaris, Agens Hungarico Auli-
cus etc. 18 II. 64 S. 8.
Die Frage, ob die Zünfte und Zunfteinrichtungen
beyzubehalten ſeyn, oder nicht ? kommt nun auch in
Ungern zur Sprache. Hr. v. Schwartner in ſeiner Sta-
tiſtik (I. 352.) löſt dieſelbe dahin auf: die Zünfte ſeyn
nicht früher abzuſchaffen in Ungern als ſie in den deut-
ſchen Erblanden aufgehoben ſeyn. Unſer Vf. ſcheint
als Hofagent der Anwald mehrèrer ungriſchen Znfte
zu ſeyn, die um Erneuerung ihrer Privilegien anſuch-
ten, und dieſelbe bisher Ähterhalten könnten. Er
läſst (S. 47.) das Hofclecret der k. Hung-Hofanzley
vom Z1. Üecember 1804. (kundgemacht durch Stati-
haltereyecret vom 5. Februar 1805.) abdrucken, worin
ewiſſe Grundſätze über die Zünfte aufgeſtellt, die Bey-
ehaltung der Zunftgrandeinrichtungen, als der Lehr-
jahre, der Wanderſchaft, des Meiſterſtückes decretirt,
andere Einrichtungen als Miſsbräuche abgeſchafft,
- - > - - - - -
und hiernach eine taxfreye, doch dieſen Grundſatzen
angeneſſene, Erneuerung der Zunftprivilegien geſtat-
tet und anbefohlen wurde. Es ſcheinen Gegenvörtel-
Jungen wider dieſes Hofdecret gemacht worden zu
ſeyn: denn der Vf. verſichert, die anbefohlene Er-
neuerung der Zunftprivilegien wolle nun ins 7te Jahr
nicht erfolgen. Um die Sache in Gang zu bringen,
- -
übernahm es der Vf, den Urſprung und die Nützlich-
keit des Zunftweſens zu erörtern, ſo gut als er konnte.
Schade, daſs der Vf.bey ſeiner literariſchen Thätig-
keit nicht Männer von Literaturkenntniſs und höhe-
rer politiſcher Bildung zu Rathe zieht. So wie die
Schrift da liegt, iſt ſie eine höchſt magere Parteyſchrift.
In 22 Paragraphen handelt ſie von den Zünften, ihrer
Entſtehung und ihren Schickſalen bey den Römern
(aber auch ohne alle Bekanntſchaft mit den neueſten
Werken über römiſche Alterthümer und über das rö-
miſche Ä von den Zünften und ihrer mit
den Städten gſeichzeitigen Entſtehung in Ungern (S. 32.
ſind Szegedi's alberne ungeſichtete Ä Angaben
zum Grunde gelegt). S. 19. iſt das Wenige zuſammen
geſtellt was in den Ungr. Geſetzen über das Zunftwe-
en enthalten iſt, das Hau tgeſetz iſt Art. 117. I723.
Das Wichtigſte, was der Ä für die Beybehaltung der
Zünfte anführt, iſt eine aus Herder abgedruckte Stelle
(S. 56 fg.). So ſieht jetzt das Büchlein aus: aber was
hätte der Vf, nicht ſtatt deſſen für ein lehrreiches und
nützliches Werk liefern können! Die Spuren von Cor-
nicles in Bredetzkis Beyträgen Band IV. verfolgend,
hätte er uns das Zunftweſen als das beſte Mittel der
Einführung und Erhaltung von Handwerken und Kün-
ften in einem Lande wie Ungern, wo die Landwirth-
ſchaft ſelbſt jetzt noch ſo viele Hände braucht, dar-
ſtellen, und die Weisheit der Altvordern in noch un-
gedruckten alten Zunftartikeln, die er der Geſchichte
zu Gefallen hätte drucken laſſen ſollen (Andeutungen
iebt Engel in ſeiner neueſten Geſchichte von Unger,
Ä b. Cotta 181 i. S. XXVIll.) ihren Enkeln vorhal-
ten, ſodann die in Deutſchland für und wider das
Zunftweſen erſchienenen Hauptſchriften aufzählen,
die Hauptgründe für und wider abwiegen, die etwa
erfolgten öÄcÄ ebenfalls in Druck her-
ausgeben, und mit dem Reſultat ſchlieſsen ſollen,
daſs durch zu vieles Reguliren der Zünfte das Ehrge-
fühl der Handwerker nicht ertödtet werden ſolle,
und daſs in Ungern die Abſchaffuug der Zünfte in je-
der Rückſicht zu voreilig wäre, und die Handwerker
verleiten würde, ſich auf den Ackerbau, und, was
noch ſchlimmer iſt, auf Getzt bey dem Papiergelde ſo
ſehr einreiſsende) Handelsſpeculationen von allerley
Art zu legen. -
ERDBESCHREIBUNG.
Bººn, b. Braumes: Briefe über Rußland und deſ
Jen Bewohner, von Dr. W. Soltau 1811. 202 S.
- 8. Mit Kupfern, Holzſchnitten und eine
Grundriſſe der Stadt Petersburg (1 Rthlr. 12 gr)
Vºr zwölf Jahren hätten dieſe übrigens ziemlich
oberflächlichen Briefe allerdings als einjillkommener
Beytrag zur nähern Kenntniſ Ruſslands angeſehen
Yverden können; allein gegenwärtig ſind ſie ſehr über-
Äg, indem ſie nicht nür gar nics Neues enthalten,
ſondern auch manches ſehr mangelhaft und umrich-
tig. - Dieſs gereicht dem würdigen Vf, weiter nicht
zum Vorwurfe; denn er gab, was die ErinnÄ
LaC

----- 397 / 466 -----
725 -
726
Num. 91. APRIL I 8 I 2.
- -
nach zwölf Jahren Entfernung ihm zurückrief, auf
Anforderung für ein bey dem Verleger erſcheinendes
Journal der Reiſen, wo es an ſeiner Stelle ſtand: ein
beſonderer Abdruck war aber ganz unnöthig. – Wie-
wohl der Vf., ungeachtet eines vieljährigen Aufent-
halts in Ruſsland nichts als Petersburg kannte
Ä
(„Moskwa, Narwa, Riga, Mitau, Libau und
Ümgebungen, habe ich nur, ſagt er S. 2., im Durch-
fuge geſehen. Reiſen ins Innere von Ruſsland hatte
ich nie Gelegenheit zu machen") ſo ſind doch ſeine
Bemerkungen in dieſen drey und zwanzig Briefen in
Hinſicht der Gegenſtände umfaſſend genug. Rec.
wüſste keinen weſentlichen Punkt, den er ganz über-
gangen hätte, und was er davon ſagt, mag zu ſeiner
Zeit auch ganz richtig geweſen ſeyn. – Jetzt iſt faſt
alles, und vorzüglich die Beſchreibung Petersburgs
und ſeiner Umgebungen, veraltet. – ÄÄ wird ſich
nur einige Bemerkungen erlauben, wie ſie ſich ihm
beym Leſen aufdrängten. – Ein öffentliches Verbot
der Regierung (S. 45.), Leibeigene beiderley Ge-
ſchlechts einzeln zu verkaufen oder zu verſchenken,
iſt Ree. nicht bekannt; noch vor wenigen Jahren wa-
ren die Petersburger Zeitungen keineswegs leer an
Anträgen zum Menſchenverkäuf. – Beydenſiebenten
Briefe, in welchem von den Gewerben und Künſten
der Ruſſen und ihren Anlagen dazu geſprochen wird,
Ä unbekannt. –
kann Rec. nicht umhin eine Thatſache in Hinſicht der
(von dem Vf. nirgends, auch nicht einmal S. 145. er-
wähnten) nun prachtvoll vollendeten Caſanſchen Kir-
che in Petersburg, aus dem Munde wohl unterrichte-
ter Perſonen anzuführen. – Man rühmt von dieſem
(in der Anlage verpfuſchten) Prachtgebäude, daſs Plan
und Ausführung von Ruſſen herrühre – allein fuum
cuique! – Der verſtorbene Graf Strogonoff, wel-
chem vom Kaiſer Paul die Leitung des Baues (wenn
Rec. nicht irrt, als Präſidenten der Akademie der
Künſte) übertragen wurde, gab deutſchen und ita-
lieniſchen Baumeiſtern auf, Riffe einzureichen. –
Dieſe vertraute er dem ruſſiſchen Baumeiſter Woroni-
chin, welcher nun aus allen den eingelaufenen Riſſen
einen neuen entwarf, der als ruſſiſches Erzeugniſs die
allerhöchſte Approbation erhielt. – Die Materialien
und die einzelnen Beſtandtheile ſind an dem Gebäude
das Merkwürdigſte, z. B. die coloſſalen Granitſäulen
aus einem Felſen gehauen; das Ganze wird von
Kennern ſehr getadelt. – Die (S. 53.) erwähnten
Moskwaſchen Seidenzeuge ſind allerdings ſehr leicht,
aber doch ein eben ſo wohlfeiler als ſauberer Stoff,
der häufig vom ſchönen Geſchlechte getragen wird. –
Der beträchtlichen Runkelrüben-Zucker-Fabriken
wird (S. 54.) gar nicht erwähnt. – Ueberhaupt iſt
der Vf. mit dem neuern Fabrikweſen in Ruſsland
- Rec. unterſchreibt aber die
emerkung (S. 55.) Ä „Ueberhaupt weiſs ich
nicht, ob es für ein Reich, welches nach Maſsgabe
eines ungeheuern Umfanges noch ſo ſchwach bevöl-
kert iſt, wünſchenswerth ſeyn kann, daſs die Fabri-
ken, die ſich mit Gegenſtänden beſchäftigen, welche
nicht zu den erſten Bedürfniſſen gehören, dem Acker-
bau und den nöthigen Gewerben ſ Hände entziehen;”
beſonders da Ruſsland bey freyem Handel alle Fabrik-

erzeugniſſe in weit gröſserer Vollkommenheit und zu
weit geringern Preiſen gegen ſeine Landesproduce
ſich verſchaffen kann. (## gegenwärtige unnatürli-
che Zuſtand kann nichts gegen die Richtigkeit des
obigen Grundſatzes beweiſen.) – Auch mit den
Künſtlern Ruſslands iſt Hr. S. in neuern Zeiten gänz-
lich unbekannt, er würde ſonſt beſtimmt des braven
Martos erwähnt haben, unter deſſen Meiſselbereits
ſo viele Meiſterwerke hervorgegangen ſind, und auch
ſo manches andern verdienten Namens. – Was S.59-
von dem Talente des Ruſſen zur Schauſpielkunſt (als
einer nachahmenden Kunſt) geſagt wird.» iſt eben ſo
wahr, als daſs ſie darin ſeit den letzten Decennien
eher Rückſchritte als Vorſchritte gemacht haben. -
Katharina ermunterte ſie; Kaiſer Paul war, und auch
der gegenwärtige Selbſtherrſcher iſt der franzöſiſchen
Schauſpiele mehr zugethan. – Das Talent zur ko-
miſche Darſtellung iſt bey dem Ruſſen überwiegend;
doch ſind ſeine Ä gewöhnlich unleidlich ſteif –
um ſo geſchmeidiger und liebenswrdige ſind die
Liebhaberinnen, unter denen es oft aus ezeichnete
Kjerinnen giebt. – Das ruſſiſche Ballet iſt vºr
züglich, Ä wenn ein Franzoſe ihm vorſteht.»
jelo z. B. – Sehr wahr ſagt übrigens der Vf-
S. 60.: „Wir haben indeſſen nicht Ä den Ruſſen
dieſes (den verdorbenen dramatiſchen Geſchmack)
zj beſondern Vorwurf zu machen: denn dieſer
(durch eine Sündfuth von Opern, Operetten? Farcen
jj zum Theil ziemlich gehaltleeren Stücken)
verderbte Geſchmack iſt heutiges Tages ziemlich all-
gemein geworden. Frankreich und Ä liefern
uns ſeit geraumer Zeit keine Meiſterſtücke mehr und -
wir Deutſchen laufen ſeit zwanzig Jahren nach fitten-
loſen und zuſammengeſtoppelten Schauſpielen bloſs
deswegen, weil ihre Ä er uns durch einzelne iber-
raſchende Auftritte zu feſſeln wiſſen." Der achte und
der neunte Brief liefern eine gedrängte, aber ziemlich
vollſtändige Ueberſicht des ruſſiſchen Handels, aus
welcher unter andern die Wichtigkeit der Oſtſeehäfen
für Ruſsland erhellt, und warum der groſse Schöpfer des
unermeſslichen Reiches mit aller Macht dieſem unkte -
und dem ſchwarzen Meere zudrang – (S. 65.) »Be
aller Bequemlichkeit des Waarentransports innerha
des Reiches beſitzt Ruſsland im Verhältniſſe zu ſeiner
Gröſse nur wenige ſchiffbare Seeküſten, und folglich
nur wenige Häfen, und die meiſten dieſer Häfen wer-
den überdieſs 6 bis 7 Monat im Jahr durch das Eis
verſchloſſen. Unter dieſen Umſtänden iſt es wohl
nicht möglich, daſs Ruſsland jemals eine bedeutende
Handelsſchifffahrt bilden und einen ausgebreiteten
Activhandel führen kann. Dieſer kann nur mit den
Chineſen, Mongolen, Perſern und andern aſiatiſchen
Völkern, mit den Bewohnern der kuriliſchen und
aleutiſchen Inſeln und des nordweſtlichen Amerika-
und vielleicht auch dereinſt mit japan ſtatt finden:
Mit allen europäiſchen Völkern aber wird der Handel
wohl gröſstentheils paſſiv bleiben müſſen." - S., 89-
wo vön dem Coſtume der Geiſtlichkeit geſprochen
wird, iſt das nach Maaſsgabe mit Edelſteinen beſetzte
Kreuz
----- 398 / 466 -----
727 A. L. Z. Num. 9r. APRIL 1 81 2.
748
–D-
Kreuz der Prälaten, das ſie an einer goldenen Kette
tragen, vergeſſen. – Mit Recht klagt der Vf, über
die Unachtſamkeit auf die Forſten. Kaiſer Paul
wollte auch in dieſs Fach Ordnung bringen, allein die
ruſſiſchen Güterbeſitzer ſahen dieſs als einen Eingriff
in ihre Eigenthumsrechte an, und alles, bis auf den
leichtſinnigen faulen Landmann widerſetzt ſich. –
Auch finden wohl in keinem Departement ſo viele
robe Unterſchleife ſtatt, und der Verſuch einzelner
eamten ihn zu hemmen, iſt oft mit dem Leben ge-
büſst worden. – Die Kanäle auf Waſſilioſtrow (S. 120.)
ſind nicht ganz verſchüttet, ſie durchſchneiden noch
als Abzugsgraben alle Straſsen. – , Oranienbaum
(S. 156) iſt ſchon längſt wieder kaiſerliches Luſtſchloſs.
Paul lieſs es wieder einrichten und Schloſs und Park
(in welchem das Schlöſschen, das Katharina als Groſs-
fürſtin bewohnte, noch nach ſeiner vollen Einrichtung
daſteht) werden ſorgfältig unterhalten. – So iſt auch
Rogſcha , der Schauplatz jener ſchrecklichen Kata-
ſtrophe Peters III., wieder kaiſerlich, wenn Rec. ſein
Gedächtniſs nicht ganz trügt. – Alexandrowsk,
welches S. 16o. noch als fürſtlich wäfemskyſches Land-
Ä aufgeführt wird, gehört ſchon ſeit wenigſtens zehn
ahren dem St. Petersburgſchen Findlingshauſe, und
es ſind in dem ehemaligen fürſtlichen Ä und in
mehrern hinzugebauten groſsen Gebäuden unter der ,
Verwaltung der Kaiſerin Mutter Fabriken angelegt,
denen zum Theil engliſche Meiſter vorſtehen. –
Das Luſtſchloſs Pella (S. 161.) iſt nie ausgebaut, ſon-
dern vielmehr abgetragen und die Materialien ſind zu
andern Bauten verwandt worden. – Das Gelage
wird hinreichend zu beweiſen, wie dieſe Briefe viel
zu ſpät gekommen ſind. Sie laſſen ſich übrigens recht
gut leſen.
LI T E R A R I SC HE
I. Univerſitäten.
Marburg.
Am 12. März erhielt Hr. Licentiat Friedr. Wilh. Pote-
hoff in Bielefeld die medic. Doctorwürde abweſend.
Seine Inaug. Disp. handelt de orificio uteri in verſione foe-
eu vi mechanica non mifſeite cauteque dilatando.
An demſelben Tage ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät dein Hn. Friedr. Wilh. Schönermark, Erzieher bey
dem königl. Generalprocurator Hagemann in Celle, die
philoſophiſche Doctorwürde. -
Am 14. März wurde Hr. Joh. Lor. Diehl aus Manm-
heim Doctor der Medicin. Seine Inaug. Disp., die mach-
geliefert werden ſoll, handelt de cancro ureri.
II. Todesfälle.
Am 3. Febr. v. J. ſtarb Franz Kautſch, Rechnungs-
official bey der Ungr. Siebenb. Hofbuchhalterey und Prof.
der doppelten Buchhaltung an der Wiener Univerſität,
57 Jahre alt.
Am eben demſelben ſtarb zu Wien im 52ſten Jahre
Anton Franz Dalléra, k. k. Oberhofpoſtamts - Officier.
Geboren in Leipzig, urſprünglich zum geiſtlichen Stande
beſtimmt, und von Jeſuiten erzogen; aber ſeiner Beſtim-
mung untreu, ſtudierte er die Rechte in Leipzig, reiſte
1781. in Italien, und ward 1723. in Wien angeſtellt. Er
hat einige Schriften pädagogiſchen und artiſtiſchen In-
halts, meiſt anonym herausgegeben.
Äm 15. October v. J. ſtarb zu Lemberg der Prof.
der Thierarzmeykunde am dortigen Lyceum, Dr. Franz
Daubrotva.
–
- NACHRICHTEN.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Nachträgtiche Wotizen über Oeſterreich-
ſche Journaliſtik.
Die Fortſetzung der Linzer theolog. Monatsſchrift iſt auf
- unbeſtimmte, doch nicht gar lange Zeit aufgeſchoben.“
Von den Jahrbüchern der Medicin u. ſ.w: wird das 3e
Stück erwartet. – Der Volksfreund, oder die neueſte
Prager vaterländiſche Zeitſchrift (die Original- und ent-
lehñte Aufſätze liefern) wird vom Hn. Papſt redigirt, die
jetzige Prager Oberpoſtamts-Zeitung von Gerle. – In
Klagenfurt erſcheint theils einzeln, theils als Beylage zur
- Zeitung ein Wochenblatt, betitelt: Carinthia, gewidmet
der Landeskunde, der Oekonomie und dem ſchönen Kün-
- ſtem. – Eine neue zu Prag herauskommende Zeitſchrift,
betitelt: Jocus, ſoll dem Zwerchfell Erſchütterung brin-
gen. – Der Director der Realakadennie und k. k. Cen-
ſor Joſ Franz Hall hatte ſchon vor drey Jahren ein Pri-
vilegium zur Herausgabe einer neugriech. Zeitung in
Wien erhalten; allein er benutzte es nicht. Da inzwi-
ſchen ſich andere neldeten, die eine ſolche Befugniſs
wünſchten, un ſie zu benutzen, ſo erſcheint nun endlich
in neugriechiſcher Sprache eine Zeitung (Preis 13 F.
W. W.), betitelt: der helleniſche Telegraph 4. (é Ayvxo:
rn?ere«Pos: "regoëxy spyuee; Troxºx, Pädºoyºº “
***trºe“) alſo eine politiſche, literariſche und Hº
delszeitung redigirt von dem geſchickten Dr. DÄ
Alexandrides, gedruckt bey Strauſs mit ſchönen, den Gº-
ſchenſchen nachgeformten griechiſchen Lettern. ZwÄ-
mal die Woche wird ein halber Bogen ausgegeben Die
bisherigen Blätter Februar 1812. enthalten aus Mangel
an Raum wenig Literariſches.“
----- 399 / 466 -----
ät
r
sº
729
-
- - Num. 02.
; 730
« .
- -- -- " : "
* -
ALLGE MEINE L ITERATUR - zEITUNG
- - - - - Dienstags, den
-
“: MATHEMATIK. - -
BERLIN, im d. Realſchulbuchh. : Handbuch der Sta
tik feſter Körper. Mit vorzüglicher Rückſicht auf
ihre Anwendung in der Architektur. Aufge
* ſetzt von J. A. Ftéléein, Königl. Preuſs. Geh.
"Oberbaurathe, Director der Königl. Bauakade-
mie u. ſw. Erſter Band. 1808: 384 S. 8-
'Mit 1o Kupfert. Zweyter Band. 424 S. Mit 7
Kupfert. Dritter Band, welcher als Anhang zur
Statik die Theorie einiger transcendenten krum-
men Linien enthält. 198 S., M. 5 Kpft. (7 Rthl.
12 gr.) -
Der erſte und zweyte Band handeln im XV. Kapi-
teln: I. Vom Gleichgewichte mehrerer Kräfte,
welche auf einen Punkt wirken; - II. vom Gleichge-
wichte mehrerer Kräfte, welche nicht auf einen
einzigen Punkt wirken, oder vom Hebel und der
Drehungsaxe; III. vom eigenthümlichen Gewichte
der Körper; IV. vom Schwerpunkte. V. von der
Stabilität der Körper; VI. vor er Rolle, dem mate-
jen Hebel und der Wage; VII. von der Reibung;
VIII. von der ſchiefen Ebne, dem Keil und der
Schraube; IX. von Rade an der Welle; X. vom Rä-
erwerke und der Geſtalt der Zähne , Kämme und
Daumen; – XI. von den geſpannten Seilen ; XII.
j der Vertheilung des Drücks auf die Unter-
ützungspunkte der Körper ; XIII. Statik der ge-
Ä ſten Holzverbindungen; XIV. Statik der
Gewölbe und Widerlagen; XV. von der Feſtigkeit
der Materialien. - er dritte Band – unter ſei-
nem beſondern Titel: Theorie derjenigen transcenden-
en krummen Linien , welche vorzüglich bei ſtatiſchen
Ä vorkommen u. f. w., vermuthlich auch
einzeln verkäuflich – handelt in VII. Abſchnitten:
von der Cykloide ; von der Epicykloide und Hy-
ykloide, von der Evolvente des Kreiſes; von der
Ähj Linie; von den Spirallinien; von
der Kettenlinie; von der elaſtiſchen Linie. - Für
das XV. Kapitel ſind die nächſten Unterabtheilungen:
(I.) Abſolute Feſtigkeit bey prismatiſchen Körpern;
Ferhalten ſich wie die Querſchnitte; Maaſs der abſo-
luten Feſtigkeit mehrerer Materien, Muſchenbroeks
Verſuche; Quantins Verſuche; eigene Verſuche;
Feſtigkeit der Seile; Tafel über das Maaſs der abſo-
luten Feſtigkeit mehrerer Materien; Gebrauch dieſer
Tafeln; Körper von durchgängig Ä abſoluten
Feſtigkeit. # Die reſpective Feſtigkeit handelt
A) von den Balken; B) von der reſpectiven Feſtig-
14. April, 18 I 2.
–
der reſpect. Feſtigkeit ſolcher Körper, deren Ouer.
ſchnitte ungleich ſind. A) enthält: Verhältniſs der
reſpect. Feſtigkeit harter unbiegſamer Balken; vorn
Ausdehnen und Zuſammendrücken der Faſern eines
Körpers; Anwendung auf biegſame Balken; abſolute
und relative Elaſticität; reſpective Feſtigkeit biegſa-
mer Balken; aus einem runden Bauholze den ſtärk-
ſten Balken zu ſchneiden; Brechungscoefficient; Be-
laſtung an beiden Enden, u. ſ. w. Ä dieſes We-
mige, was wir aus dem Inhaltsverzeichniſſe hier nur
mittheilen können, wird bey den Bauverſtändigen die
Erwartung erregen, daſs ſein bisheriges Bedürfniſs
und Verlangen nach einem für die Baukunſt abge-
meſſenen Lehrbuche der Statik, durch das vorliegen-
de völlig befriedigt fey. Wenn man nun ferner deſ
ſen Ausführung im Ganzen überſieht, in einigen
Theilen genauer prüft, nicht nur ſehr viele mühſame
und Zeit koſtende neue Verſuche, ſondern auch die
älteren neu beurtheilt, in der ganzen zur Anſtellung,
Beurtheilung und Benutzung dieſer Verſuche gehö-
rigen Theorie viel Eigenthümliches, und dasjenige,
was der Vf, hierher Gehöriges bey andern ſchon Är
fand, meiſtens ſehr genau durchdacht, auch mit ſei-
ner bekannten Sorgfalt deutlich dargeſtellt findet: ſo
wird man auch dieſes Lehrbuch desverdienſtvollen
Vfs. zu denen zählen, deren Ä auch
vor dem Auslande ſich rühmen kann. Dabey ver-
ſteht es ſich indeſſen von ſelbſt, daſs bey den vieler,
hier behandelten fehwierigen Gegenſtänden nichtal-
lenthalben alles ſo entſchieden und vollkommen ein-
leuchtend ausgefallen ſeyn kann, daſs nicht von an-
dern Mathematikern, der eine hier der andere dort,
noch manches zu erinnern finden ſollte. Dem Rec
haben die meiſten Bedenklichkeiten gerade gegen die
beiden erſten Kapitel ſich aufgedrungen. Er hält ſich
verſichert, daſs der dortige eweigang des Vfs. gar
zu weit von dem Wirkungsgange der Natur ſich ent-
fernt, daſs ſelbſt auch der bekannte, allgemein ge-
wöhnliche Kunſtgriff, die gegebenen Kräfte aus h-
ren wahren Angriffspunkten in andern ſolche ſich
verlegt zu denken, bey welchen das Beweisſyſtem
eingreifen könne, auf eine der Natur nicht gemäſse
Ä dieſes Syſtems ſchlieſsen laſſe; und daſs -
l
in Hinſicht des Bejahten und Verneinten in den Rich-
tungen der Kräfte, noch nicht alle Formeln die ge-
Nicht nur
ec. aus mehrern Syſtemen
der Statik in ſeinem Gedächtniſſe behalten hät, ſon-
hörige Allgemeinheit gewonnen haben.
nach demjenigen, was R
dern auch aus allgemeineren Vermuthungsgründen
ſcheint es ihm gewiſs genug, daſs alle übrigen bishe-
keit der prismatiſchen Körper überhaupt; C) von - rigen Lehrgebäude der Statik denſelben Mängeln un-
.. A. L Z. 1812. Erſter Band.
(4) Z LEIT-
----- 400 / 466 -----
73I - ALLG. LITERATUR- zEITUNG 73a
terworfen ſind; daher er zugleich auch gegen ſie alle
eine nützliche Kritik zu veranlaſſen glaubt, wenn er
Ä über die beiden erſten Kapitel des vorliegenden
uches ſich näher erklärt. Bey ihrer Verfolgung
wird er zugleich über das ſogenannte Princip der vir-
tuellen Geſchwindigkeit und über deſſen Verſchieden-
heit von dem Carteſiſchen Grundſatze, eine Anſicht
eröffnen, welche ihm ebenfalls neu ſcheint.
Im erſten Kapitel hat der Vf. zuvörderſt das Pa-
rallelogramm der Kräfte ünabhängig von den Ge-
ſetzen des Hebels erwieſen, um vielmehr auch dieſe
aus jenem dann abzuleiten. Schon vor einigen Jah-
ren wurde dieſer Beweis von dem Vf. in Gilberts
Annalen d. Phyſ., und von dem Rec. ein anderer dort
aufgeſtellt. Die Königl. Däniſche Akademie d. W.
ſchrieb dann einen Preis für den beſten Beweis aus.
Rec. weiſs über den Erfolg und ſeine eigene fernere
Theilmahme noch nichts andres zu ſagen, als was er
in Gilberts Annalen Bd. XXIll. p. 236. ſchon mit-
Ä hat. – Nicht nur gegen den vorliégenden
eweis des Parallelogramms findet die Erinnerung
Statt, daſs er der Ä Wirkungsweiſe der Natur
nicht gemäſs iſt, welche irgend eine unnötige Kraft-
zerlegung ſicherlich niemals befolgt , welche auch
euß nicht zuvörderſt gleichſam zu erfragen hat, wie
ebey zwey einander normalen Kräften, ſich beneh-
men inüſſe, um hierauf auch bey andern Richtungen
ſich zu begrünen; ſondern auch gegen die Art, wie
das Krafteparallelogramm auf den Ä hier ange-
wandt wird, finden ähnliche Ausſtellungen Statt. So
werden ſogleich in H.23 für einen wagerechten He-
bel, welchen die eine Kraft nadirwärts, die andere
zenithwärts zu drehen ſtrebt, zwey horizotale Sei-
tenkräfte, dergleichen doch in der NWirklichkeit hier
gar nicht vorhankan ſind, gleichwohl zu Hülfe genom-
men, um dann abermals vermittelſt einer Zeregung,
uwelcher die Natur hier gar keine Veranlaſſung
hat, das Gleichgewichtgeſetz wiederum zuvörderſt ſº
glich für normale Kräfte am Hebel zu erweiſen !
Ferner wird dann auch das allgemeine Geſetz für be-
liebig gerichtete Kräfte, ebenfalls durch eine Vor-
ſtellung von unehrern Kraftzerlegungen gefolgert; –
fcherlich braucht es nur ausgeſprochen zu werden,
daſs ſie von der wahren Wirkungsweiſe der Natur
fich gar zu weit entfernen; und man wird ſogleich
es zugeſtehen müſſen, daſs dieſes allerdings ſehr of-
fenbar ſey, auch wenn man jene wahre Wirkungs-
weiſe noch nicht erkannt hat. Ueberzeugend ſind
ſchon einige ältere Beweiſe, in ſo weit, daſs aus ih-
nen die behaupteten Lehrſätze des Parallelogramms
ſchbünig ergeben. Befriedigend iſt keiner von ihnen
für denjeigen, der vermittelſt des Beweiſes nicht
bloſs die Gewiſsheit oder Nothwendigkeit der Reſul-
tate, ſondern auch ihre Entſtehungsgeſetze der Wirk-
lichkeit angeneſſen, dargeſtellt verlangt. Kauts Con-
ſtructiºn des pºonomiſchen Parallelogramms kann
eind ſoll dergleichen mit ſo weniger leiſten, je mehr .
deren neues Verdienſt darin beſtehen ſoll, daſs ſie
lediglich eine unmittelbare Zuſammenſetzung ausma-
cheñ. In einem meispielen Anfangsgründen der -
" - ** - ,
Naturwiſſenſchaft werden mehrere dem Rec. ſo an-
ſtöſsige Lehren erwieſen, daſs er bey der bekannten-
Conſequenz dieſes ehrwürdigen Philoſophen ſogleich
auf eine gewiſſe unrichtige Vorausſetzung muth-
maſste, die ſich denn auch ſchon in dem erſten
Hauptſtücke vorfinden läſst, und eigentlich keinem
Mathematiker hätte unbemerkt bleiben ſollen. Gleich-
wohl haben einige von ihnen die ſchon erwähnte
Preisaufgabe für unnöthig aus Gründen erklären wol-
len, die dem Rec. aus Kart genommen ſcheinen. –
Eins der beſten Syſteme der Statik und das in
Deutſchland gewöhnlichſte iſt, zuvörderſt nach de la
Hire und Käſtner das Geſetz des Hebels darzuthun,
und aus dieſen auf das ſtatiſche Parallelogramm zu
ſchlieſsen. Dagegen iſt nun allerdings es einleuch-
tend genug, daſs gerade dieſes Parallelogramm das
Ä allgemeinere Wirkungsgeſetz ausmacht,
welches bey den Hebel ſchon mehrern Beſtimmungs-
gründen zü unterwerfen iſt daher, das ganze Lehr-
gebäude der Statik ficherlich einfacher und ſyſtema-
tiſcher muſs ausfallen können, wenn es mit jenem
Parallelogramm den Anfang macht. Dem vorliegenden
aber möchte Rec. auch in dieſer Hinſicht vor jenen
ältern im Ganzen genommen den Vorzug nicht zuge
ſtehen; zu geſchweigen, daſs denn doch bey jenen,
ältern ſein Anfang für die normalen Kräfte an Hebel
nichts enthält, was der wahren Wirkungsweiſe der
Natur entgegen wäre - und ſelbſt auch ſein übriger
Theit von dergleichen nicht natürlichen Vorſtellungen
immerhin. uocº, etcºs «eniger, als der vonliegende
Vortrag des Vis- zu Hüſe nimmt. . . . “
l)as Princip der virtuellen Geſchwindigkeit hat
der Vf. aus den bereits erwieſenen Geſetzen des
Gleichgewichts. " erien Kapitel ür die fortſchreitende
Bewegng (Rgc. würde ſehr abſichtlich lieber ſagen:
für jede einfach gerichtete Verſchieng des ganzen Sy-
fiems) erwieſen, und im Zweyten Kapitel wird hinz-
gefügt, daſs eben dieſes Princip auch für die drehende
Hewegung gelte (auch einer drehenden Verſchiebun
des Syſtems um einen beliebigen Drehungspunkt
bedienen könne). Obgleich der Vf, ſeinem Zwecke
gemäſs, dieſe Beweiſe nur für ein ebnes Syſtem durch-
geführt hat: ſo iſt doch ihr fernerer Fortgang hin-
reichend angedeutet; um ſo mehr hinreichend, je
mehr der wirklich durchgeführte Theil mit der ge-
wöhnlichen Sorgfalt des Vfs. ſehr einleuchtend und
anſchaulich dargeſtellt iſt. Dieſer leichten Ueber-
ſchaubarkeit des ganzen Beweisganges, namentlich
auch dem treffenden Uebergange aus der einfach ge-
richteten Verſchiebung zu äeröreenjej dem
angezeigten Rückgange aus dieſer zu jener, als einer
Drehung um einen unendlich weit entfernten Punkt,
ſchreibt Kec es zu, daſs ihm ſo eben erſt, bey dieſem
Erweiſe jenes ſo genannten Princips; und beyem
hieſigen Uebergange aus dieſem Principe zu den Cº-
teiſſen Grundſatze, eine Ueberſchauung dieſer bei
den heuriſtiſchen Hülfsmittel entſtand, die bey an-
dern bisher ihm vorgekommenen, theils gar zu müh-
ſeligen, theils gar zu abſtracten Darſtellungen derſe
ben, ihm nicht entſtanden war; welche geeº
- . - AUC
- - - -
–
----- 401 / 466 -----
733
Num. 94: APRIL 1812. “ 734

ergreifen.
auch für den Vffelbſt etwas Neues an ſich haben,
und bey einer neuen Auflage ſeines Buches noch ei-
nige Abänderung des hierher gehörigen Vortrages
veranlaſſen dürfte, namentlich auch für die Anmer-
kung am Ende des erſten Kapitels: „Dieſer Satz"
(das algebraiſche Nichts der virtuellen Geſchwindig-
Ä „kann als allgemeines Grundgeſetz der Statik
angeſehen werden; auch iſt derſelbe unter dem Na-
men des Carteſiſchen Grundſatzes bekannt. Hier iſt
er nur für die gerade fortgehende Bewegung erwie-
ſen, er läſst ſich aber eben ſo für die drehende Bewe-
gung 69.) erweiſen; ſo daſs er in beiden Fällen
ganz allgemein gilt und daher die wichtigſten Lehren
der Statik enthält. Es iſt nicht nothwendig, ihn,
wie gewöhnlich, für jeden beſondern Fall bey dem
Ä ſtatiſchen Maſchinen darzuthun, weil er
hier ein für allemal für alle diejenigen Fälle erwieſen
iſt, welche ſich auf das Parallelogramm der Kräfte
gründen." – Weder dem ſo genannten Principe der
virtuellen Geſchwindigkeit, nöchdem Carteſiſchen
hierher gehörigen ſogenannten Grundſatze, möchte
Rec. den Namen eines Grundgeſetzes der Statik
zugeſtehen, ſondern beide ſind nur heiriſche Hilfs-
mittel, um die Gröſse und Richtungen der Kräfte,
welche einander im Gleichgewichte erhalten, vermit--
telſ einer bloß eingebildeten räumlichen, Forſchiebung
des Syſtems Ä , indem durch dergleichen
Fortſchiebung ſich Linien (oder doch deren Differen-
talien) ergeben, welche als Geſchwindigkeitsmaaſse
der Kraftpunkte ins Auge freylich beſſer fallen (oder
doch dem Mechanismus des Ä anders
unterworfen ſind) als die wahren Wirkungen der
Natur in der wirklich nur vorhandenen Rühe des
Gleichgewichts es ſind. Ferner möchte Rec. den
Carteſiſchen Satz, z. B. bey dem Hebel und der ſchie-
fen Ä nicht ſchlechthin für eine Anwendung des
Princips der virtuellen Geſchwindigkeit auf die ein-
zelne Maſchinen gelten laſſen; ſondern zwiſchen dieſen
beiden heuriſtiſchen Hilfsmitteln ſcheint ihm folgen-
de Verſchiedenheit obzuwalten. Das Princip der ir-
tiellen Geſchwindigkeit kann bey jedem Gegenſtände
ſeiner Anwendung, jeder beliebig gerichteten Ver-
fehiebung des Syſtems, ſowohl unter den parallelen
als den ärjen en, und um jeden beliebigen Dre-
hungspunkt, ſich bedienen; iſt nicht etwa z. B. bey
runicularmaſchine auf die bloſs einfach gerichtete
Verſchiebung ihres Kraftpunktes eingeſchränkt, ſon-
dern kann auch bey ihr der drehenden Verſchiebung
fich bedienen, und kann dagegen ſelbſt auch bey dem
Hebel jeder beliebigen parallelen Verſchiebung des
ganzen Kräfteſyſtems, alſo auch des Drehungspunk-
tes, famºnt feiñem Widerſtände, ſich bedienen; und
wenn es hier drehende Verſchiebungen wählen will,
ſº kam es ebenfalls jeden beliebigen Drehungspunkt,g
aüeh auſser dem wahren Drehungspunkte des ebels
- Das Carteſiſche Hülfsmittel dagegen be-
dient ſich 1) bey jeder ihm vorgegebenen Maſchine
kungsart, wirklich in jene Bewegung kommen könn-
ten, falls das Gleichgewicht zwiſchen den beiderſei-
tigen Kräften, welche vermittelſt der Maſchine einan-
der in Ruhe erhalten, durch Gröſsenänderung der
ſogenannten Kraft oder Laſt wirklich Statt fände. Es
betrachtet dabey 2) lediglich Ä beiderſeitigen
Kräfte, deren Ueberwucht gemäſs die Bewegung der
Maſchine erfolgen würde, ohne 3) auf diejenigen
übrigen Kräfte des Syſtems zu achten, welche bey
der eingebildeten, übrigens der Maſchine zugehör-
en, Bewegung der Laſt und Kraft, entweder in
völliger Ruhe bleiben, oder doch ihrer Richtung we-
der gemäſs noch entgegen, ſondern ihr normal, alſo
gleichgültig ſich bewegen. So werden bey dem Hebel
nur die Wege der drehenden Kräfte, und nur inſofern
fie den Hebel zu drehen ſtreben, betrachtet, ohne
auf den Widerſtand zu achten, welchen der Dre-
hungspunkt leiſten muſs, der hier in völliger Ruhe
bleibt; und ſo werden bey der ſchiefen Ebne nur die
Wege der Kraft und Laſtbeachtet, ohne auf denje-
nigen Widerſtand zu achten, deſſen Wirkungsort
längs der ſchiefen Ebne, eine ſeiner Richtung nor-
male, alſo völlig gleichgültige Bewegung annimmt.
Bey dern Keile iſt es bisweilen zwar der Fall, daſs
aučh bey dem Carteſiſchen Hilfsmittel die ſämmtli-
chen Kräftpunkte in ſolche Bewegungen geſetzt wer-
den , von denen keine gleichgültig iſt, da denn ſie
fämmtlich auch hier in Betrachtung kommen müſſen;
dennoch bleibt auch hier von dieſem Carteſiſchenda-
egen jenes Hülfsmittel der virtuellen Geſchwindig-
Ä immer noch dariu verſchieden, daſs dieſes letz-
tere auch jeder andern, der wirklichen Bewegung
dem Keile gar nicht gemäſsen Fortſchiebung des gan
zen Syſtems ſich bedienen könnte, und nöcheirimä1
geſagt, nicht nur einer parallelen, ſondern auch ei-
ner drehenden ſich bedienen könnte. – Wenn man
dieſe Verſchiedenheit der beiden Hülfsmittel vor Aus
en hat: ſo wird man, um aus jenem allgemeinern
das eingeſchränktere Carteſiſche abzuleiten, für nö-
thig halten, auf zwey einzelne Fälle in den Beweiſen
des Vfs. mehr zu achten, als man durch ihren dorti-
EI1 Ä ſich veranlaſst finden möchte; z. B. für
ie Ä, auf den im § 36. erwähnten Fall,
wo die Bewegung des einen dortigen Kraftpunktes
eine der Kraftrichtung normale, folglich gleichgültige,
. . . - - "-
eradelinige Bewe Ä und B. für die dre-
Ä Bewegung des Hebels, darauf, daſs man den
Drehungspunkt 0 im §69 gerade in demjenigen
Kraftpunkte annehmen kann, (und wenn man aus dem
allgemeinern Hilfsmittel der virtuellen Geſchwindig-
keit auf das weit eingeſchränktere Carteſiſche ſchlie-
ſsen will, gerade in demjenigen Kraftpunkte auch an-
nehmen miſ) welcher als Drehung pünkt des Hebels
egeben wird. Den Rec, ſcheint es ein dem Vf. ei-
enthümliche Verlienſt zu ſeyn, daſs aus ſeinem
Vortrage jener Uebergang aus dein allgemeinen Prin-
cipe der virtuellen Geſchwindigkeit zu dem einge-
nur derjenigen eingebildeten ÄÄÄ dem geübten Leſer leich-
EI-
von den Kräften wirklich angegriffener Punkte, w
che» vermöge der dieſer Maſchine zugehörigen Wir-
-
ter als aus andern Vorträgen ſich ergeben kann: nur
hätte es für Anfänger beſonders, merklicher ſollen
her-
----- 402 / 466 -----
735 - A. L. Z. Num. 92. APRIL 1812. 736
- hervorgehoben werden. – Der Beweis im eben an-
eführten § 69. iſt nun allerdings ſehr nett und ein-
Ä denn nach dem Syſteme s Vfs. wird durch
die einzige gerade Linie OAAA“, welche in ihrem
beliebigen Punkte. O den Drehungspunkt, und in
den Punkten A, A, A“ drey Kräfte unter beliebigen
Richtungswinkeln «, «“, “, welche einander das
Gleichgewicht halten, darſtellt, nicht etwa lediglich
der Fall verſtanden, da in den Punkten A, A, A“
auch die Angriffspunkte der Kräfte wirklich liegen;
ſondern Ä jeder beliebige Winkelhebel jrfº
durch mit umfaſst, indem ja durch ſeinen Drehungs-
punkt ſich allemal eine gerade Linie ziehen läſst, von
welcher dann die Richtungslinien der Kräfte in ſol-
hen Punkten A, A, A“ geſchnitten werden. Dieſe
Ä gefällige allgemeine Umfaffung iſt nun, da alle
übrigen dahin gehörigen Schlüſſe des Syſtems bündig
ſind, auch ausreichend richtig und wahr, ſo weit der
ebenfalls und hauptſächlich dazu nöthige Satz # 4-
vollkommen wahr iſt, daſs bey unveränderter Rich-
tung die Wirkung einer Kraft auf einerley Punkt eines
feſten Körpers unverändert bleibt, in welchem Punkte
der Richtungslinie dieſe Kraft auch angebracht ſeyn
mag, wenn nur der Punkt, an welchem die Kraft
unmittelbar wirkt, mit # feſten Punkte des Körpers
in unzertrennliche Verbindung geſetzt iſt. Läſſen
aber gegen dieſen Satz ſich gegründete Ausſtellungen
machen, ſo werden ſie nicht nur das vorliegende,
ſondern auch jedes andre bisher bekannt gewördene
Syſtem der Stattreffen, weil gewiſs genug in allen
dieſen bisher vorhandenen Syſtemen dieſer Satz eben-
falls gebraucht wird, in den genauern Syſtemen nach
ausdrücklicher Darſtellung und Erweiſung deſſelben.
Der gewöhnliche Beweis, deſſen auch der Vf. ſich
bedient, iſt der beſte, iſt der einzige anſchauliche,
en man dafür geben kann. Aus ihm aber erhellt fo-
gleich, daſs er lediglich für ſtatiſche Wirkung gilt;
daher auch in dem Ausſpruche des Satzes nur dieſe
zu verſtehen iſt. Natürlich! wird man ſagen, weil
in einem Syſtem der Statik nur von ſtatiſcher Wir-
kung die Rede ſeyn muſs! Aber das Princip der vir-
tuellen Geſchwindigkeit nimmt ja auch Ä ZI.
Hülfe, und das Carteſiſche ſogar allemal eine ſolche,
die der jedesmal behandelten Maſchine gemäſs iſt,
auch nach der hiſtoriſchen Entſtehung dieſes Hülfs-
mittel gleichſam ein Mittelding zwiſchen Statik und
Mechanik der Maſchinen mochte ſeyn ſollen. Muſs
man gleich durchaus ſich hüten, mit Buſch in ſeiner
ſogenannten Mechanik zum Nutzen und Vergnigen des
bürgerlichen Lebens, dieſen Carteſiſchen Satz ſogar als
einen mechaniſchen benutzen zu wollen: ſo bleibt es
doch im Allgemeinen wohl ſehr wünſchenswerth,
daſs alle die Ä auf welche man bey der
Statik ſich begründet - auch noch richtig bleiben,
und auf wahre Sätze führen mögen, wenn man aus
der Statik zur Mechanik übergeht. Für die mecha-
--mm-mm-mm-
-
niſche Wirkung der Kräfte aber iſt jener Satz von
der Gleichgültigkeit der verlegten Angriffspunkte
ſicherlich falſch, wie wir es im Ä Stück ſo-
gleich durch ein ſehr anſchauliches Beyſpiel vor Au-
gen legen wollen.
( Der Befehlufs folgt.)
"
ve R M 1 s c h t E s c h R 1 F te N. ..
DursBURG u. EssEN, b. Bädecker u. Kürzel: Das
Wörtlein Und... Eine Geburtstagsfeyer. Heraus-
gegeben von F. A. Krummacher. i8II. XIV u.
234 S. 8. (I Rthl. 4 gr.) -
. -
Neue Freunde wird dem Vf, dieſe Schrift erwer,
ben, und die zahlreiche Menge der alten ihm noch
feſter verbinden: denn von neuen Seiten erweiſet ſich
darin ſeine bekannte erprobte Gabe zu gemüthlich be-
lehrenden Darſtellungen. Wie ſehr auch der Inhalt
und der Zuſchnitt dieſer Schrift von ſeinen frühern
verſchieden ſeyn mag, es iſt doch daſſelbe, was dieſen
ſo viele Freunde erwarb, es iſt das Einfache und zu
Ä Geiſt- und Gefühlvolle, mit einem Worte, das
emüthliche, was auch ihr viel Anziehendes gegeben,
hat. Zwar beginnt der Vf, in einem neuen, im hu-
moriſtiſchen Tone, und ſtimmt ihn auch hier und da
im Fortgange des Buches wieder an; aber dieſer Ton
und die Satire iſt ihm, nach des Rec. Gefühl, nicht
recht natürlich. Darum fühlt man ſich durch den
Anfang und die Zwiſchengeſpräche nicht ſo ſehr an-
gezogen, als durch die längern Reden. In ihnen erſt,
Ärſcheint der Vf, geiſtreich und natürlich; Gelehrſam-
keit und Scharfſinn zeigt ſich darin innig vereint mit
heiterer und freundlicher Weltanſicht. – ÄÄ was iſt's
denn eigentlich - was darin über jenes Wörtlein ver-
handelt wird? Das muſs Rec. im Buche ſelbſt zu leſen
bitten. Hier nur ſoviel, daſs darin unter anderm und
vorzüglich von den Hebräern und den Griechen, von
Halet und der natürlichen Bedeutung der Wörter
und Buchſtaben die Rede iſt. Die Hebräer haften enga
und natürlich an den Und. „Dieſes Wörtlein iſt das,
Wort des hebräiſchen Alterthums und ſeiner heiligen
Urkunden. Es bindet den Himmel an die Erde, #
Menſchen und die Natur an Gott, und wehret aller
Klügeley des blöden Verſtandes und aller Anmaſsung
einer ſtölzen Weltweisheit." – Die Griechen ſind das,
Aber. Ihr eigenthümliches Weſen war die Harmoni-
ſirung und Vereinigung des Verſchiedenen und Man-
nichfaltigen. – Hamlet iſt nach Zweck und Plan
ein Conflict des Und und des Aber. – Was endlich
– um die Geneſe des Wörtleins Und darzuthun -
über die Bedeutſamkeit der Sprachlaute, der Conſonº“
ten und Vocale ſowohl als der Namen, mit beſoÄ
rer Hinſicht auf die deutſche Sprache, geºg wird,
iſt das Natürlichſte und Klarſte, was Rec. je darüber
geleſen hat. e
/
----- 403 / 466 -----
737 - N um. 93. -
- ris
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
I5. April I 8 I 2.
MATHEMATIK.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh..: Handbuch der Sºtik
feſter Körper. Mit vorzüglicher Rückſicht auf ihre
Äjwendung in der Architectur. Aufgeſetzt von
H. A. Eytelwein u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 92. abgebrochenen Recenſion.)
In der 45ſten Figur der ſchon genannten geraden Li-
nie OÄ A A“, welche von den Richtungslinien der
drey Kräfte P, P“ und P“ in A, A“ und A“ geſchnit-
ten wird, denke man ſich ihren Drehungspunkt 0 ge-
rade nach A“ hin verlegt, daſs alſo auch die beiden
übrigen Kräfte noch im Ä bleiben, in-
dem die Kraft P“ durch den Widerſtand, welchen der
Drehungspunkt leiſten ſoll und muſs, erſetzt wird.
Sey nun ferner dieſes AA“ A“ in der That ein gerad-
linger Hebel, daſs alſo A und A“ die wirklichen An-
griffspunkte der Kraft und Laſt ausmachen. Auch
jenn man einen oder auch den andern von ihnen in
andere Puncte ihrer Richtungslinien ſich verlegt denkt,
wodurch man allemal einen Winkelhºbel erº» z. *
jan ſich beide in denjenigen Punkt Ehin ver-
legt denkt, in welchem beide Richtungslinien einan-
der ſchneiden mögen, wodurch man die ſteife Stange
(Verge rigide) AE erhält ja ſelbſt auch wenn man
überdieſs den wahren Angriffspunkt des Widerſtandes
im Drehungspunkte A', aus ieſem ebenfalls nach E
hin verlegt, und dort nun wiederum durch die ſchon
anfangs genannte Kraft P“ ſich erſetzt denkt in jedºm
Falle müſſen immerfort einerley Gröſsen der Kräfte
P“ P“ und auch der P“ alſo die richtigen Geſetze ihres
Gleichgewichtes allerdings ſich ergeben. So bald nun
aber z. B. durch eine beſtimmte Vergröſserung der
Kraft die Laſt in Bewegung geſetzt werden ſoll: ſo
würde man ja durch # Verlegung eines Angriffs-
punktes eine unwahre Bewegung erhalten! Mögen
immerhin aus zweyerley Syſtemen der Statik einerley
Geſetze des Gleichgewichts reſultiren; dasjenige von
ihnen iſt ſicherlich das beſte und rathſamſte, welches
dieſe Reſultate durch lauter ſolche Vorſtellungen zu er-
reichen weiſs, die 1) auch für die wahre j
des Syſtems in der Mechanik richtig und anſtellig blei-
ben; und 2) für die Statik ſelbſt können manche gar
nicht unwichtige Anſichten dadurch verdeckt oder
verſtellt werden, daſs man durch Verlegung der An-
griffspunkte auf lauter unwahre Kraftzerlegungen ge-
rathen muſs. Wenn man z. B. an dem ſchon genann-
ten geradlinigen Hebel, der in A“ ſeinen Drehungs-
Ä in A und A“ die wirklichen Angriffspunkte
er beiden Kräfte P und P“ hat, der wahren Wir-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
kungsweiſe der Natur gemäſs (wie aus einem auch in
dieſer Hinſicht wahren Beweiſe des Kräfteparallelogram-
mes ſie erhellet) jene beiden Kräfte zerlegt: ſo hat
man ja ganz andere Zerlegungen, als diejenigen, wel-
che die Natur befolgen müſste, wenn die beiden Kräfte
P und P“, oder ſogar auch die den Widerſtand in A“
erſetzende Kraft P“, ihren wirklichen Angriffspunkt
in dem Punkte Ehätten! In den wahren Angriffs-
punkten A und A“ werden die dortigen Kräfte, in- .
dem ſie gegen die geradlinige Hebelſtange unter den
Winkeln « und «“ gerichtet ſind, gegen dieſelbe wir-
ken, ſo viel ſie Ä zu wirken vermögen, das iſt
= Pfin « und = P“ ſin «“, und eben deshalb müſſen
ihnen die Nebentriebe Pcoſ« und P“ coſ«“ übrig blei-
ben. Aus jenen beiden Druckungen, welche den
Hebel entgegengeſetzt zu drehen ſtreben, entſteht ge-
gen den Drehungspunkt der Druck = Pfin« + Pfina“,
und aus den beiden Nebentrieben entſteht im Drehungs-
Ä der Trieb = Pcoſ « + P“coſ «“. ( Der Vf.
at die Aufgröſsung der ſämmtlichen Winkel «, «“
und «“ ſo richtig angelegt, daſs für den geradlinigen
Hebel die algebraiſche Summirung allerdings allgemein
richtig ausfällen muſs, daher ich über ihr Bejahtes
und Verneintes hier nichts zu erinnern habe.) Ganz
anders würde die wahre Zerlegung der beiden Kräfte
ausfallen, wenn ſie beide ihren Angriffspunkt in dem
ſchon genannten E hätten; umd wiederum anders,
wenn auch der Ort des Widerſtandes aus A“ weg nach
E hin verlegt, und hier der Widerſtand durch die
Kraft P“ geleiſtet würde. Nur bey jener eghrem Zer-
legung der Kräfte wird man auch zu der Betrachtung
veranlaſst, daſs in dem Drehungspunkte, den beiden
gegen ihn entſtehenden Drückungen, Pfinz + P“ ſin«“
und Pcoſ x + P“ coſ«“, allerdings durch den éinzi-
gen mittleren Gegendruck P“ nach der Richtung A“ E
widerſtanden wird, falls der phyſiſche Widerhalt des
Hebels von der Art iſt, daſs er nach dieſer Richtun
widerſtehen kann; daſs aber, falls dieſer Widerhalt
nur nach einer dem Pfin « + P“ fin «“ entgegengeſetz-
ten Richtung zu widerſtehen geeignet wäre, dann
eine Verſchiebung der Hebelſtange, dem Nebentriebe
P coſ« + P“ coſ «“ gemäſs, erfolgen würde, wo nicht
etwa die Friction es zu hindern vermag. Aus dieſem
Beyſpiele wird man zugleich erſehen, daſs es für den
Práktiker noch nöthiger als für den bloſsen Theore-
tiker iſt, bey jedem Lehrſyſteme, das er ſich zu eigen"
machen will, darauf zu achten, ob auch daſſelbe den
wahren Wirkungsgang der Natur ihm vor Augen zu
legen ſuche! Für dieſen Wirkungsgang während ſei-
mes Studiums der Theorie einen feinen Takt zu ge-
winnen, auch dahin gehörige richtige Bilder in ſeiner
(5) A. Ein-
----- 404 / 466 -----
739 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 74e
Einbildungskraft aufzuſtellen, das iſt für ihn weit nütz-
licher, als eine Folgerung der Lehrſätze vermittelt
eines Syſtemes zu erlernen, welches vielleicht durch
äuſserſt richtige und ſtrenge Schlüſſe alle ſeine Reſul-
tate bündig zu erweiſen weiſs, nachdem es ungemein
ins Feine zu abſtrahiren und äuſserſt durchgreifende
Forderungen zu machen ſich erlaubt hat, auch Kräfte
und Kraftzerlegungen zu Hülfe nimmt, welche in der
Wirklichkeit gar nicht vorkommen können. Selbſt
Einem Eytelwein iſt in den beiden erſten Kapiteln ſei-
mes Buches dieſes begegnet, der doch ſonſt ſo äuſserſt
zweckmäſsig und anſtellig für die Praxis zu unterrich-
ten weiſs. – Für das Bejahte und Verneinte in den
fimuirten und coſinuirten Kräften hat der Vf. richtiger,
als es ſonſt gewöhnlich war, ſich zu begründen ge-
wuſst. Selbſt auch Karſten, der treffliche Methodi-
ker, und der recht abſichtlich darauf bedacht war,
die allgemeine Formel für die mittlere Kraft richtig
auszudrücken, fand ſie = Y (P*–2 PQ coſ ö + Q*)
[Lehrbegriff Bd. III. S. 45.], weil er einem ſtumpfen
Winkel ſich gezeichnet habe, für einen ſpitzen müſſe
man + 2 PQ coſé ſchreiben ! Rec. muſs auch hier
ſeine ſchon ſonſt gemachten Erinnerungen wiederho-
len: 1) eine Formel, der man bald dieſe, bald jene
Geſtalt geben muſs, je nachdem man auf dieſen oder
jenen Fäll ſie anwenden will, iſt keine allgemeine For-
mel! und 2) eine Formulirungs-Methode, welche bald
dieſe, bald jene Geſtalt erzeugt, je nachdem ſie den
einen oder andern einzelnen Fall ſich HÄ hat,
iſt nicht vielumfaſſend genug begründet! Die einzige
wirklich allgemeine Formel iſt:
= vſ (P* + 2 PQ coſ 3 + Q*),
wie ſie der Vf. in §. 19. VI. gefunden hat. – Dagegen
iebt es unter den drey Formeln, welche für die Ent-
ernung des Drehungspunktes, für x und – y und 2
in §. 45. aufgeführt werden, keine einzige, welche
den Namen einer allgemeinen, alle Fälle ünfaſſenden
Formel verdient. In Buſſe Vergleichung zwiſchen
Carnot's und meiner Anſicht der Algebra iſt ſie vermit-
telſt einer Auflöſung, die kaum Io Zeilen einnehmen
mag, mit vo# Ueberzeugung ihrer Allgemeinheit
efunden. – Auch für das Princip der virtuellen Ge-
ſchwindigkeit iſt es ſchlechterdings nothwendig, auf
die bejahte und verneinte Richtung der Geſchwindig
keitsmaſse, oder dort ſogenannten Wege w, gehörige
Achtſamkeit zu wenden. Des Vfs. Anlage richtig
und ausreichend, ſo lange die ſchon oben genannten
vier Punkte OA A“ A“ in gerader Linie bleiben, der
Drehungspunkt O mag in ihr zwiſchen oder auſser-
halb des A genommen werden, wo man will. Dieſe
Anlage iſt für den geradlinigen, ſowohl den von dem
Vf, gezeichneten einſeitigen, als auch den zweyſeiti-
gen ausreichend eigentlich dadurch geworden, das
der Vf. für alle Richtungswinkel «einerley erſten be-
jahten trigonometriſchen Halbmeſſer annimmt:, denn
darauf kommt ſeine Aufgröſsung dieſer Winkel hin-
aus. Wenn aber der Vf mit dem Rec. für ratham
halten ſollte, auch für die wahren Angriffspunkte der
Winkelhebel jene Formeln der virtuellen Geſchwindig-
keit anſtellig zu machen: ſo wird er auch in Hinſicht
des zweyten bejahten trigonometriſchen Halbmeiers
(nach Buſſe neuen Erörterungen über +) ſeine An-
lage zu beſtimmen nöthig finden. – Eben dieſes zwey-
fache trigonometriſche Richtungs + würde uns leiten
Imüſſen, wenn wir auch Äin zwey - und ein-
ſeitige abtheilen wollten. Gegen die gewöhnliche, auch
von dem Vf, gebrauchte, Abtheilung des geradlinigen
Hebels in ein - und zweyarnige hat Rec. ſchon vor ei-
migen Jahren in Gilbert's Ä eingewandt, daſs
jeder Hebel wenigſtens zweyarmig iſt. Auch, die
Werge rigide iſt ein zweyarniger Hebel, an welchem,
die beiden gleichen Arme um den Winkel =o gegen
einander geneigt ſind. Jeder geradlinige Hebel iſt
ein Winke hebé, Än Ä entweder =o oder
= 180 Grad iſt. Alle hiemit nicht übereinſtimmende
Eintheilungen werden theils ſich ſelbſt, theils dem Ge-
ſetze der Stetigkeit widerſprechen, welches doch als
Methoden-Geſetz eine hohe Geltung verdient.
---
L I T ER A R I S C H E NA C H RI C H T EN.
I. Todesfälle.
An 24ſten März ſtarb zu Jena Dr. Joh. Jacob Grie-
bach, Herz. Sachſ. Weimar. Geheimer Kirchenrath, und
erſter Profeſſor der Theologie; der Königl. Bayeriſchen
Akademie der Wiſſenſchaften, und verſchiedner an-
drer gelehrten Geſellſchaften Mitglied. Er war geboren
am 4ten Jan. 1745. zu Butzbach in Heſſen, wo ſein Va-
te“, Conrad Caſpar, Prediger war, wenige Wochen
nach dieſes Sohnes Geburt in die damalige Reichsſtadt
Frankfurt am Mayn als Prediger berufen wurde, wo er
anfänglich in dem Theile der Stadt, der Sachſenhauſen
heiſst, ſtand , 1747. aber an die Petrikirche im eigent-
lichen Frankfurt verſetzt, auch im Jahre 1767. Conſiſto-
rialrath wurde. Er hatte üch im J. 1743. mit der Toch-
ter Joh. Jac. Rambach's, des berühmten Gieſsenſchen,
vorher Halliſchem Theologen, aus erſter Fhe, Johanna
Dorothea, Enkelin Dr. Joachim Lange', vermählt.
Beide würdige Aeltern gaben dem Sohne eine vortreff
liche Erziehung; ganz beſondern Einfluſs auf ſeine Fil-
ºdung hatte die Mutter, eine Frau, die, ohne die ſchºn?
Weiblichkeit zu verläugnen, ausnehmende Geiſtesgaben
mit einem edeln Charakter verband. Den Unterricht
als Knabe erhielt er theils durch geſchicke Hauslehrer,
theils auf dem Gymnaſium zu Frankfurt, unter den
Rectoren Albrecht und Purmann. Im Frühling des Jahrs
1762. bezog er die Univerſität Tübingen, wo er in der
philoſ. Facultät Hofmann, Schort, Baur und Kies, in der
Theologie aber Reuß, Cotta und Sartorius hörte. Im
Herbſt 1764 ging er nach Halle, wo ſeine vºrn
- Eh
/
----- 405 / 466 -----
741
-742
Num. 93. APRIL 1 81 2.
ſten Lehrer in der philoſ. Facultät Segner, Meier und
Joh. Ludw. Schultze, in der Theologie aber Knapp der
Vater, Semler und Noſſelt waren. Zwey Jahr darauf
- begab er ſich nach Ä um beſonders Joh. Auguſt
Erneſtis Vorleſungen und Reisken's Unterricht im Ara-
biſchen zu benutzen. Daneben hörte er noch den
Theologen Cruſius, und die berühmten Männer Gellert,
ScÄck, Aug. Wilh. Erneſti, und Moru. Zu Ende des
Jahrs 1767. kehrte er nach Halle zurück, um ſich zum
akademiſchen Lehramte vorzubereiten, und verthe-
digte unter dem Vorſitze Semler's (welchem er unter al-
er ſeinen Lehrern am meiſten verdankte) ſeine Diſſ.
loci theologici e Leone M. collecti. Kurz darauf (1768)
nahm er die Magiſterwürde an, indem er ſeine Inaugu-
raldiſſ. de fale hiſtorica ex ipſa rerum quae narrantur na-
zura judicanda, vertheidigte. Zu Ende dieſes Jahrs ging
er nach Frankfurt, und mit Anfang des folgenden trat
er ſeine gelehrte Reiſe an, die ihn zuerſt über Gieſsen,
Marburg, Caſſel, Göttingen (wo er zwey Monate blieb),
dann nach Berlin, und zurück über Helmſtädt, Wol-
fenbüttel, Braunſchweig, Hannover und Bremen führte.
Er ging dann nach Holland, wo er ſich, weil er noch
einmal zurück zu kommen gedachte (was aber ihm
nachher nicht gelang), nur kurze Zeit in Gröningen,
Amſterdam, Leiden Haag, Utrecht und Roterdam
aufhielt, dann nach England ging, wo er ſich zehn
Monat aufhielt, und in London täglich die Bibliothek
des Brittiſchen Muſeum, in Oxford die Bodleyiſche
und in Cambridge die akademiſche Bibliothek benutzte,
ohne andrer öffentlichen und Privatbibliotheken zu ge-
denken; und machte mit einer groſsen Anzahl berüh"-
ter Gelehrten die angenehmſte Bekanntſchaft. Im Jahr
177o. ging er im Junius nach Frankreich, wo er bis in
den October blieb, und die Königliche Bibliothek, die
von St. Germain, der Ste Genevieve und St. Victor be-
ſuchte, auch ſehr vieler gelehrter Männer Umgang ge-
moſs. Was ihm aber bey dieſer Reiſe durch England
und Frankreich das höchſte Vergnügen gewährte, war
das Glück, den vortrefflichen Ä, jetzigen hoch-
verdienten Kanzler der Univerſität Tübingen, zum
Reiſegefährten zu erhalten, mit welchem er den Bund
der innigſten Freundſchaft knüpfte. Auch trat er ſo-
wohl in England als Frankreich mit dem durch Gelehr-
Iamkeit ſowohl als edeln Charakter ſchon damals aus-
gezeichneten Bruns zuſammen, den er ebenfalls unge-
mein hochſchätzte und liebte. Im J. 1771. kam er nach
Halle zurück, und erwarb ſich das Pecht Vorleſungen
zu halten, durch ſeine Diſſ. de Origenianis quatuor Evan-
geliorum codicibus, welche er mit ſeinem Reſpondenten,
dem nachher als Rector zu Quedlinburg und hierauf
zu Gotha berühmt gewordnen Fr. Andr. Stroth, ver-
theidigte. Seine exegetiſchen und andern Vorleſungen
erhielten gleich anfänglich groſsem Beyfall, und dieſer
vermehrte ſich noch, als er zu Anfange des Jahrs 1773.
zum auſserordentlichen Profeſſor der Theologie ernannt
wurde. In den beiden folgenden Jahren beſorgte er
ſeine kritiſche Ausgabe des N. T., und im J. 1775. er-
hielt er den Ruf zur dritten ordentlichen Selle in der
theologiſchen Facultät auf der Univerſität zu Jena, wel-
chem er auch im November des Jahrs folgte, ſo ungern
er ſich von Halle, ſeinen geweſenen Lehrern, beſon-
ders ſeinen akademiſchen Freunden, den Profeſſoren
Vogel und Schütz (mit deſſen zweyten Schweſter er ſich
kurz vorher verbunden hatte), trennte. Er trat ſein
Amt in Jena mit einer Antrittsrede an, zu welcher er
durch ein Programm: de hiſtoriae eccleſiaſticas noſtri ſeculi
uſibus ſapienter accommodatae, einlud. Bald darauf nahm
er die theologiſche Doctorwürde an, umd vertheidigte
zu dieſem Behufe die in ihrer Art meiſterhafte Schrift:
Curarum in hiſtoriam Textus Epiſtolarum Paulinarum, P.I.,
zu deren Fortſetzung ihm aber nachher nie die nöthige
Muſse blieb. Denn einen groſsen Theil ſeiner Zeit be-
ſetzten ſeine Vorleſungen, deren er gewöhnlich an je-
dem Tage drey hielt, und wovon die eine der Exegeſe
des N. T., die zweyte der Kirchengeſchichte, die dritte
abwechſelnd der Einleitung ins N. T., der Hermeneu-
tik, und der populären Dogmatik gewidmet war. Sein
Vortrag war muſtermäſsig, und zeichnete ſich durch
Zweckmäſsigkeit, Klarheit, Präciſion, Bündigkeit und
Anſtand aus. Daneben ſetzte er ſeine Collegien ent-
weder mie, oder höchſt ſelten, und nur im äuſserſten
Nohfall aus; indem er ſelbſt unter Schmerzen und an-
dern körperlichen Beſchwerden ſie fortzuſetzen Gewalt
genug über ſich hatte. Der Beyfall der Zuhörer, den er
nie zu erſchleichen nöthig hatte, blieb ihm daher immer-
fortgetreu. Für ſeine Vorleſungen benutzte er die beſten
der neuern Schriften unabläſſig, gab daneben die ſymbo-
las criticas und einige andre Schriften heraüs, ſchrieb die
herkömmlichen Programmen, und wandte groſsen Fleiſs
auf die neuen Ausgaben ſeiner Recenſion des N. T., die
er auch durch den edelmüthigen Buchhändler Göſchen
in einer Prachtausgabe und zierlichen Handausgabe ver-
vielfältigt zu ſehn das Vergnügen hatte. Zur Allg. deut-
ſchen Bibliothek und zur Allg. Lit. Zeitung (die er auch
als Mitherausgeber durch ſeinen Rath unterſtützte) hat
er eine Anzahl trefflicher Recenſionen im Fache der
Bibelkritik, Exegeſe und Kirchengeſchichte beygetra-
gen. In ihnen war Freymüthigkeit, Beſcheidenheit,
Offenheit und Sanftheit im Tadel mit Gerechtigkeit
in Anerkennung des Verdienſtes der neuen Schriften
jederzeit verbunden. Als Theolog ſtand er mit den
aufgeklärteſten, klügſten und humanſten ſeines Zeit-
alters im gleichem Range. Was aber an einem gelehr-
ten Theologen, und beſonders einem Kritiker des N.T.,
eine wunderbare Seltenheit zu nennen iſt, dieſs war
Griesbach's praktiſcher Geſchäftsgeiſt. Ohne hier ſein
mehrmals geführtes Prorectorat, ſeine, viele Semeſter
hindurch, ihn treffende Aſſeſſur des engern Concilii,
und den Umſtand, daſs er als Prof. primarius (zu wel-
cher Stelle er ſehr früh gelangte) in allen akademiſchen
Verhandlungen das erſte Votum hatte, wodurch ihn
dieſe weit mehr, als viele andre ſeiner Collegen, be-
ſchäftigten, zu erwähnen, wurden ihm nach und nach
mehrere Geſchäfte aufgetragen, die ſelten einem Pro-
feſſor der Theologie angeſommen werden, und die er
alle mit gröſster Treue, Einſicht und Klugheit beſorgte.
Zum Vortheil der Univerſität führte er die Auſſicht über
die Bewirthſchaftung und das Rechnungsweſef eines
Theils der akademiſchen Dotalgüter; hatte eine ge-
raume Zeit Antheil an Beſorgung des Armenweſens;
auch war ihm eine Zeitlang die Unterſuchung der ſtäd-
tiſchen Kämmerey aufgetragen. Als Deputirter d
XY-
-
----- 406 / 466 -----
743 A. L. Z. Num. 93.
APRIL " I 8 I 2. 7“
Univerſität als Prälatenſtandes hatte er die Mitaufſicht
über das Steuerweſen, wohnte dem Landtagen bey,
und fertigte die gewöhnlichen Schriften aus, in denen
die übrigen Stände ſelbſt die Gründlichkeit und Brauch-
barkeit der Vorſchläge und die lichtvolle Abfaſſung
bewunderten. Um die Königl. Witwenverpflegungs-
anſtalt zu Berlin, der er bald nach ſeiner Verheirathung
als Mitglied beytrat, erwarb er ſich das Verdienſt,
durch eine Abhandlung, die ohne ſeinen Namen er-
ſchien, zu zeigen, daſs die Direction in der Anlage
eine weſentliche Reform vornehmen müſſe, wenn die
Anſtalt beſtehn ſolle, und ſeine Erinnerungen ſind,
was der weiſen Direction Ehre bringt, nicht bey Seite
gelegt, ſondern wirklich in Betrachtung gezogen und
befolgt worden. Bey ſo vielſeitigen und mühſamen
Arbeiten ſuchte Griesbach keine andre Erholung, als
in der Muſik, die er anfänglich noch ſelbſt übte, in-
dem er eine gute Fertigkeit des Clavierſpielens erreicht
hatte, ſpäterhin aber, wo ihm auch dazu keine Zeit
mehr blieb, nur in Beſuchung der Concerte genoſs;
ferner in gewählter Geſellſchaft, und in der Lectüre
ſowohl der alten Klaſſiker, als der vortrefflichſten
neuern, beſonders deutſchen, Dichter, endlich in der
Direction der Anlagen und Pflanzungen in ſeinem
Garten, in welchem er auch den Sommer hindurch
zu wohnen pflegte. Sein Charakter war compoſitum jus
fäque animo, und das incoctum generoſo pectus honeſto ;
und ſo ſtrenge Forderungen er an ſich ſelbſt machte,
ſo billig war er im Beurtheilung andrer. Dabey war er
fern von Intoleranz und Pedanterey, und ſein Umgang
empfahl ſich bey aller Würde durch Heiterkeit und Ur-
banität. Er hatte zu Freunden und Verehrern nicht bloſs
die berühmteſtem Theologen ſeiner Zeit, ſondern Ge-
lehrte aller Facultäten im und auſserhalb Jena, ſtand
mit ſehr vielen in Briefwechſel, und ward von jedem
bedeutenden Manne, der durch Jena ging, beſucht.
Vornehmlich hatte er ſich der Achtung des Umgangs
und der Freundſchaft vieler der erſten Schriftſteller
im Fache umſrer ſchönen Literatur zu erfreuen. Wir
wollen hier nur die Namen Göthe, Wieland, Schiller,
Voß, Herder, Weiße, Göckingk, Bertuch, Blumauer nen-
men. Selbſt einige preuſsiſche Officiere, die vor dem
letzten Kriege bey ihm ins Quartier kamen, ſchloſſen
einen Freundſchaftsbund mit ihm. Er beſaſs aber
auch alle Tugenden, durch die man ſich Freude er-
wirbt und erhält. Sehr vielen Studirenden iſt er nicht
bloſs Lehrer, ſondern auch durch Aufſicht, Ungang,
Beförderung und Wohlthätigkeit nützlich geworden.
Die Univerſität Jena hatte das Glück, dieſen treff-
lichen Mann bis ans Ende ſeines verdienſtvollen Lebens
zu erhalten, ob er gleich ſehr vortheilhafte Anträge
nach Göttingen, Halle, Leipzig und einigen andern
erhielt, und ſelbſt noch vor kurzer Zeit ihn eine neu
errichtete Univerſität mit ſich zu verbinden wünſchte.
Er erhielt daher auch von den Durchl. Erhaltern der
Univerſität, beſonders dem Herzog. Weimariſchen
Hauſe, ausgezeichnete Beweiſe der Zufriedenheit, und
die Achtung der vornehmſten Männer, welche die hö-
hern Landescollegien zierten; mit mehrern derſelben
ſtand er in enger freundſchaftlicher Verbindung. Hier-
nächſt ſah er ſich durch das Glück belohnt, in ſeiner
Gattin eine Freundin gefunden zu haben, die in einer
37 Jahr lang geführten Ehe ſeine treue Gefährtin, Ge-
hülfin und Piegerin war, viel zur längern Erhaltung
ſeines oft durch chroniſche Unpäſslichkeiten angefoch.
tenen Lebens beytrug, und mit ſeiner edeln Sinnes-
art aufs glücklichſte harmonirte. So gehörten beide
unter die
Felice ter et ampliur, -
Quos irrupta tenet copula mec malir
Divulſus querimonii -
Suprema citius ſolvit amor die.
II. Ehrenbezeugungen.
Die Univerſität zu Charkow hat im October 1811.
mehrere Ehren-Mitglieder ernannt, deren Namen wir
hier nach einer uns zugekommenen authentiſchen Nach-
richt herſetzen. -
1. Im ruſſiſchen Reiche:
Se. Excellenz Fürſt Kurakin, vormals Miniſter des
Innern. Se. Exc. Graf Kotſchubey, vormals Miniſter des
Innern. Se. Exc. Inean Dmitrieff, Juſtizminiſter. Se.
Exc. Graf Zawadowsky, vormals Miniſter der Aufklä-
rung. Se. Exc. Notvofiltzow, Geheimer Rath, vormals
Präſident der Akademie zu Petersburg. Se. Exc. Seme-
nowitſch, Vice-Admiral. Se. Exc. Graf Bezborodko, Ge-
heimer Rath. Se. Exc. Derzawin, Geh. Rath. Se. Exc.
Graf Cheoſow, Geh. Rath und Senator. Se. Exc. Graf
Porozky, Geh. Rath. Hn. Staatsrath Bauſe in Petersburg.
Hm. Geh. Rath Nartow in Petersburg. Hn. Graf Butwr-
lin, Staatsrath. Hm. Baron Marſchall von Bieberſtein, Staats-
rath. Hn. Staatsr. Strachow, Prof. zu Moſcau. Hn. Staatsr.
Baktin, Gouverneur von Charkow. Hn. Staatsr. Richter,
Prof. zu Moſcau. Hn. Staatsr. Fus, Akademiker zu Pe-
tersburg. Hn. Staatsr. Oſeretzkowsky, Akademiker zu Pe-
tersburg. Hn. Staatsr. Martinow, Kanzley-Director des
Miniſteriums der Aufklärung. Hm. Staatsr. Storch, Aka-
demiker zu Petersburg. Hn. Staatsr. Karamfin. Hm, Col-
legienrath Bellin de Ballu, Prof. zu Petersburg. Hn. Col.
Jegienrath Jakob, Chef einer Section in der Geſetzge-
bmgs - Commiſſion. Hm. Collegienrath Scherer, Prof.
in Petersburg. Hm. Major Palitzin. Hn. Hofrath Ade-
lung im Petersburg. Hn. Hofr. Karamſin, Reichs-Hiſto-
riograph: , Hm. Hofr. Huth, Prof. zu Dorpat. Hn.
Doctor Laband.
2. Auswärtige.
Hn. Staatsrath Frank, Rector der chirurgiſchen Äº
demie zu Petersburg, jetzt in ſeinem Vaterlande, Hn.
Präſident von Schreber, Prof. zu Erlangen. Hn. Gehei-
men Juſtizrath Heyne, Prof. zu Göttingen. Hn Barº
von Zach, General-Major zu Gohºjn. Prof. Frege
zu Halle. Hm. Prof. Gilbert zu Leipzig Hn. Abt Do-
browsky zu Prag. Hn. Hofr. Schwarz, Conſul in Leipzig-
Hn. Dumon, Bürger zu Genf.
----- 407 / 466 -----
745
N U m. 04. - 746
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 16. April 18 I 2.
KIRCHEN GESCHICTE.
PARrs, b. Levacher: Les Ruines de Port Royal des
Camps, en 1809, année ſéculaire de la deſtruction
de ce Monaſtère. Par M. Grégoire, ancien évé-
que de Blois, Sénateur, etc. Nouvelle édition,
conſidérablement augmentée. 1809. 175 S. 8.
Der berühmte Vf. erinnert durch dieſe Schrift auf
eine ſehr intereſſante Weiſe an ein vormaliges
religiöſes Inſtitut, welches nahe bey der Hauptſtädt
das Schauſpiel einer ſonderbaren RÄ VO1l
Vernunft, Witz, Gelehrſamkeit, der feinſten Sitten
und von einſeitigem Myſticismus, von Schwärmerey
und unnatürlicher Sittenſtrenge darbot; das aber
ſchon im Jahr 1709 auf eine höchſt unwürdige Weiſe
ein Opfer jeſuitiſcher Ränke wurde. Das Andenken
an die gerade vor einem Jahrhundert verhängte
Aufhebung und Zerſtörung des Kloſters Port-
Royal, mit dem Beyſatz des Champs genannt, zum
Unterſchied von den in der Vorſtadt Saint-Jacques
von Paris gelegenen dazu gehörenden Inſtitute - gº
jejm Vf. die nächſte Veranlaſſung zu ſeiner Schrift,
durch welche er dem Freunde der Religions- und Kir-
chengeſchichte, ſo wie dem Literator ein ſehr will-
komjnmes Geſchenk macht, wenn er gleich durch ein-
zelne groſse Vorzüge beſtochen weit mehr die Licht-
ſeite, als die Schattenſeite ſeines Gegenſtandes hervor-
gehoben hat.
“ Schon im Jahr 1204. wurde die AbteyPort-Royal
als ein Kloſter für Bernhardinerinnen unter dem Namen
Port-Roi geſtiftet, obgleich nie ein König ſich dort
aufgehalten hat, Port R. de Paris aber I625., wel-
ches letztere indeſs ſeit 1665 Ä jenem getrennt
und erſt durch die Decrete der Nationalverſammlung
aufgehoben iſt. Als ein Vorzug der urſprünglichen
Einrichtung von Ä mit welcher ſeit dem
Anfange des ſiebzehnten Jahrhunderts eine eigenthüm-
iche ſtrenge Diſciplin verbunden war, wird bemerkt,
daſs man ev der Aufnahme weder auf Geburt noch
auf körperliche Beſchaffenheit Rückſicht nahm, wäh-
rend in dem von der Maintenon geſtifteten Saint-Cyr
nur adlige und wohlgebildete Mädchen aufgenommen,
und alſo gerade die ausgeſchloſſen wurden,» qu'il fal-
ia conſoir et leur arer une education a pit compe-
fer tesdisgraces qu'elles devaientaux aeiden ou à la
nature“ (S. 9.). Dagegen wird von Port Royal ge-
ſagt: „Union, confiance» prières, travail, ſilence, aufté-
ri tempérée par une charité immenſe, tel eſ le tablea.
qu'ont irac une foule d'écrivains cotempºrains, entr
Äutres Racine qui, dans ſon hiſtoire de P. R., reconnat
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
la certitude du miracle operé ſur la nièce de Pºſca, gue-
rie d'une fiſtule lacryniale par l' application de la Saints
Epine" (S. 13.). Dieſes Wunder, welches auch der
Papſt Benedict XIII. zum Beweiſe anführt, daſs die
Wunder in der katholiſchen Kirche nicht aufgehört
haben, ſo wie mehrere andre Wunder des heiligen
Dorns haben nicht wenig dazu beygetragen, das An-
ſehn von P. R. zu erhöhen.
Kurz und treffend entwickelt der Vf. im dritten
Kapitel die Urſachen, welche den Sturz von P. R. her-
beygeführt haben. Man trieb den Unſinn in den Ver-
Ä ſo weit, daſs man die Nonnen zwingen
wollte eine Schrift zu unterzeichnen, in welcher be-
hauptet wurde, daſs ſich die vom Papſt verdammften fünf
Sätze wirklich in dem lateiniſchen Werke eines aus-
ländiſchen Prälaten, des Fanſenius, fänden; und ver-
ebens beriefen ſie ſich auf ihre völlige Unbekannt-
chaft mit dem geforderten Gegenſtande. Nachdem
ſie ſich den ihnen aufgedrungenen ultramontaniſchen
Verfügungen und Grundſätzen lange ſtandhaft wider-
ſetzt hatten, »ſachant, comme tout Francais digne de
ce on, tue l'infaillibilité n'eſt la prérogative d”jej
individu" (S., 29.), (wie viele Jahrhunderte ſind ver-
floſſen, ehe der in Papismus befangene Katholicismus
dieſe Wahrheit offen anerkennen wollte!) und nach-
dem ſie auf allen möglichen erlaubten Wegen bey Men-
ſchen vergebens Gerechtigkeit zu erlangen geſucht
hatten, legten ſie einmal in der Verzweiflung einer ver-
ſtorbenen Schwefter eine ſchriftliche Vollmacht mit
in den Sarg, um ihr Geſuch vor Gottes Richterſtuhl
ZU1 Ä Schon im Jahr 17o9. wurde das Kloſter
aufgehoben und die Nonnen in andere Klöſter verwie-
ſen, wohin ſie ſogar der Fanatismus verfolgte, und
im folgenden Jahre wurde das prachtvolle Öebäude,
deſſen Erbauung über anderthalb Millionen Fj
gekoſtet hatte, und das wenigſtens zum Hoſpital oder
zu einer Fabrik hätte benutzt werden können, völlig
demolirt, ſo daſs gegenwärtig kaum einige wenige
Ruinen noch davon übrig ſind. Der verabſcheuungs-
würdige Jeſuit Le Tellier, der Ludwig XIV. zu dem
Decret der Zerſtörung von Port-Royal verleitet hatte,
gieng in ſeinen rachſüchtigen Entwürfen gegen alles,
was den Janſemismus begünſtigte, ſo weit Ääf§ Är je
nen Sitz der ſtrengſten Religiönsdiſciplin nicht anes
behandeln lieſs, als wäre er die Freyſtatt der wider.
natürlichſten Lüfte oder gemeinſchädlicher Anſchläge
und Bubenſtücke » Le cimetière contencit au moins is
déhris de trois nille cadavres. Les vierges qui de leur
vivant.avaient fui les regards des hommes, firent livrées
après leur mort aux regards lubriques d'hommes ſans
pider; gui, tenant des propos infºmes, hachaient par
(5) B - - 707"-
----- 408 / 466 -----
747 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 748
–====
morceaux les corps à dem conſumés, tandis que dams
'égliſe méne des chiens dévoraient des chairs et ſ'en
disputaient les lambeaux" (S. 34.). Im Folgenden er-
zählt der Vf., wie manche der Urheber jener Zerſtö-
rung von furchtbarer Reue geplagt wurden. So em-
pfand der Cardinal Richelieu zuweilen ſo heftige Ge-
wiſſensbiſſe und eine ſolche Furcht vor der ewigen
Verdammniſs, daſs er nicht eher ruhte, als bis er von
ſeinem Beichtvater die Verſicherung ſeiner Seligkeit
ſchriftlich erhalten hatte, und dieſe nun als ein Pre-
ſervatif gegen den göttlichen Zorn immer bey ſich
trug. Sö weit kann ein von Gewiſſeusangſt gefoſtertes
und von Aberglauben beſtricktes Gemüth ſich verir-
ren, daſs es den Ausſpruch eines ſchwachen Menſchen
für die richtende Stimme der Gottheit nimmt. Der
Beichtvater muſs aber ſelbſt ſehr wenig von der Wirk-
ſamkeit ſeiner Verſicherung überzeugt geweſen ſeyn:
denn nach dem Tode des Cardinals hatte er nichts ei-
iigeres zu tun, als jene Aſſecuranz wieder einzuziehn.
Auch Ludwig XIV. , von dem der Vf. ſagt: , Long
zenps fous ſon régne la France avait été couverte des lait-
riers de la victoire et des haillons de la miſère. Il moit-
ritt chaºgé des éloges des poètes et de la haine des peu-
ples" (S42.), bereute ſterbend die durch ihn ſanctio-
nirten Verfolgungen, leider zu ſpät. In den Sturz
von Port- Royal wurden mehrere Klöſter und eine
Menge ſolche Perſonen verwickelt, die ſich der Gal-
licaniſchen Freyheiten und Janſeniſtiſcher Grundſatze
annahmen. Sehr paſſend ſtellt der Vf, damit in Ver-
gleichung die Verläumdungen und Verfolgungen, wel-
che ſelbſt wider den Willen einer liberalen Regierung
nach den Zeiten der Revolution gegen die geſchwor-
nen Prieſter ſtatt fanden, und Ä noch gegenwär-
tig von ſogenannten Obſcuranten begünſtigt werden,
»ſtperitiex par ignorance, fanat qies par principe,
ciºialiſtes par intéré, calomniateurs par Jºſéme et Pha-
ºriſiens war tbittde" (S. 53.).
Beſonders intereſſant ſind die Nachrichten, wel-
che der Vf, im ſechsten Kapitel über die ſogenannten
ſolitaires de Port- Royal mittheilt, eine Art Colonie
von Gelehrten, die gegen das Jahr 1637. in der Nähe
von dem Kloſter P. R. in einem eignen Gebäude, es
Granges genannt, ſich anſiedelten und in ihrer Zu-
rückgezogenheit von der Welt treffliche gelehrte
Werke zu Stande brachten. Noch gegenwärtig exi-
ſtirt jenes Gebäude als ein Landhaus und man findet
dabey noch eine Menge Bäume, welche vºn den Hin-
den jener Gelehrten, von einem Paſcal, Arnaud, Til-
engut und anern gepflanzt ſind, und die der jetzige
Beſitzer, ob ſie gleich kaum vor Alter noch Früchte
tragen, als ein theures Denkmal zu erhalten fucht.
Merkwürdig iſt die von dem Vf, gegebene Liſte der
Freunde und Anhänger jener Port- royaliſtiſchen Ein-
fieler, in welcher man unter vielen ändern berühm-
ten Namen auch die von Boileau, Boſſet, La Bruyère,
Dºpin, Dupty, Vf, der Geſchichte der Tempelherrn,
Mabillon, Mallebranche, Niceron, Nicole, Quesnel,
Racine findet, welcher letztere, ungeachtet er einmal
egen P. R. geſchrieben hätte, doch nach ſeinem Te-
tanente dort begraben ſeyn wollte. Die Auhänger
von P. R. bildeten beſtändig. Eine Familie, deren Mit-
glieder zwar zerſtreut lebten, aber durch die gegen ſie
gerichtete Verfolgung nur noch enger mit einander
verbunden wurden. Dadurch entſtand eine fortge-
hende Correſpondenz unter ihnen, die ſeit 1728. unter
dem Titel: Notvelles eccléſiaſtiques gedruckt erſchie-
nen iſt, und erſt 1803. mit dem Tode des letzten Her-
ausgebers, Mouton zu Utrecht, aufgehört hat. Dieſs
Journal, das zum Theil mit vieler Bitterkeit abgefaſst
war, hat durch die ſtrengſten Verfolgungen der Poli-
zey nicht unterdrückt werden können, ſo daſs einmal
eiñPolizeylieutenant, nachdem er die ſchärfſten Nach-
ſuchungen in einem Hauſe hatte anſtellen laſſen, deſſen
ungeachtet das letzte Stück des Journals, ſo wie es
eben aus der Preſſe gekommen war, beym Wegah-
ren in ſeinem Wagen fand. Nicht mit Unrecht be-
hauptet der Vf., daſs P. R., in Hinſicht mancher un-
leugbaren guten Eigenſchaften, in allen proteſtanti-
fchen Ländern Bewunderer, ſo wie es in allen katho-
iſchen Ländern Anhänger gefunden hat, vorzüglich
in Italien, unter den dortigen Biſchöfen und auf den
Univerſitäten. -
In einem eignen Kapitel werden die Verdienſte
der Port-Royaliſten dargeſtellt, um die Moral, der
ſie ihre von den Jeſuiten geraubte Würde und Wahr-
heit wiederzugeben ſtrebten, um die Religion, die Er-
ziehung, beſonders die religiöſe, welche der Vf. treff-
lich zu würdigen weiſs, um die Wiſſenſchaften und
die öffentliche Freyheit, vorzüglich in Beziehung auf
die Forderungen des römiſchen Hoes, den der Vf,
beſtimmt von dem Päpſtlichen Stuhle unterſcheidet.
„ Port- royal fit toujours également ami di Jant-Jége
dontil a déſeitdit les droits, et ennen de la cour de Konie
dont la cenfré es abits" (S. 97.). Doch ſcheint der
Vf. zuviel zu behaupten, wenn er ſagt: » Deptis
unfècle et dem tott ce que la France poſéda d’hommes
illiſires dans l'ége, le barreau, et les lettres, /'ho-
ora de tenir à l'école de Port - R." (S. 109.). Mit
Uebergehung deſſen, was der Vf. noch über einzelne
zur Geſchicte von P. R. gehörende Thatſachen bey-
bringt, glauben wir unſre Leſer beſonders auf die bei-
jejej Kapitel aufmerkſam machen zu müſſen.
Das verletzte giebt eine intereiaute hiſtoriſcile Ueber-
ficht des gegenwärtigen Zuſtandes der ſogenannten
Jaaleniſten, und hebt mit der Bemerkung an, daſs
Ä ſo wie die Nloliniſten ſonſt nirgends Äls in Hol-
and und auf der an der Küſte von Schleswig gelege-
nen däniſchen Inſel Nordſtrand getrennte Kirchenge-
habt haben. Von den janſeniſtiſchen Kirchen in Ho-
lanc ſagt der Vf. , daſs ſie ſich im Allgemeinen durch
ihre einfache Einrichtung und durch die religiöſe An-
ſtändigkeit, die darin herrſcht, auszeichnen. Da dº
Moliniiten viel freygebiger mit der Abſolution und
auch weniger ſtreng in Fäſten ſind, als die Janſeniſten»
ſo hat ſich die Zahl der letztern bedeutend vermindert-
Alle neueren Verſuche, ſie zu vereinigen, ſind miſslun-
gen. Auf der lnſel Nordſtrand, welche im Jahr 632-
überſchwemmt wurde, lieſsen ſich 1652. mit Erlaub“
nis der Regierung einige Belgier nieder, zu Ä
ſich vier Jahr ſpäter mehrere von den eulenver
-
----- 409 / 466 -----
749
75C
Num. 94. APRIL 1812.
Janſeniſten geſellten, die ſich der Jurisdiction des Erz-
biſchofs von Utrecht unterwarfen. Von den dreyhun-
dert Katholiken, welche noch jetzt neben ſieben hun-
dert Lutheranern jene Inſel bewohnen, iſt nur noch
ein Drittel von jenem Prälaten und ſeinen Geiſtlichen,
abhängig, welche hier einige Güter und das Recht
haben, die Katholiken von beiden Parteyen allein zu
beerdigen. Die übrigen zwey Drittel, welche zur
Partey des ehemaligen Nuncius von Brabant gehörten,
wurdén im J. 1803. noch von zwey Geiſtlichen des
Oratoriums von Brabant bedient. Den Beſchluſs des
Werks machen religiöſe Betrachtungen, zu welchen
der Gedanke an die gerade vor einem Jahrhundert
verhängte Zerſtörung von Port-Royal dem Vf, Veran-
laſſung gab.
Zürich, b. Orell, Füſsli und Comp.: Ulrich
Zwingli von Zürich. Von Joſeph Auguſt Eck-
ſchlager. 1811. 96 S. 8. mit Zwinglis Bildniſſe als
Titeſblattsjgñej (9 gr.)
Die Leſer der A. L. Z. werden ſich einer im J. 1810.
erſchienenen Schrift: über den Geiſt und die Folgen der
Reformation ( ſ. Nr. 75. der A. L. Z.) erinnern, in
welcher Luther und ſein Werk hämiſch beurtheilt
worden find; der Vf. derſelben nannte ſich nicht;
doch ſchrieb er ſich S. 162. die Schrift: über die poli-
tiſche Stellung der europäiſchen Staaten kurz vor und
gleich nach dem Frieden von Preßburg (Deutſchland
18o6.), und (S. 288.) einen Aufſätz: 1ſeen über 7urol,
zu, der nach ſeiner Angabe in ein ſehr geſchätztes,
auch von höhern Ständen fleiſsig geleſenes Journal
eingerückt worden iſt. Es ſcheint dem Rec. nicht
ganz zufällig zu ſeyn, daſs in vorliegender Schrift
abermals Lther mishandelt wird. Ler edle Zwingli
würde ein ſolches Ehrendenkmal verſchmähet haben,
und die Verehrer dieſes Mannes werden, wenn ſie
Wahrheit und jerechtigkeit lieben, es nicht billigen
können, daſs ihr Held auf Unkoſten eines andern
Helden geprieſen wird. Daſs es aber offenbar auf
Verkleinerung Luthers in dieſer Schrift, einer Art
von Draina, deſſen Kunſtwerth nicht hoch anzuſchla-
gen ſeyn möchte, angeſehen iſt, erhellet unwider-
ſprechlich aus folgenden Stellen: Eine Scene ſtellt Lu-
thern und Zwingli zu Marburg vor; ein ſeine Gäſte
bedienender Wirth ſpricht von Litthern und ſagt:
„Tauſend! der bläht ſich wie ein weicher Hahj“
und bald darauf: „ Der Luther, der wird gar hoch
venerirt; drum ſteigt (ſchreitet?) er auch daher ſo
trutzig, rückt kaum die Kapp', wenn man ſich vor
ihm neigt; und im Schloſs er gar arge Spectakel
treibt." Ein Zimmermeiſter könmt hierauf in die
Wirthstube, und hält ſich auch über Luthern auf:
2: Von wegen dem dicken Luther waren eben alle
Thore zu klein, muſste überall ausgebrochen werden,
damit er könnt' mit ſeiner Bibel hinein." Jetzt äu-
fsert ein Fremder den Wunſch, Zwingli zu ſehn,
» der ein gar ſtattlicher Herr ſeyn ſolle, " und ein
Schweizer verſichert, der Zug werde bald vorüber
ehn. Der Wirth frägt: „Bringt er wohl groſs Ge-
olge mit? Macht er auch recht viel Wind?" Lächelnd
verſetzt jener: „Wir Schweizer nicht von Wittenberg
ſind." Zwingli kömmt nun und iſt natürlich nicht
ſo hochmüthig wie des Vfs. Luther; er nimmt den
Hut ab, reicht dem Landsmanne vom Pferde herab
die Hand, verſchmäht nicht einen friſchen Trunk,
erkundigt ſich freundlich nach Luther, und der Lands
mann rühmt, nachdem er ſich empfohlen hat: » auf
der Kanzel müſſe man Zwingli erſt ſehn; er brauche
nicht zu pauken und zu ſchimpfen, er ſage die Wahr-
heit ohne Naſerümpfen, der Wittenberger reiche ibm
das Waſſer nicht; ſchon 1506. habe Zwingli zu Predi-
gen angefangen." , Daſey noch, ſagt der Zimmer-
meiſter, in Deutſchland allés in der Dummheit gewe-
ſen," und der Wirth bemerkt: „und wie Luther ſein
Unweſen angefangen habe zu treiben, habe er, gleich
mit Prügelndreingeworfen." In dem Geſpräche Lu-
thers mit dem Landgrafen hält ſich der Vf» wie er.
in einer Note bezeugt, ſtreng an die Wahrheit, an
Adami vita eruditorum, an Luthers Tiſchreden (eine
zuverläſſige Quelle!) und an Luthers Büchlein Ä
heil. Abendmahl. Dieſs kann man auf ſich beruhe!
laſſen; aber dagegen iſt es um ſo ärger, wenn Ä Y-
in der Verſammlung der Räthe und Bürger zu Zre
einen Rathsherrn Marquard überwieſen werden läſst,
daſs er Banditen gedungen habe, um Zwing durch
ein Bubenſtück aus dem Wege zu räumen.» und dabey
einer dieſer Banditen von den Rathshern ausſagt, der-
ſelbe habe, um ihn, einen armen Tenfel, dazu zu.
bewegen, ihm eine päpſtliche Bulle gezeigt, in wel-
cher Zwingli für einen Ketzer erklärt werde, und als
er noch nicht hätte wollen, einen Brief von Luther,
der Zwingli, Oekolampad und Conſorten ewig ver-
damme, und darauf feyer den Handel eingegangen.
(In einer Note ſind dann Stellen aus Adami vta erd-
orum in vita Lutheri, und aus einem heftigen Briefe
Luthers ausgezogen.) Und wer iſt nun dieſer H-Gjº-
ſeph Auguſt Eckſchlager, der ſich bey der »Stadt Zü-
rich,” welcher er ſein Drama zueignet, und bey
„jédem Verehrer Zwingli's" zu empfehlen glaubt,
wenn er Luthern verhaſst mache, und Zwingli da-
Ä zum Heiligen erhebe? Er iſt ein katholiſcher
# ehrter, der, wie dein Rec., welcher ſich darnach
erkundigte, glaubwürdig verſichert ward, damals,
als er dieſe Schrift Ä, in dem Bibliothek-Büreau
des Freyherrn von Aretin zu München arbeitete.
Wollte alſo vielleicht der Freyherr von Aretin die Pro-
teſtanten entzweyen, um deſto leichter mit beiden
Parteyen fertig zu werden ? Wollte er den », ſüd-
deutſchen" Reformirten ſchmeicheln, während er
die „norddeutſchen” Lutheraner beleidigte? Dann
kennt er die rechtlichen Leute nicht, die er mit
einander veruneinigen will; die reformirten Ge-
lehrten laſſen ſich durch ſolche Künſte nicht beſte-
chen; ſie wiſſen Luthern und Zwingli ohne ihn
zu würdigen, und er beurtheilt ſie in dieſem Falle
nur nach ſich, wenn er ſich einbildet, daſs er ihre Ge-
wogenheit dadurch erlange, daſs er Luthern auch
hier einen Theil ſeiner Ehre abſchneide, um mit Ä
Hºlll.
A
----- 410 / 466 -----
751
752
A. L. z. Num. 94. APRIL 1812.
ſem entwendeten Gute den von ihnen hochgeſchätzten
Zwingli zu beſchenken; Schweizer, zumal reformirte
Schweizer ſind geſchworne Feinde von Intrigen und
ſolchen Liebkoſungen iſt ihr
Intriganten, und Ä
anaos» et dona ferentes,
Wahlſpruch: Timeo
L I T E RA R I S C H E
I. Stu di e n - Anſtalten.
In Oeſterreich.
Auf Befehl Sr. Majeſtät ſollen vier angehende walachi-
ſche Cleriker aus der Diöceſe der Orientaliſch gläubigen
im Siebenbürgen mit Stipendien mach Wien geſchickt
werden, um in Wien (bey der kathol. theolog. Facul-
tät?) ihre theologiſche Ausbildung zu erhalten.“
Den Orientaliſchgläubigen Clerikern, die zu Czer-
nowiz in der Bukowina eine eigene Clerikal-Schule ha-
ben, hielt Hr. Ignaz Hakmann ſeit 181o. Vorleſungen
über Moral - und Paſtoraltheologie gegen eine jährliche
Remuneration-
Se. Maj. haben im November 181. befohlen, über-
all, wo ſich der Fall ereignet, daſs Kinder die Schule,
zumal zu Winterszeit, wegen groſser Entfernung nicht
beſuchen können, in ſo fern es die Kräfte des Schul-
fonds erlauben, ambulirende Schulgehülfen angeſtellt
werden ſollen. -
Die Schule der Neugriechen in Wien, welche zwey
Lehrer Charidion Popoetiſch und Mich. Bojati und 42
Schüler zählt, und ein verſichertes Vermögen von 3o1,ooo
Gnlden (B. Z.) beſitzt, ſoll nunmehr nach der Art der
evangeliſchen Schule in Wien behandelt werden. Künf-
tig alſo ſteht ſie wie dieſe, unter der weltlichen Inſpection
eiñes k. k. Rathes und ſtadthamptmannſchaftlichen Com-
miſſärs (Angermeyer). Zugleich hat man ſehr zweck-
mäſsig eingeſehen, „daſs man nicht darauf. drºgen
könne, daſs die Lehr- und Leſebücher bloſs griechiſche
Ueberſetzungen jener Bücher ſeyn, die in den übrige"
Schulen vorgeſchrieben ſind," doch werden die griechi-
ſchen Schulbücher beurtheit, bey dem Religionslehr-
buch aber die Beurtheilung bloſs Ä beſchränkt, ob
keine ſtaatsverderbliche oder intolerante Sätze darin
vorkommen? (Vat. Blätter) -
Das k. k. Thereſianum zu Wien hat kürzlich durch
Vermächtniſs eines Grafen Althann einen beträchtlichen
Zuwachs zu ſeiner in liegenden Gründen beſtehenden,
und eben deswegen ſoliden Dotation, nämlich die Herr-
ſchaft Zukerſtorf in Niederöſterreich erhalten.
Nunmehr iſt auch bey der Realakademie in Wien
der Vortrag der latein. Sprache in auſserordentlichen
Stunden geſtattet. Dieſen Vortrag hält Hr. Joh. Mich.
Härte gegen Honorar.
An der k. k. Akademie der Künſte iſt nunmehr eine
neue Profeſſur der Theorie der Kunſt, d. h. der Archäo-
N A C H R I C H T E N.
logie und Aeſtetik errichtet, und dieſe dem Hn. 79 p.
Ellmaurer, zeither Bibliothekar beſagter Akademie, und
Bücherreviſionsantvorſteher, verliehen. Derſelbe hat
daher das letztere Amt niedergelegt.
II. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
Hr. Franz v. Gerſtner, Prof. der höhern Mathema:
tſk an der Prager Univerſität, Director der ſtändiſchen
technologiſchen Lehranſtalt, iſt zum k: k. Waſſerbau-
director im Böhmen. und Hr. Georg Fiſcher, Prof. der
Architectur an beſagter ſtändiſchen technologiſchen Lehr-
anſtalt zum k. k. Landesbaudirector in Böhmen ernannt
worden. -
Der auch als Schriftſteller bekannte bisherige
zweyte Kreiscommiſſär Ignatz Richard Wilfing iſt zum
erſten Kreiscommiſſär im Kaurzimer Kreisamte, das
ſeinen Sitz zu Prag hat, ernannt worden. (Ammal. der
Oeſterr. Lit.) - -
Hr. Andre in Brünn, Herausgeber des Heſperus und
der ökonom. Neuigkeiten, hat die Direction der Brün-
mer evangeliſchen Schule aufgegeben und die Privatan-
ſtellung als Fürſtl. Salmiſcher Wirthſchaftsrath ange-
nommen.
Auf Anſuchen ſämmtlicher Profeſſoren des philoſ
Studiums zu Wien iſt bewilligt worden, daſs dem k. k.
Hof und Burgpfarrer Jakob Frint die Doctorwürde der
Philoſophie ohne alle vorgängige ſcharfe Prüfungen er-
theilt werde, „indern er in ſeinem Religionshandbuche
vollſtändige und ausgezeichnete philoſophiſche Kennt-
miſſe bewieſen habe.“ (Vat. Bl.)
Am Lyceo zu Linz iſt der juridiſche Profeſſor
Thaddäus Pleiner mit Z ſeines Gehaltes jubilirt worden,
Hr. Friedr. Anton Frank iſt zum Prof. der Phyſik,
Mathematik und Naturgeſchichte am Cilleyer Gymnaſium
EN'IlallIli.
- -
III. Vermiſchte Nachrichten,
Hr. Doctor Holzmann zu Pulawi, einem Fürſt
Czartoriskiſchen Städtchen im Herzogthum Warſchau,
arbeitet an einem Werk über die ältere Diplomatik,
und hat auch ſeit dem J. 18.09. an öſterreichiſche Ge-
lehrte allerley diplomatiſche Fragen ergehen laſſen.
----- 411 / 466 -----
Num. 05. 754
Frº
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
BIBLISCHE LITERATUR.
- GöTTINGEN, b. Röwer: De vera natura atque in-
dele orationis graecaenovi Teſtamenti conmentatio.
Qua ad audiendam orationen, an et quanushi-
ſtorico-critica interpretatio in libris N. T. adhi-
beri debeat, Prof. Theol. extraord. in Academia
Gottingenſimunerisriteadeundi gratia d.VIII.Sept.
N] DCCCX. habendarm obſervantifünne invitat MI.
Henricus Planck. 67 S. 4.
W ir eilen, die etwas verſpätete Anzeige dieſer
kleinen Schrift nachzuholen, welche ein neues
erfreuliches Zeugniſs ablegt von dem lebendigen Eifer
und dem echtphilologiſchen Geiſte, mit Ä der
Vf. derſelben für die neuteſtamentliche Schriftausle-
gung wirkt. Sie ſoll die Vorläuferin einer gröſsern
vom Vf. zu erwartenden Arbeit unter dem Titel: Ja-
goge philologica in N T., ſeyn, deren Inhalt ſie vor-
zeichnet, und wirklich hat der Vf. mehrere, von den
bisherigen Bibelauslegern faſt gänzlich vernachläſſigº-
Seiten Äes neuteſtamentlichen Stils ſo gut hervorgezo-
gen und ſo treffend beleuchtet, daſs ſich von ſeiner
gröſseren Arbeit, zu deren recht baldiger Vollendung
wir ihm dringend auffordern, ein ausgezeichneter Ge-
winn für die Wiſſenſchaft erwarten läſst.
Nach jenem unſeligen und für die Wiſſenſchaft
unfruchtbaren Streite über die Reinheit des neuteſta-
mentlichen Stils waren es vornehmlich drey Männer,
welche ſich um die richtige Auffaſſung der Gräcität
des N. T. groſse und bleibende Verdienſte erwarben,
Sanafis (de lingua helleniſtica), Fiſcher (Pro-
ſ: devitis Lexico im N. T), und S u? (de dia-
eto mccedonica et alex. Lipſiae 1808: 8). Sie zeigten,
daſs die neuteſtamentlichen Schriftſteller in der ſeit
Alexanders Zeit ſich bildenden griechiſchen Volks-
ſprache ſchrieben, daſs dieſe eine vom Atticismus und
Ä Schriftſprache überhaupt verſchiedene Sprechart
ſey, aus einer Vermiſchung faſt aller griechiſcher
Dialecte entſtanden; und wenn man gleich bey
jhnen noch die genauere Deduction von der Entſté-
hung dieſes ſpätern Dialets vermiſst, wenn gleich
ihre Sammlungen noch nicht Alles erſchöpften, was
jh in dieſer Rückſicht der Beobachtung darbot: ſo
j doch der richtige Weg gezeigt, und es iſt unbe-
greiflich, wie mehrere neuere Kritiker und Exegeten
dieſen Weg wieder verlaſſen, mit vager Inconſtanz
ihre Erläuterungen bald aus dem alten Atticismus,
bald aus der neuen Gräcität entlehnen, und ſich ſo un-
verzeihliche Verſehen zu Schulden kommen laſſen
konnten. Dahin iſt zu rechnen, wenn Paulus evºziº«v
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
17. April 18 I 2.
Marc. 15, 43 nicht für: wohlhabend, und r» ,rvéax
Matth. 14, 6 nicht für: Geburtstag, will gelten laſſen,
weil es die guten Griechen anders brauchen, und
wenn Sleiermacher (Senſchreiben S. 37. 59) rx-
ösuv I Tim. I, 2o gegen den Zuſammenhang durch:
lehren, nicht: züchtigen, nehmen will. Hr. Prof.
Planck dagegen geht auf der von jenen Dreymännern
betretenen Bahn weiter fort, Ä macht es ſich be-
ſonders zum Geſchäfte, theils die Entſtehung dieſer
ſpätern Volksſprache - genauer hiſtoriſch Äeit
wickeln (durch welche Entwickelung allererſt nan-
che ihrer Eigenheiten vollſtändig begriffen werden)
theils die gelehrten Sammlungen jener Männer zu j
nen und aus eigner Beobachtung zu vervollſtändigen.
Das eine iſt in dem erſten, das andere in den zweiten
Theil dieſer ſchätzbaren Schrift geſchehn, welche
überall von regem Beobachtungsgeſe, guter Combi-
nationsgabe und gründlichen Studium der Gramma-
tiker zeugt.
Im erſten Theile wird zunächſt darauf aufmerk-
ſann Ä daſs die ſpätere griechiſche Vulgär-
ſprache (ſo möchten wir ſie im Üeutſchen nenj)
welcher die neuteſtamentlichen Schriftſtelleraj
ren, wohl zu unterſcheiden ſey von der aus dj Ai-
ticismus hervorgegangenen ë32.exro; «ov oder kºxyvx,
welche ſeit Alexanders Zeit die Bücherſprache Ä
griechiſchen Schriftſteller wurde, wenn ſie gleich in
manchen Stücken wiederum zuſammentreffen. Unter
der erſteren, von welcher hier die Rede iſt, hat Illall
nämlich den Volkslialect zu verſtehn, welcher j
uper der Herrſchaft der Macedonier über alle grij
chiſch redende Staaten verbreitete, und ſich Ä.
lich dadurch bezeichnet, daſs er alle vorher getreje
Dialecte vermiſcht, jedoch den, den Macedj ei-
genen , Dorismus vorherrſchen läſst, dabey aber, wie
natürlich, in jeder Provinz viele der dortigen Ilij-
men beybehält, mithin in Attica am meiſten Äjſ
im Pelöponnes am meiſten Doriſch klingt u.fj
Fiſcher legte nicht unpaſſend dieſer Spracw.dj
Namen maccdoniſch - alexandriniſcher Diegº
weil jene Vermiſchung der griechiſchen Dialecej
den Macedoniern ausging, und die alexandriniſeen
Juden dieſe Sprechart zuerſt zur Schriftſprache erj
ben; Sturz nennt ſie dagegen ebenfalls öxsxro: x 2:3,
welches aber leicht zu Verwechſelungen und Miſ
verſtändniſſen Anlaſs geben kann. Öé Vj
auch Ä die erſte Benennung einige Euwendun-
gen, C öëh kann man ſie immer gºlten laſſen, ſobald ſie
nur richtig beſtimmt iſt, ſonſt würde auch lingua vul-
garis (wobey man ſich der in einem ähnlichen Ver-
hältniſſe zur Schriftſprache ſtehenden arabiſchen Vul-
(5) C gär-

----- 412 / 466 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gärſprache erinnern mag) den Begriff nicht unpaſſend
ausdrücken. Als Quellen dieſer Volksſprache können
angeſehen werden I) diejenigen unter den xavo;, wel-
che es nicht verſchmähten, mehrere Eigenheiten des
Volksdialects in ihre Schriften aufzunehmen, z. B
Artemidor, Appian, auch Herodian, in welchem Ir-
miſch mit vieler Genauigkeit die Spuren des Volks-
dialects nachweiſet; 2) die Grammatiker und Lexico-
graphen; 3) die Schriftſteller ſelbſt, welche ſich die-
ſes Volksdialectes in ihren Schriften bedient haben,
als die alexandr. Ueberſetzer des A. T., die neuteſta-
mentlichen Schriftſteller, die Verfaſſer der Apocry-
phen des A. und N. T., die apoſtoliſchen Väter, de-
ihen noch einige Fragmente aus neuern Komikern,
einige Münzen und Inſchriften beygefügt werden
können.
In dem zweyten Theile (S. 23 ff.) geht nun der
Vf, die Eigenheiten dieſer ſpäteren Gräcität, welche
im N. T. vorkommen (von welchen er aber alles Syn-
taktiſche ausſchlieſst), näher durch, indem er ſie ün-
ter folgende Rubriken ordnet. I. Einmiſchung nicht-
griechiſcher Wörter in die ſpätere griechiſche Rede,
im N. T. namentlich aramäiſche, lateiniſche, per-
fiſche, einige ägyptiſche. II. Eigenheiten der Recht-
ſchreibung und Ausſprache: Bey, der groſsen Ver-
ſchiedenheit der ſpätern Schriftſtéller in dieſer Hin-
ficht und dem Schwanken der Codd. konnte hier na-
türlich nur das ausgehoben werden, was ſich durch
die Uebereinſtimmung der beſten Handſchriften und
die Zeugniſſe der Grammatiker als eigenthümliche
Schreibart der ſpätern Zeit bewährt. Dahin gehören,
auſser den bekannten Formen rivaux, yv«ax«, varad;,
die Wörter 38g«Yºov für Biºg«xtov, a«Arruarj; für a«A-
ºrxrº;, oöSév I Cor. 13, 2. für ovéév. III. Spätere
Flexionen des Nomen und Verbi. Im Verbo iſt das
meiſte aus den Atticismus beybehalten, z. B. das dop-
pelte Augment in den Formen jàvv-Sºaxv Matth. 17,
6; usääs Luc. 7, 2; die 2 Praeſ. ßouxs, dºe“, für
ßoüXy, ä.. ; Äéré'ſj der Vulgärſprache eigen-
thümlich, als die Endung zy für «a in der 3 Plur.
Perf., und das v für ov, irn Imperf. und Aor. II., die
Bildung des Aor. II. nach Art des Aor. I., weshalb
der Vf, nach den beſten Codd. ?.Sxr-, i; ASxre, s5jà-
S«rs leſen möchte, u. f. w. Auſser dieſen allgemeinen
Bemerkungen führt der Vf. eine Menge Formen und
Tempora einzelner Verba auf, welche, nachdem
Zeugniſſe der Grammatiker, den ältern attiſchen
Schriftſtellern unbekannt, als ſpäteres Sprachgut an-
zuſehn ſind. IV. Abweichungen in Hinſicht auf das
Genus. V. Eigenheiten in Betreff ſpäter gebräuch-
lich gewordener Wortformen. Hierher gehören theils
ganze Klaſſen von Fornen, z. B. die Subſtantive auf
z, ««Texv«, avr« Tóôou«, arnº« «aSévy.«, «Träxº-
u«, wofür als altattiſch angegeben werden: ««reav-
a;, «vr«7r32aa;, «rya;, «aSévex, Tróxg7;; meh-
rere Adjectiva oxytona auf vd;, ««Sºurgvös, dºSev8;,
Tºur d; (welche Lesarten Apoc. 22, 16. vorzuziehn
find); die häufigen Yerba auf ºto, z. B. vxx«vé«,
«g vº, ös»«rº, éëovèºvá« u. ſ. w., wofür früher
die entſprechenden Formen auf Kº, ev« gebräuchlich
waren u. f. w.; theils einzelne Wörter, für welche
in ſpätern Zeitaltern beſondere Formen gebräuchlich
wurden, als Aéxros für Asxrevºv, axoria für axóro;,
oxoëou für oxodo“ u«, zeroxsaix für “eroxya u. a. m.,
welchſe hier mit vielem Fleiſse und trefflicher Bele-
ſenheit in den Grammatikern zuſammengeſtellt ſind.
VI. Wörter, welche ſich in den ältern Dialecten fin-
den, und in der ſpätern Vulgärſprache erhalten ha-
ben, bey dem ÄÄ der blühenden Periode aber
ungebräuchlich ſind. So z. B. Äxtetou«, Fehlgeburt,
wofür die Attiker éßxußX«ex gebrauchen, 76 üKev,
Y97Yvagó;, wofür die Attiker TovSpvge», ro»Sevagd; u.
w. Ferner: Wörter, welche der ſpätern Vulgär-
ſprache ganz eigenthümlich ſind, wobey jedoch nicht
Äº wird, daſs ſie ſchon früher in der Volks-
rache vorhanden ſeyn konnten, von accuraten
Ä aber verworfen wurden, z. B. uEgafés
und Özge auº; für öxaud;, 2.vx3xakd;, «ya Soaüvy, wo-
für die Attiker xeyarórz; vorzogen, »rox-d«Äv für
xxgxrogsiv u. ſ. w. Auſserdem gehören dahin im Al-
gemeinen die Hebraismen und Latinismen des ſpätern
und helleniſtiſchen Dialects, auch die Bezeichnungen
für ſpäter entſtandene, gröſstentheils jüdiſch-religiöſe
Begriffe. VII. Wörter, welche in der ſpätern Spra-
che neue Bedeutungen bekommen, z. B. Irxaxxxºtiv,
ermahnen, bey den Spätern (aber ſchon bey Dentoſthe-
mes) auch: biften; Fxosüsv, erziehen, unterrichten,
im N. T. auch: ſtrafen. Hieher gehört auch die gro-
ſse Zahl ſolcher Hebraismen, vermöge welcher grie-
chiſchen Wörtern vor den neuteſtamentlichen Schrift-
ſtellern alle die Modificationen der Begriffe zugeſchrie-
ben werden, welche das denſelben Begriff bezeichnende
Wort im Hebräiſchen zuläſst. Auch Tradrüsev, vergl.
-t» und nº2ºn, kann hieher gezogen werden. Die
Rubrik Nr. VlII. hätte mit Nr. VII. füglich verbunden
werden können. Die gegebenen Beyſpiele: aggn,
Mutter, bey den Spätern: Groſsmutfer; 8éx«, be-
netzen, bey den Spätern: regnen u. ſ. w., ſind we-
nigſtens den obigen völlig analog. Der Stil iſt nicht
Ä frey von Wiederholungen und einigen unlateini-
chen Wendungen, z. B. S. 25. neſcio, an für: ich
zweifele, daſs – (ſtatt: meſcio, annon); S. 65. quoad
für: in Betreff u. f. w.
GöTTINGEN, b. Dieterich in Comm.: E. A. Ph,
Mahn obſervationes exegeticae ad difficiliora qge-
dam Veteris Teſtamenti loca, quaepartim illu-
Ä Partim nova ratione explicantur. 1812.
48 S. 8.
Vorliegende kleine Schrift, wodurch der Vf, wel-
cher ſeit drey Jahren der theologiſchen Repetente,
ſtelle zu Göttingen vorgeſtanden Ä ſch-Äuch als
Privatdocent im Fache Ä Philoſophie habilitir» legt
einen unverkennbaren Beweis ſeiner nützlichen und
lücklich verwandten literariſchen Thätigkeit ab.
ec. findet es ſehr zweckmäſsig, zu dergleichen Probe-
ſchriften im Fache der bibliſchen Philologie. Bemer-
kungen über einzelne Stellen des A. oder N. T. zu
wählen, weil der Vf, dann in den Stand geſetzt wº
- all
----- 413 / 466 -----
75. - Num. 95- APRIL I 8 I 2. 758
aus dem Reichthum ſeiner Lectüre und ſeiner Collecta- der Früchte wird ſeyn ein Tag der Trauer und des
neen mit Freyheit das auszuheben, was ihm als ſein unheilbaren Schmerzes, wobey Harchi und Simonis
Eigenthum érſcheint, und Gelegenheit bekommt, (nicht Eichhorn, wie der Vf. angiebt) im Ganzen
durch Motivirung dieſer ſeiner eigenthümlichen An- vorangingen. „Dem Vf, eigenthümlich iſt, daſs er
fichten Scharfſinn, Gelehrſamkeit und richtige exege- Fºr2 für ein Subſt. aegritudo, moeſtitia nimmt, und
tiſche Grundſätze hinlänglich zu bewähren. Bey vör- das 2 als Beth eſſentiae, was wenig zur Sache thut.
liegender Diſſertation iſt dieſes ganz vorzüglich der 22, 2 ſoll ºr das erſte Mal confodens, i. e.miles, das
Faſ, und ſie legt von der vertrauten Bekanntſchaft zweyte Mal confoſſus bedeuten, was aber, andere
des Vfs. mit allen Hülfskenntniſſen zur altteſtament- Schwierigkeiten und die Unerweislichkeit dieſer Be-
lichen Exegeſe, von ſeinen richtigen hermeneutiſchen deutung abgerechnet, den ganz Ä Sinn ei-
Grundſätzen, und ſeinem lebendigen Intereſſe für die- mer Erhaltung der Kriegsmänner giebt. Die längſt béy-
- ſes Fach ein erfreuliches Zeugniſs ab. Sollen wir ſie gebrachte Parallele Klagel. 4, 9 klärt den Sinn richti-
mit der in Nr. 326. d. A. L. Z. 181 I. angezeigten Preis- Ä auf. Uebrigens iſt hier wiederum die Nachwei-
ſchrift des Vfs vergleichen: ſo iſt hier überall mehr fung von Kennicot's Diſſert. mit Unrecht „ Eichhor-
Klarheit und Correctheit des Ausdrucks, weniger nii ſummo ingenio" zugerechnet; ſie ſteht ganz wört-
Schwankendes in den Grundſätzen, und man bemerkt lich ſchon in der ältern Ausgabe, iſt aber Ä ge-
überall mit Vergnügen das Fortſchreiten zum Beſſern. rade kein Werk des Genies. Dem Vf. eigenthürn-
Wir können hiernach den Vf. ſehr zur Erfüllung ſei- lich, ſo viel wir wiſſen, iſt die Anſicht von Jeſ. 25,
nes in der Vorrede gethanen Verſprechens, bald einen 11: er (Jehova) breitet ſeine Hände in ihn (auf dem
neuen Theil ſeiner Ä erſcheinen zu laſſen, auf- Berge Zion) aus, wie ein Schwimmer ſie athrcke:
muntern, und es wird ihm der Beyfall der Sachkun- zum Schwimmen (d. h. ſehr weit); aber jenes (Moabs
digen nicht leicht fehlen. Weil dann manche bey ei- Uebermuth wird er demüthigen mit verſchloſſener Hand.
ner Probeſchrift obwaltende Zwecke wegfallen, wird Er nimmt hier als Gegenſatz: die Hände ausbreiten,
der Vf, noch mehr auf Hervorhebung des ihm Eigen- d. i.freygebig ſeyn, vgl. Sprüchw. 31, 29, und n2ººs
thümlichen und Wichtigern ſehen, und wir wünſchen, Eº. verſchloſſene Hände, Ä i. entzogene Hülfe. Ge-
daſs er dann vornehmlich denjenigen Büchern des wiſs werden ihm dabey jedoch die hierbey eintreten-
A. T., die von den Auslegern verhältniſsmäſsig an den Schwierigkeiten nicht entgangen ſeyn, theils daſs
meiſten vernachläſſigt ſind, ſeine Aufmerkſamkeit die Art, wie der Schwimmer ſeine Hände ausbreitet,
widmen möge. Wir würden dahin unter andern eine - wohl das nach Hülfe Haſchen eines Verlorenen, kaum
Bearbeitung des Kohelet rechnen, die der Vf. ohne- aber das ruhig Häneausbreiten eines Freygebigen
hin, wo wir nicht irren, in ſeiner Preisſchrift ver- male, theis, daſs Er hier als particula inſtruñientige-
fprochen hat. - , , faſst werde, was kaum zuläſſig iſt: denn wie es bey
Um das Publicum mit dem Inhalte dieſer Arbeit der obigen Wendung eine „durationis perpetuitas "ari-
näher bekannt zu machen, laſſen wir jetzt eine ge- zeige, iſt noch weniger klar. Obſerv. VI. überſetzt
naue Darlegung und Würdigung ihres Inhalts folgen, Sprüchw. 7, 21: Fr. 2, laevitas verborum ejus, wie
hoffend, daſs der Vf, in der Strenge der Würdigung Sº 9
und Beurtheilung unſer Intereſſe für ſeinen Gegen das Par. Erste Fºr, nach dem arab. - eingekoch-
ſtand nicht verkennen werde. ter Obſtſyrup, welches hier für etwas Süſses über-
– Obſ I. vindicirt für die Worte bis zu 2 n.vºn vºt3 haupt ſteht, und nE Worte, ſonſt Lehre. Aber wie
Richt. 5, 2. die Erklärung der LXX, Schnurrers und miſslich, ein ſo gewöhnliches Wort, wie 25, in einer
Herders (in den theol. Briefen): daſs angeführt die ſo unerweislichen Bedeutung zu nehmen! Einer ſo
Führer Iſraëls, und wir ſtimmen den ſehr gut aus ein- ängſtlichen Befolgung des Parallelismus auf Koſten des
andergeſetzten Gründen völlig bey. Sie beruhen dar- Sprachgebrauchs bedarf es gewiſs nicht. „Rec, ſtimmt
auf, daſs Hºyºs 5 Mof. 32, 42 deutlich Führer bedeute, wenigſtens Arnoldi bey, nür iſt als Parallelſtelle 6, 25,
daſs das Verbum vºs doch am wahrſcheinlichſten eine nicht 4, 25, wie dort verdruckt iſt, zu vergleichen-
- jenem analoge Bedeutung habe, und endlich, daſs No. VII. vindicirt für E" Hohesl. 1, 2, 4, 1d die Be-
nºvºs und Er, das Anführen der Führer und die Wil- deutung: Küſſe, ſuavia, mit Vergleichung von Stel-
ligkeit des Volks allein einen paſſenden Gegenſatz len aus arab. Dichtern, in welchen der Kuſs mit Wein
ebe. Ueberſehn hat der Vf, die ſehr erläuternde und Honig verglichen wird. Rec. giebt dieſer Erklä-
Äce v. 9, wo bºttº "EEn und Ey: E2R2Yen rung Beyfall, wenn man nur die Bedeutung von Hartz
eben ſo entgegen ſtehen. Unwichtiger iſt Obſerv II, Liebesgenuſs, ableiten will, was das Wort öft und un-
daſs Prºs-Richt. 5, 7 Anführer bedeute, wie ſchon - - - M- - -
Schnurrer und ##i z“ Z# Im Liede der Debora bezweifelt heiſst, nicht von Jo, ſpielen. Dieſelbe
würden wir dem Vf. vielmehr die ſchwierigen V. 11. Ä Ä Ä ÄÄ *SÄ
IZ- 2Q u. a. enſtä - – wandt, welc l 1ren 1ey. No. V 111.
3-, 29 u. a. zu Gegenſtänden einer genauern Unter beſchäftigt ſich mit Hiob 5, 5, wo der Ä mit 3 Codd.
ſuchung empfohlen haben. Auch ein Commentarius - -
perpetuus über dieſes noch zu wenig bearbeitete Lied lieſt: nr. Exxx bºt guinimo abſcondentes (plura) ſe-
würde von der Hand des Vfs. willkömmen ſeyn. Die ein auferunt, vgl. GC- für E92” repoſuit, recondidit.
folgenden drey Obſervv. betreffen Stellen des Jeſaias. Allerdings ſehr paſſend. ObſTX. beſchäftigt ſich mit
Kap. 17 II (äm Ende) wird überſetzt: das Sammeln dem ſchwierigen vºr. Hab. 2, 17, welches der Vf.
- - für
----- 414 / 466 -----
759
763
A. L. Z. Nürn. 95. APRIL 1812.
für die chald. Forin 3 Fem. Plur. Fut. Kal von CA-
III inſdiatus eſt nimmt und grammatiſch auf nirn2
bezieht; alſo: und Verheerjºg durch wilde Thiere
ſchreckt (dich). Der Einfall iſt nicht unglücklich, hat
aber auſser der vom Vf, angeführten Ä
daſs - in Pauſa für - ſtehe, viele andere, z. B.
die zwar gewöhnliche, aber unpaſſende Vergleichung
von CA2» inſidiari, den Umſtand, daſs die Chaldäer
keine Verba "v, wenigſtens kein Fut. Peal davon, ha-
ben, daſs man in zweyten Satze, eben ſo wie im er-
ſten, ein Suffixum erwärte u. ſ. w. Die Widerlegung
der übrigen Auslegungen hat ſich der Vf, zu leicht ge-
macht, indem er gerade die beiden beſten verſchweigt.
Die gegenwärtige Lesart iſt Pauſa für Ärº, und von
de Ä glücklich ausgedrückt durch: und des l/Wil-
des Verſtörung, die es ſchreckte. Man zieht – auf
rºx-2, und ſupplirt Stºs. Das übrige verſteht ſich
von ſelbſt. Doch möchten wir des Parallelismus we-
gen die Lesart "rº bey den LXX, Syr., Arab.,
Chald. folgen. – Beyläufig noch einige Bemerkun-
gen über hebräiſches Metrum und Dichterſprache,
worin aber das über die hebräiſchen Grammatiker
in Rückſicht auf die Accente Geſagte – zu hart
iſt. Obſerv. X. beleuchtet das Stammwort »2, wel-
chem Hab. 3, 18. Pſ. 2, II. Hoſ, 9, 1 die Bedeu-
tung: verehren, beygelegt wird. Der Vf, will dieſs
nicht aus der Verwandtſchaft des "3 mit Jºº erläu-
tern (wiewohl dieſes SR3, -33 f>> für ſich hat), ſon-
dern von den religiöſen Tänzen, die durch bºº be-
zeichnet wurden, herleiten. Aber hºz ſcheint: beben,
fürchten überhaupt, vgl. Hof. 10, 5 und die Aus-
leger zu Pſ. 2, II, namentlich de Wette zu d. St. –
Gegen die Latinität verſtöſst auf dem Titel das: in
commiſſion e ap. Henr. Dieterich; mit der Wahr-
heitsliebe des Vfs. (ſ. S. 6.) können wir aber nicht
reimen, wenn er gleich S. 7. über eine infaſa no-
frorum temporum dubitandi libido klagt, beſonders
Äh der Verbindung, in welcher dieſe Aeuſserung
tellt.
LI TER A R I SCHE
I. Studien - Anſtalten.
In Ungarn.
An der K. Ungriſchen Univerſität zu Peſth ſtudierten
in J. 18 1o. unter 566 Zuhörern folgende Proteſtanten
und Orientaliſchgläubige: Studenten der Rechte 8 Lu-
theraner, 11 Reformirte, 5 Orientaliſchgläubige; Stu-
denten der Medicin, Chirurgie und Pharmaceutik:
9 Luth., 12-Ref., 7 Orientaliſchgl.; Studenten der Phi-
Ioſophie und praktiſchen Geometrie: 12 Luth., 5 Ref,
12 Örientaliſchgl. Zuſammen 29 Lutheraner, 28 Re-
formirte, und 24 Orientaliſch gläubige.
Die Ofner, zur Peſther Univerſität gehörige, Stern-
warte iſt durch Vorſorge des Prof. Pasquich mit guten
Inſtrumenten verſehn. In J. 18.07. gab ſie auf ſolche
meiſt vom Hn. Reichenbach in München verfertigte In-
ſtrumente 8ooo Silbergulden aus.
Das General - Seminarium im Pºſth, das im J. 1805.
von Tyrnau nach Peſth verſetzt worden (vormals Col-
legium rubrorum in Tyrnau), iſt mit den Gütern der
Propſtey Altofen dotirt, enthält 58 auserleſene Zög-
linge der Theologie aus allen Diöceſen, läſst dieſe wäh-
rend 4 Jahren durch den Unterricht der Profeſſoren
der Theologie an der Peſther Univerſität zu künftigen
Profeſſoren der Theologie und öffentl. Diöcefan-Aem-
term bilden, und wird von einem Rector regiert, den
der Erzbiſchof von Gran, oder nach ihm ein älterer
Erzbiſchof candidirt, aber der König ermennt und be-
ſoldet.
Die Debretziner ref. Herren Profeſſoren Budai,
Yargº, Sarvär haben bekanntlich ſchon für mehreré
NACHRICHTEN.
Wiſſenſchaften ungriſche Vorleſebücher drucken laſſen.
Die Zweckmäſsigkeit hievon bewähren deren 2te Auſ-
lagen. So iſt von Eſſia Buda's Geſch. Ungerns bis
zur Schlacht bey Mohäts (A. L. Z. 1 807. Nr. 160.) eine
- neue verb. Auflage erſchienen. Debretzin 1811. 328 S. 8.
So von ebendeſſelben Weltgeſch. (Közönſiges Hiſtoria)
bis zum Untergang des oriental. Reichs die 2te Auflage
verm. umd verb. 1811. 372 S. 8. ebendaſ.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Hr. Friedrich Schlegel hat den Anfang ſeiner Vore-
ſungen über die Geſchichte der Literatur auf den 24. Fe-
bruar 1812. angekündigt. Dieſe Vorleſungen werden
in einem Gaſthofe wöchentlich zwey Mal von 12 bis
1 Uhr gegen ein Honorar von 12 Fl. W. W. gehalten;
es ſollen deren in allem etwa 15 ſeyn. Die Literatur
in ihren vielfachen Einfluſſe auf das wirkliche Leben
(heiſst es im öſterreichiſchen Beobachter), auf das
Schickſal der Nationen und den Gang der Zeiten dar-
zuſtellen, iſt die vornehmſte Abſicht dieſer Vorträg”
Den Plan des Ganzen wird Hr. Schlegel in der erº
Vorleſung darlegen, und nach einer älgemeine Ä
leitung vorzüglich die neuere Literatur ausführlich *
ſtellen.
Die Ackerbaugeſellſchaft für Wien und Nieder- Oeſter-
reich, die einige Zeit ſang unthätig geweſen - ſcheint
nun wieder durch die Thätigkeit ihres Protector des
Erzherzogs Johann Kaiſerl. Hoheit, zum neuen Leben
zu erwachen.
----- 415 / 466 -----
N U m.
06.
762
t
'-
-
ſe,
A.
sº
eig
yº
A
eome hiſtoriae eccleſiae chriſtianae, w. 2 St.
761
ALLGEMEIN E LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 18. April I 8 I 2.
LI T E RA RI S C H E NA C H RI C H T E N.
Univerſitäten.
V er ze ich miſs
der von der Breslauer Univerſität im Sommerhalben-
jahre 1812. von 13ten April an zu haltenden
Vorleſungen.
Gottes gela hrtheit
A) der katholiſchen Confeſſion.
D neuteſtamentliche Sprache, und die Echtheit des er-
ften Briefes Pauli an den Timotheus behandelt Hr. Prof.
Köhler wöchentl. 2 St.; in Privatſtunden erklärt er die
Pſalmen Davids w. 2 St. - -
Die Erklärung des Evangeliums Lucä ſetzt Hr. Prof.
Scholz öffentl. fort w. 2 St. Eben ſo ſeine Vorleſungen
über die Archäologie der Hebräer. Auch erbietet er ſich
privatim zur Ä in die Schriften des A. T.
Eine homiletiſche Erklärung der Sonn- und Feſreg-- Fva“-
gelien giebt Hr. Lºof, H. / Pry: w...? Sº
Das öffentl. Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. Pelka nach
ſeiner analyſir jurir eccleſiaſtici öffentl. w. 2 St. Eben-
derſelbe trägt vor: -
Die Geſchichte der chriſtl. Kirche von Conſtantin dem
Großen bis auf die Zeiten Gregor des WTI. nach ſeiner epi-
Im Privat-
Stunden: -
Die theologiſchen Beweisquellen nach eigenen Heften,
w. 1 St.; umd:
Die merkteürdigeren Controverſen aus der Kirchen-
geſchichte der erſten Periode nach eignen Heften w. St.
Die Hermeneutik des N. T. Hr. Prof. Scholz öffentl.
w. 2 St. lateiniſch.
Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Hoffmann öffentl. w. 4 St.
Privatim lieſt er: -
Ueber die Cäremonien bey der Ertheilung der Sakra.
mente und die Literargeſchichte der Dogmatik, w. 2 St.
Die Moraltheologie lieſt Hr. Prof. Haaſe nach Wanker's
chriſtlicher Sittenlehre öffentl. 4 St. w.
Eben der ſ Apologie der chriſtl. Religion 2 St. w.
Hr. Prof. Legenbauer wird privatim die verſchiedenen
Arten der Kanzelvorträge behandeln, nebſt prakt. Anl.
zum Declamiren.
B) der proteſtantiſchen Confeſſion.
Einleitung in das Studium der geſammten Theologie trägt,
nach Schleiermacher's Grundriſs, Hr. Prof. Gaßw. 3 St.
VO1“.
º Propheten Jeſaias erklärt Hr. Prof. Middeldorf
W. Ö Ok.
4. L. Z. 1812. Erſter Band.
Auserwählte Stellen der A. T. erklärt in lateiniſcher
Sprache im theol. Seminarium Hr. Prof. Auguſti, w. 2 St.
Das Evangelium Johannis interpretirt Hr. Prof. Schulz
w. 2 St. öffentl. -
Die Pauliniſchen Briefe an die Theſſalonicher, Titus, Ga-
later, Korinther, Timotheus u. Römer, Derſ w. 6 St.
Die Briefe an die Korinther u. Römer Hr. Prof. Middel-
dorpf w. 6 St.
Exegetiſch - praktiſche Vorleſungen über die Briefe
an die Philipper, Coloſſer u. Theſſal. hält Hr. Prof. Möller.
Eine allgemeine Ueberſicht der chriſtl. Kirchengeſchichte
trägt, nach eigenen Sätzen, Hr. Prof. Auguſti vor, w. 6 St.
Den erſten Theil der chriſtl. Religions- und Kirchengeſch.
nach Schröckh Hr. Prof. Schulz, w. 6 St.
Den zweyten Theil der Kirchengeſch. Hr. Prof. Scheibel
w. 6 St.
jüdiſche Geſchichte und Alterthümer Der / 2 St. w.
7 färiſch-kritiſche Einleitung in die ſymboliſchen Bücher
der lutheriſchen Kirche Hr. Prof. Auguſt öffentl.
Chriſtliche Dogmatik lehrt Hr. Prof. Möller.
Theologiſche Moral Derſelbe.
Homiletik trägt, in Verbindun
Hr. Ä Gaß vor, w. 2 St.
Ein Examinatorium und Diſputatorium über Gegenſtände
der chriſtl. Dogmatik wird Hr. Prof. Möller in Ä Se-
minarium halten.
Uebungen, im Interpretiren, Diſputiren und in ſchrif.
lichen Aufarbeitungen wird Hr. Prof. Schulz mit den Mit-
gliedern des theologiſchen Seminar's anſtellen.
g mit prakt. Uebumgen,
Rechtswiſſenſchaft.
I. Vorkenntniſſe und Grundwiſſenſchaft ex,
1) Encyklopädie und Methodologie des Rechts - -
a) öffentl. 2 St. wöchentl. Hr. Prof. Meiſter nach
ſeinen Vorerkenntniſſen;
b) gleichfalls öffentl. 2 St. w. Hr. Prof. Unterholzner
nach ſeiner Einleitung in das juriſtiſche Stu-
dium. München, bey Fleiſchmann, 18.12.
2) Recht der Natur.
Hr. Prof. Meiſter in täglicher Privat - vorleſung
nach ſeinem Lehrbuch.
II. Yorleſungen über das geſammte poſitive
Privat - Recht des Preußiſchen Staates.
1) Inſtitutionen deſſelben.
a) Hr. Prof. Miſter nach ſeinem Lehrbuch.
b) Hr. Prof. Madihn gleichfalls nach eigenem Lehrb.
e) Hr. Prof. Unterholzner nach eigenen ſyſtemati-
ſchen Plan.
(5) D - ..) P1n-
----- 416 / 466 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
2) Pardekten, oder ausführliches Syſtem des geſammten
poſitiven Privat - Rechts.
a) Hr. Prof. M. fter täglich nach dem v. Egger-
fchen Auszug aus den Landrecht.
b) Hr. Prof., Madihn nach ſeinem Pandekten-
Lehrbuch.
III. Vorleſungen über das römiſche Recht in -
befon der e.
1) Ueber die Heineccius'ſchen Inſtitutionen, Hr. Prof. Za-
chariä täglich. -
2) Reines römiſches Privatrecht, nach dem Handbuch
des Prof. Schmalz, Hr. Prof. Meiſter.
3) Römiſche Rechtsgeſchichte, in Verbindung mit dem
Staatsrecht der Römer, nach den Haubold'ſchen
»Tabellen, vier Tage w., Hr. Prof. Meiſter öffentl.
- IV. Special-Theile der Rechtswiſſenſchaft.
1) Urſprünglich deutſches Privatrecht, Hr. Prof. Madihn
nach Runde.
2) Wechſelrecht, nach eigenen Dictaten, Eben der/.
3) Erbrecht, Derſelbe, mach eigenem Lehrbuch.
4) Lehmrecht :
a) in Fortſetzung Hr. Prof. Madihn, nach Böhmer.
b) Hr. Prof. Zachariä, mach Böhmer.
5) Philoſophiſches Criminalrecht, Hr. Prof. Unterholzner
w. 2 St. öffentl.
V. Examinat orien und Diſput at orien
Hr. Prof. Zachariä.
" Arzney kunde.
Encyklopädie und Methodologie der mediciniſchen Wiſ-
ſenſchaften lehrt Hr. Prof. Mendel öffentl. 2 St. w.; wie
auch Hr. Prof. Meyer, nach ſeinen Verſuch einer ſyſte-
mat. Encyklop. der Medicin.
Dem Celſius erklärt Hr. Prof. Berends w. 1 St. öffentl.
Die Oſteologie lehrt Hr. Prof. Otto öffentl. 2 St. w.
Die vergleichende Anatomie Derſelbe privatim.
Die Sinnenwerkzeuge und Nervenlehre Hr. Prof. Hagen
w. 3 St. öffentl. -
Die Gefäßlehre Derſelbe, privatim w. 2 St.
Die pathologiſche Anatomie des Menſchen und der
Thiere Hr. Prof. Otto privatim.
Die Lehre von den Temperamenten trägt Hr. Prof. Bartels
2 St. öffent]. vor.
Die Phyſiologie Derſ nach ſeinem Lehrbuch täglich
privatim, und Hr. Prof. Meyer w. 4 St.
Die Anthropologie lehrt Hr. Prof. Bartels privatim
. 4 St. w.
4. Die Heilmittellehre Hr. Dr. Hencle 4 St. privatim.
Die Lehre uon den Giften und Gegengiften handelt Derſ.
privatim w. 2 St. ab.
Die allgemeine Krankheitslehre Hr. Prof. Meyer priva-
1im w. 4 St.
Specielle Noſologie Hr. Prof. Berends privatim w. 5 St.
Die Heilkunde der hitzigen Krankáeiten Der/ privatim
St. -
5 Anleitung zur ärztlichen Technik, verbunden mit kli-
miſchen Uebungen, gebt Derſ täglich und öffentl.
Gerichtliche Arzneykunde lehrt Derſ priv. 5 St. w.
Ein Exantus orian hält Derſ 1 St. w.
- der Differential Ä
Die Krankheiten der weiblichen Geſchlechts trägt Hr.
Prof. Mendel w. 2 St. privatinn vor.
Die Geburtshüle Derſ priv.5 St. w.
Anleitung zur Ä Klinik gebt Derſ priv.
S. Naturwiſſenſchaften.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Einen Grundriß der Gſchichte der Philoſophie gebt Hr.
Prof. Rohowsky in 2 öffentl. St. wöchent. Auch wird
Hr. Prof. Rathmann in 2 Privatſtunden wöchentl. die Ge-
Jehichte der ältern Philoſophie lateiniſch vortragen.
Logik lehrt Hr. Prof. Rathsmann w. 3 St. privatim.
Logik und Dialectik Hr. Prof. Thilo privatim.
Die Hauptgrundſätze der Schellingſchen Philoſophie trägt
Hr. Prof. Thilo priv. vor.
ſychologie lehrt Hr. Prof. Rohowsky priv. 4 St. w.
. Seine Diſputirübungen über philoſophiſche Gegenſtände
wird Hr. Prof. Thilo in öffentl. Stunden fortſetzen.
Theorie der Sprache oder allgemeine Sprachlehre trägt Hr.
Prof. Rathsmann öffentl. 3 St. w. vor.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die Arithmetik lehrt Hr. Prof. Rake Privatinn w. 4 St.,
und ſchickt voraus eine kurze Einleitung in die Ma-
thematik.
Die Anfangsgründe der Algebra trägt Hr. Prof. Brander
Ä vor, zeigt ihre Anwendung auf die Theorie
er krummen Linien, und fügt die erſten Elemente
hinzu.
ra auf die Geometrie, und clev-
Die Anwendung der Alge
Geometrie auf die Algebra, oder die analytiſche Geometrie,
mit Einſchluſs der Lehre von den Kegelſchnitten, lehrt
Hr. Prof. Rake öffentl. 4 St. w. mach Lorenz und nach
eigenen Heften.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Hr. Prof. Rake
privatim nach Lorenz 2 St. w.; eben ſo Hr. Prof. Brandes,
und zwar jene nach ſeinem Lehrbuche der Arithme-
tik, Geometrie und Trigonometrie, dieſe nach eige-
nen Dictaten.
Den erſten Theil der angeteandten Mathematik, näm-
lich die Lehre vom Gleichgewichte und der Beteegung feſker
und flüſſiger Körper, wird Hr. Prof. Brandes nach G. G.
Schmidt's Anfangsgründen der Mathematik, 2ter Theil,
abhanden. -
Einzelne Theile der angewandten Mathematik wird Hr-
- Prof. Jungnitz nach Lorenz Grundriſs und nach eige-
nen Heften privatim vortragen w. 2 – 3 St.
Die theoretiſche Aſtronomie trägt Ebenderſ nach Bodes
Grundriſs der aſtronomiſchen Wiſſenſchaften w. 3 St.
öffentl. vor. -
Watur - Wiſſenſchaften. -
Die Experimentalphyſik, mit Ausſchlufs des chemiſchen
Theils, lehrt Hr. Prof. Gungnitz privatinn nach ſeinem
Handbuche: Grundriſs der Naturlehre, w. 2 - 3 St.
Die Lehre vom Licht, Wärme und Farben wird Hr. Prof.
Steffens in öffentl. Stunden entwickeln.
Die Elemente der heutigen Phyſik, durch Verſuche er-
läutert, wird Derſelbe privatim vortragen.
Die
----- 417 / 466 -----
765 -
-
Num. 96. APRIL 181 2.
766
Die Experimentalchemie wird Hr. Prof. Link nach ſei-
mem Handbuche: die Grundwahrheiten der Chemie
nach Fourcroy, Roſtock 1 806, privatim lehren.
Die Chemie der einfachen wägbaren Stoffe und ihre ein-
fichen Verbindungen wird Hr. Dr. Fiſcher 3 St. w. vor-
tragen.
Üeber die Reagentien wird Derſelbe 2 St. w. Vorleſun-
gen halten.
Die Tatſachen des Galvanismus wird Derſelbe durch
Verſuche darſtellen, 2 St. w.
Die allgemeine Naturgeſchichte wird Hr. Prof. Graven-
horſt nach ſeinem eigenen Syſteme wöchentl. privatim
- 6 St. vortragen.
Die deutſche Ornithologie wird Derſ nach Bechſtein's
Taſchenbuche öffentl. 3 St. w. vortragen. -
. Ueber die Kennzeichen "der Gattungen und Arten der
Pfitzen wird Hr. Prof. Heyde wöchentl. 4 öffentl. Vor-
leſungen halten. -
. Die Botanik, beſonders Anatomie und Phyſiologie der
Pflanzen, lehrt Hr. Prof. Link privatim mit Rückſicht auf
ſeine Schrift: Grundlehren der Anatomie und Phyſio-
logie der Pflanzen. Göttingen, 18.07. -
Boraniſche Excurſionen wird Derſelbe in öffentl. Stunden
Mittwochs nach Mittage anſtellen.
Mineralogie lehrt Derſelbe privatim.
Die praktiſche Geognoſis wird Hr. Prof. Karl v. Raumer
öffentl. vortragen.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
- Ueber die politiſche Oekonomie lieſet Hr. Prof. Yeber
w. 6 St. nach ſeinem in Kurzem herauskommenden Lehr-
buche der politiſchen Oekonomie.
Die Landwirtſchaftswiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Heyde
privatiºn w. 2 St. Hr. Pröf. Weber lieſet über Oekonomie
& St. privatim nach eigenen Sätzen, und zeigt dabey
die ökonomiſchen Pflanzen und Sämereyen in natura,
die Acker- Inſtrumente und Geräthe aber in Kupfern
und Modellen vor. - -
Die mechaniſche Agricultur wird Hr. Dr. Richtſteig pri-
vatinn 3 St. w. nach Thaers Grundſätzen lehren.
Die wirthſchaftliche Gärtnerey, d. i. Obſ- und Küchen-
gartenbau, wird Hr. Prof. Weber: St. w.öffentl. lehren.
Die Lehre von der vegetabiliſchen Production wird Hr.
Dr. Richſteig 4 St. w. privatim vortragen,
Die Grundſätze und Eigenheiten der verſchiedenen Acker-
bauſyſteme wird Derſelbe 2 St. w. privatim nach eigenen
Dictaten aus einander fetzen.
Anleitung zur ökonomiſchen Literatur giebt Hr. Prof.
JWeber privatiſſime, und zeigt die vorzüglichſten Bücher
ſelbſt dabey aus ſeiner Bibliothek vor. -
Staatswiſſenſchaft.
Oeffentliche Vorleſungen über die Staatsverfaſſung,
Verwaltung und das Beſteurungsweſen von Großbritannien
wird Hr. Prof. Friedr. v. Raumer halten.
Den erſten Thei der Politik, d. . die Lehre von der
bürgerlichen Geſellſchaft und das Staatsrecht wird Derſelbe
Privatim vortragen.
Geſchichte.
Eine allgemeine Ueberſicht der ganzen Univerſalgeſchichte
wird Hr. Prof. Bredow öffentl. 4 St. w. geben.
Den erſten Theil der Univerſalgeſchichte, oder die alte
Geſchichte, wird Hr. Prof. F. v. Raumer privatim vor-
tragen.
Die neuere Geſchichte des deutſchen Reichs wird Hr. Prof.
Jung nach ſeinem Lehrbuche 4 St. w. vortragen.
Die Münzkunde und Chronologie wird Derſelbe w. 2 St.
lehren. - - -
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Die hebräiſche Sprachlehre trägt Hr. Prof. Köhler öffentl.
2 St. Freytags und Sonnabends vor, und überſetzt Va-
ter's hebräiſches Leſebuch. -
Die Anfangsgründe der ſyriſchen Sprache lehrt Hr. Prof.
Middeldorpf nach Michaelis und Kirſch öffentl.
Erläuterung einiger Briefe des jüngern Plinius mit Rück-
Jicht auf Alterthümer giebt lateiniſch Hr. Prof. Rathsmann
öffentl. 2 St. w.
Die griechiſchen Alterthümer wird Hr. Prof. Heindorf
privatim 5 St. w. erklären.
Anleitung zur Lectüre der griechiſchen Dramatiker wird
Derſelbe geben durch Erklärung der zu Halle 1787. er-
ſchienenen Tetralogia Dramatum graecorum, 4 St. w.
Den Philoktetes # Sophokles erklärt Hr. Prof. Rohowsky
öffentl. 2 St. -
Die Erklärung der griechiſchen Bukoliker ſetzt Hr. Prof.
Heimdorf öffentl. 2 St. w. fort.
Die Erklärung der Herodotiſchen Geſchichte des perſiſchen
Krieges ſetzt Hr. Prof. Schneider öffentl. 4 St. w. for.
Horaz'ens Ser"onen und Epiſteln erklärt Hr. Prof. Hein-
dorfprivatim w. 5 St. -
Das Leben der Caligula aus Suetonius erklärt Hr. Prof.
Schneider privatim für die Liebhaber der römiſchen Ge-
fcl.ichte und Alterthümer.
Stilübungen wird Hr. Prof. Schneider mit ſeinen Zuhö-
rern halten, und ſowohl auserleſene Stellen verſchie-
dener lateiniſchen Schriftſteller frey überſetzen, als
auch eigne Ausarbeitungen in lateimiſcher und deut-
ſcher Sprache machen laſſen.
Ueber der Niebelungen Lied wird Hr. Prof. v. d. Hagen
Privatvorleſungen w. 3 St. halten.
Bie Literaturgeſchichte des Mittelalters und des neuern,
Europa wird Derſelbe privatim vortragen w. 3 St.
Unterricht in der Franzöſiſchen Sprache geben Hr. Hardy
und Poillon, in der Engliſchen und Spaniſchen Hr. Jung,
in der Polniſchen Hr. Ä. In der Muſik Hr. Ka-
pellm. Schnabel, in der Reitkunſt Hr. Wolny, im Fechten
Hr. Ceſtrini der jüngere,“ im Schwimmen Hr. Kraut.
-
Auſser der Univerſitätsbibliothek ſtehn drey hieſige
Stadtbibliotheken an beſtimmten Tagen zum öffentli-
chen Gebrauche offen: ſo wie der bey der Univerſität
befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtronomiſchen,
anatomiſchen, phyſiologiſchen und naturhiſtoriſchem
Inſtrumenten und Sammlungen den Liebhabern auf Ver-
langen gezeigt wird.
INTEL-
----- 418 / 466 -----
767 A. L. Z. Num. 96. APRIL 181 2. 768
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von
Goldfuß Natur beſchreibung
e“
Säug - hier e
wird in der bevorſtehenden Leipziger Oſtermeſſe die
zweyte Lieferung (enthaltend 18 Kupfertafeln und 20 Bo-
gen Text) ausgegeben werden. Preis: 5 Rthlr. 12 gr.
Sächſ. oder 9 Fl. 54 Kr. Reichsgeld (mit 2o p. Ct. Ra-
batt bey unmittelbarer Beſtellung bey der Commiſſions-
Handlung d. W).
Auf jener Meſſe ſowohl, als auch jetzt ſchon hier,
iſt dieſe zweyee, ſo wie auch die erſte Lieferung zu ha-
ben in Commiſſion der -
Palm'ſchen Univerſitäts-Buchhandlung.
Erlangen, den 10. März 1812.
Soeben iſt erſchienen, und bey mir, wie in allen
übrigen Buchhandlungen, gebunden mit einem ſaube-
ren grünen Umſchlage verſehen, für 1 Rthlr. 6 gr. zu
haben:
Wildberg's Jahrbuch der Univerſitäten Deutſchlands.
Dritter Jahrgang. Auch unter dem Titel: Univer-
ſitäten-Almanach für das Jahr 1812.
Dieſer Jahrgang, welcher ganz die allgemein ge-
billigte Eintheilung des vorigen behalten hat, begreift
in ſeiner erſten Abtheilung, neben den übrigen bereits
vorgekommenen deutſchen Univerſitäten, nun auch die
vorher noch fehlende Univerſität zu Freyburg, und die
neue Univerſität zu Breslau, und enthält in ſeiner zwey-
zen Abtheilung ſechs Aufſätze, die Univerſitäten betref-
fend, von verſchiedenen Verfaſſern.
Neuſtrelitz, im März 1812.
Ferd. Albanus.
II. Kunſtwerke, ſo zu verkaufen.
Anzeige vom Verkauf der Schellenbergſchen Gemälde-
ſammlung von Inſecten.
Die in Waſſerfarben gemalte Inſectenſammlung des
im Jahr 1806. verſtorbenen Malers und Entomologen,
Hn. Johann Rudolf Schellenberg von Winterthur, wird
zum Kauf angetragen. Dieſes ſehr intereſſante Werk,
wahrſcheinlich das erſte und einzige in ſeiner Art, iſt -
die Frucht mehrjähriger Arbeiten und eines unermü-
deten Forſchens des Verſtorbenen, welcher mit ſelte-
nehm Fleiſs jedes Inſect nach der Natur malte. Es iſt
hauptſächlich nach dem Fabricius'ſchen Syſtem geordnet
und beſteht in 60 Bänden in 8., die gegen 4.ooo Arten (we-
nigſtens 45 50 Abbildungen) meiſtens Schweizer - In-
ſecten enthalten. Ohne zu erwähnen, daſs dieſe Samm-
lung von der Hand eines der erſten und bekannteſten
Inſectenmalers, der zu Sulzer's, Fäßli's und Römer, Wer-
ken über dieſen intereſſanten Theil der Naturgeſchichte
die Zeichnungen und Kupfer lieferte, gemalt iſt, er-
hält ſie noch den groſsen Werth, daſs der Entomologe
in derſelben alle Gattungskennzeichen, Mundheile,
Füſse u. ſ. w. mit vorzüglicher Sachkenntniſs und Sorg-
falt bey jeden Inſect, und zwar gröſstentheils mikro-
ſcopiſch vergrößert, abgebildet findet. Die Vergröſse-
rungen, ſey es nun des Inſectes ſelbſt, oder einzelner
Theile deſſelben, belaufen ſich weit über 8ooo. Die
Menge der Verwandlungen, über 5oo an der Zahl, mei-
ſtens vom Ey an durch die verſchiedenen Hautungen
bis zum vollendeten Inſect, vermehren den Werth die-
ſes Werks.
In frankirten Briefen beliebe man ſich an Johann
Ulrich Schellenberg-Biedermann in Winterthur zu melden.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Zur Hälfte herabgeſetzt er Preis
eine
Pr a c h e w e r k .
In Commiſſion der Palm'ſchem Univerſitäts-Buch-
handlung zu Erlangen ſind bis zur Leipziger Michae-
lis-Meſſe dieſes Jahrs im zur Hälfte herabgeſetzten Preis:
Vollſtändige und durchaus ſchön ausgemalte Exemplare
von Eſper's ausländiſchen Tag-Schmetterlingen
zu haben.
Dieſes ſchöne und rühmlichſt bekannte Werk iſt
geſchloſſen mit 16 Heften in gr. 4. Es enthält 63 auf
holländiſchem Papier ſchön ausgemalte Kupfertafeln
und 34, auf Schreibpapier gedruckte, Bogen Beſchrei-
bungen der in fremden Welttheilen einheimiſchen
Schmetterlinge (bekanntlich die prachtvollſten).
Der Ladenpreis davon iſt 26 Rthlr. 16 gr. Sächſ.
oder 48 Fl. Reichsgeld, und nun – bey unmittelbarer
Beſtellung und gleich baarer Einſendung des Betrags an
die Comuniſons - Handlung – 13 Rºhlr. g gr. Sächſ.
oder 24 F. Rhein, welcher zur Hälfte herabgeſetzte Preis
aber nur bis zur nächſten Michaelis-Meſſe Staindet.
Eine franzöſiſche Bearbeitung derſelben beſorgt der
um die Fntomologie Helvetiens ſö verdiente Hr. v. Clair-
ville. Bereits iſt davon die erſte (im Straſsburg mit Y-
pogr. Pracht gedruckte) Livraiſon erſchienen und für
den Preis von Laubthlr. ebenfalls in Commiſſion der
Palm'ſchen Univerſitäts- Buchhandlung zu haben.“
Erlangen, den 10. März 1812.
----- 419 / 466 -----
759
Num. O7. 70
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags , den
20. April 18 I 2.
E. AR zN B x Ge La H x T HE 1 T.
LANnsHur, b. Krüll: S. T. Sömmerring über
den Saft, welcher aus den Nerven wieder einge-
ſaugt wird, im geſunden und kranken Zuſtande
des menſchlichen Körpers. Eine Abhandlung,
welche zu Amfterdam den Preis des Monnikhof"-
ſchen Legats im Jahre 18Io erhielt. 18II. 207 S. 8.
(I6 gr.)
Das Erklären der Vorgänge in den thieriſchen Or-
ganismen im gefunden und kranken Zuſtande
hat ſo viel Dunkles, Verwickeltes, Miſsliches, daſs
ſelten ein unter noch ſo vielen Vorbereitungen , mit
noch ſo viel Geiſt unternommener Verſuch, uns hier
tiefern Aufſchluſs zu geben, unfre Erkenntniſs zu er-
weitern, glückt. Die umfaſſendſte Reihe von zuver-
läſſigen Thatſachen, wie wir ſie z. B. über den Um-
lauf des Blutes, über das lymphatiſche Syſtem, über
das Athemholen beſitzen, bringen nur ſehr allgemeine
Sätze aufs Reine, welche das Innere, Beſtimmende
der organiſchen Thätigkeiten -, ihre Geſetze » hr ge-
genſeitiges Einwirken wenig oder gar nicht aufhellen,
Ä nur, wenn wahre Entdeckungen zum
Grunde liegen, einige ſehr grobe Züge der Verhält-
niſſe darſtellen, unter denen einzelne Functionen zu
Stande kommen. Will uns jemand tiefere Blicke in
die thieriſche Oekonomie thun laſſen, ihr eigentli-
ches Treibwerk nicht bloſs anatomiſch, ſondern nach
dem Spiel der Kräfte entwickeln, die es in Bewegung
fetzen, ſo ergiebt ſich gewöhnlich bald, daſs er aus
ſeiner Phantaſie, nicht aus der Natur ſchöpft. Es iſt
hier der Ort nicht zu erörtern, was dieſen wichtigen
Zweig unſers Wiſſens bis jetzt, zum gröſsten Theil
wohl auf immer unerforſchbar macht. Aber die vor
uns liegende Schrift giebt uns eine neue Veranlaſſun
a zu beklagen, daſs die vorzüglichſten Schriftſteller,
- die ſich der Bearbeitung phyſiologiſcher und patholo-
giſcher Gegenſtände unterziehen, in dem was ſie
. . ſelbſt leiſten wollen, ſo häufig von einer Täuſchung
ergriffen werden, welche ſie das Unangemeſsne, Fal-
ſche, Einſeitige ihrer Muthmaſsungen verkennen
- läſst; daſs ſie ſo wenig Gebrauch von der wahren wiſ--
fenſchaftlichen Methode des Forſchens machen, die
keinen Grundſatz aufſtellt, ohne die Art und den
Grad ſeiner Gewiſsheit zu beſtimmen, ohne zu unter-
fuchen, wo und wie er Anwendung leidet und mit
welchem Recht daraus Folgerungen zu ziehen ſind.
Eine Keckheit des Vorwärtsſchreitens, ohne die Lok-
kerheit des Bodens, auf dem man ſteht und die Luf-
tigkeit des Punktes, wohin man will, zu erwägen;
- A. L. Z. 1812. Erſter Band.“ -
eine Vermeſſenheit des Erklärens, ohne zu prüfen,
ob es genügen kann, ohne den Umfang, die Schwie-
rigkeit der Aufgabe in vollen Anſchlag zu bringen,
ohne das Wahre der Thatſachen und Grundſätze, von
denen man ausgeht, vielſeitig und tief zu erforſchen,
und ſich ſelbſt Zweifel zu machen, ob mag befagt ſey,
ſolche Schlüſſe zu ziehen, ob man eine Anſicht Ä
zu weit ausdehne, ob man nicht überſehe, was ſonſt
noch von Einfluſs und Bedeutung hier iſt, oder Be-
grenzung und Mäſsigung gebietet. In allen Theilen
philoſophiſcher und hiſtoriſcher Erkenntniſſe und in
den mediciniſchen insbeſondre iſt in den letzten Zeiten
ſo vieles umgeſtoſsen oder ungewiſs geworden, was
Jahrhunderte durch die gröſsten Geiſter gelten lieſsen:
wir ſelbſt haben, beſonders in der Medicin und in
Deutſchland vielfach genug erlebt, wie ſchnell jetzt
vielverſprechende Syſteme und Lehren aller Art ſelbſt
wenn ſie groſsen Eindruck machten und viele Anhän-
er fanden, zuſammenſtürzen und ohne Nachklang in
ergeſſenheit ſinken, daſs wir endlich zum Nachden-
ken kommen und uns beſtreben ſollten, möglichſt tie-
fer und feſter zu begründen, was wir als neue Ein-
ſicht der Welt darbieten. Es thut wehe, in den eng-
liſchen Zeitſchriften ſo oft zu leſen, in welchem ſchlecſ-
ten Ruf die jetzige deutſche Art der Bearbeitung der
Medicin ſteht, und eingeſtehen zu müſſen, daſſ ihr
Urtheil im Allgemeinen nicht ungerecht iſt. Nicht
die ſogenannten naturphiloſophiſchen Aerzte allein
ſind es, die uns ſolcher, nur zu gegründeter Verach-
tung Preis gegeben haben; nicht das ſeichte, unange-
meſsne Uebertragen der gewagteſten, ſchwankendſten
Sätze einer in ſich ſelbſt nicht feſtſtehenden Metaphy-
fik, nicht da ſchiefe und voreilige Ergreifen jedér
neuen phyſiſchen und chemiſchen Entdeckung, wie
z. B. des Galvanismus, um ſie zum Hebel der ganzen
-thieriſchen Maſchinerie zu machen, und nach ihrer
Analogie alles Ä zu deuten, nicht dieſe
Verirrungen ſind es allein, welche die Schriften deut-
cher Aerzte mit ſo vielen phantaſtiſchen Vorſtellun-
Ä die in dem anmaſsendſten Ton vorgetragen wer-
den, anfüllen. Alle Mängel und Prätenſionen einer
ſchlecht geleiteten wiſſenſchaftlichen Forſchung kön-
men ſtattfinden, wenn ſich ihr Unternehmen auch
- nicht vom empiriſchen Boden erhebt, und ſich nur an
das, was die Sinne darbieten oder Thatſachen belegen
ſollen, zu halten vermeint. Beyſpiele hierzu finden
C
ſich häufig in den neueſten deutſchen Schriften, und
die gegenwärtige des Hn. Geheimenraths Sömmerring
kann vorzüglich zur Warnung dienen, zu welchen
ſeichten Räſonnements, zu welchen unſtatthaften Be-
hauptungen ſelbſt ein vorzüglicher Schriftſteller von
(5) E der
-
----- 420 / 466 -----
77x ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 772
der bewährteſten Beſonnenheit und Zuverläſſigkeit
in anatomiſchen Unterſuchungen, kann hingeriſſen
werden, wenn er ſich auf das dunkle Gebiet der Phy-
fiologie wagt ohne den Compaſs der Kritik, ohne hier
nach Tiefe und Unſicht zu ſtreben; nur von dem ver-
derblichen Trieb beſeelt, anſcheinend recht viel und
leicht zu erklären, nicht nur was ſeine Aufgabe ver-
Jangt, ſondern alles, was ſich nur einigermaſsen mit
derſelben in Verbindung ſetzen läſst, ſtets ohne An-
ftoſs, ohne Bedenklichkeit und Zweifel. Nicht das
über alle Antaſtung erhabne Verdienſt dieſes vielfach
achtungswerthen Gelehrten, als eines Anatomen vom
erſten #
delnden Urtheile. Aber wir glauben, es werde be
der gegenwärtigen Lage der mediciniſchen Literatur
in Deutſchland einen heilſamen Eindruck machen, et-
was mehr Vorſicht und Bedächtlichkeit einflöſsen,
wenn die Irrthümer und Uebereilungen eines ſolchen
Veterans entwickelt und unſrer unbefangnen Ueber-
zeugung gemäſs frey beurtheilt werden. Auch find
alle Unterſuchungen über Gehirn und Nerven von ei-
nem Einfluſs auf die allgemeinen Grundſätze und die
ganze Denkart der Aerzte, daſs ein vorzügliches In-
tereſſe vorwaltet, hier nicht eine falſche Anſicht und
eine ungenügende Art des Forſchens herrſchend wer-
den zu laſſen. -
Die Preisfrage der Monnikhof'ſchen Stiftung zu
Amſterdam ſelbſt, deren gekrönte Beantwortung dieſe
Schrift iſt: giebt der Kritik mannichfaltige und nicht
geringe Blöſse. Sie ſagt: daſs man das Gewebe des
ganzen Nervenſyſtems von einer feinen Flüſſigkeit
durchdrungen – penetré d'un fluide ſubtile – finde.
(Wer hat dieſe feine Flüſſigkeit gefunden? was berech-
tigt irgend einem darſtellbaren Saft der Nerven den
amen: ſubtil beyzulegen? Gehirn, Rückenmark,
Nerven werden ein flüſſiges Weſen darbieten, iſt die-
fes aber das fluidum nerveum in dem Sinne dieſer Preis-
frage und der Sömmerringſchen Beantwortung, an das
die Lebenskräfte dieſer Theile gebunden ſeyn ſollen?
Giebt es Thatfachen, die zu dieſer Annahme hinläng-
lich berechtigen, welche jeden unbefangnen Forſcher
als eine ſehr ſchwankende Hypotheſe gelten muſs?
dieſer hier ſo beſtimmt ausgedruckte Satz iſt ſehr be-
fremdend.) Dieſe feine Flüſſigkeit werde zu derſe-
ben Zeit abgeſondert, als die ernährenden Partikel-
chen ſich bilden und vom Blut trennen; (wer hat das
eſehen? wer weiſs das? woher die zuverläſſige Ein-
Ä daſs das alles zu derſelben Zeit geſchieht?) ſie
werde von den Schlagadern der Pia mater des Gehirns
und des Neurilems der Nervenbündel herbeygeführt,
wenn nicht zur Ernährung beyzutragen, wenigſtens
die Lebenskräfte der genannten Theile zu unterhalten
(eben wurde dieſe feine Flüſſigkeit von den ernähren-
den Partikelchen deutlich unterſchieden, und nun
wird es zweifelhaft gelaſſen, ob ſie nicht mit derſel-
ben gleichen Zweck habe, und dann wird ihr als ein
wenigſtens angehängt, was ihre höchſte Beſtimmung
ſeyn würde, daſs ſie zur Unterhaltung der Lebens-
kräfte dieſer Theile beytrage). Dieſes fluidum ner-
ang zu ſchmälern, iſt der Zweck dieſer ta-
comme, excrementeux – betrachtet werden (wenn es,
vorausgeſetzt daſs es iſt, was es hier Ä ſoll, an die
Nerven abgegeben hat, was dieſe von ihm zu erhalten
haben, wenn es beygetragen hat, ſie zu ihren Functio-
nen in Stand zu ſetzen, ſo iſt unbekannt, von wel-
chem Gehalt und Werth es weiter iſt, was überhaupt
übrig bleibt, ob dieſes anderswo und zu beſondern
oder gewöhnlichen Zwecken brauchbar iſt oder –
und das iſt ſo unmöglich nicht – aus dem Körper ge-
ſchafft werden muſs). Auch könne dieſes fluidim ner-
veum nicht unmittelbar in die Blutadern übergehen,
ſondern müſſe eingeſaugt werden, um dem Ä
des Blutes und der Säfte, die aus dieſem entſtehen,
wieder gegeben zu werden; endlich um wieder die
Fähigkeiten ihrer abſondernden Organe zu beleben.
(Hypotheſen und nichts als Hypotheſen. Wahrſchein-
lich iſt, daſs die Nerven, Ä nur als feſte Theile,
ſondern auch die Flüſſigkeiten, die zu ihrer Integrität
Ä , die vielleicht anr Vollziehung ihrer Thätig-
eiten mehr oder weniger eine groſse Rolle ſpielen,
das, was ſie nicht weiter bedürfen, was jetzt über-
flüſſig iſt, was neuem Anſchuſs oder Zufluſs Platz zu
machen hat oder in jedem Moment des Wirkens un-
brauchbar wird, von ſich zu ſtoſsen und der Abſörp-
tion darzubieten haben. Ob dieſe abſorbirten Säfte
dann aus dem Körper treten oder in ihm von fernern
und einem beſtimmten Nutzen ſind, ob ſie eine ge-
wöhnliche oder höhere Beſtimmung noch da haben,
wo ſie nicht mit Nerven zuſammentreten, ob ſie an
andern Stellen die Nerventhätigkeit von neuem beleben
können, oder ſie für ſich allein in den Säften und in
andern Organen erſetzen können, das iſt dunkel,
zweifelhaft, zum Theil wohl zu verneinen.) Zu die-
ſer Einſaugung eigne ſich nun das Syſtem der lympha-
tiſchen abſorbirenden Gefäſse, die ihren Urſprung
aus dem nämlichen Zellgewebe zu nehmen ſcheinen,
welches die eben genannten empfindlichen und reizba-
ren Theile bildet und umgiebt, in welches die Nerven
ſich verlieren, obgleich keiner der Zergliedrer, die
das lymphatiſche Syſtem aufgeklärt haben ſo viel man
wiſſe, eine ſolche Reſorption dieſes fluidum nerveum
angenommen und bewieſen, oder dieſen Gefäſsen zu-
geeignet habe. Es frage ſich nun, ob es evident ana-
tomiſche und phyſiologiſche Gründe und überzeugende
Beobachtungen der Ä Medicin und Chirur-
Ä gebe, die eine ſolche ſupponirte Reſorption dieſes
ervenſaftes durch die lymphatiſchen Gefäſse beſtäti-
gen? und wenn dieſe Ä Wahrſcheinlichkeit
habe, welche Folgerungen man aus ihr ziehen könne,
ſowohl zur Aufklärung der Natur, Urſachen und
Symptome der innern und äuſsern Krankheiten, die
bis jetzt ſo ſchwierig zu erkennen waren, als in Be
zug auf die Eigenſchaften und Fähigkeiten der Heil-
mittel, die zur Entfernung und Heilung dieſer Krankº
heiten ſich eignen. (Alleswiſſenſchaftliche Fragen iſt
frey, aber man ſchlieſst doch aus der Art mancher Fra-
Ä beſonders für oder gegen den Geiſt und die in
icht derer, die ſie aufwerfen, ſobald bey dieſen nicht
eine ſokratiſche Schlauheit vorauszuſetzen iſt, grade
veum könne nachmals nicht als ein Auswurfsſtoff - auf dieſem Weg das Gefühl und Eingeſtändnis des
- - - - - -
Nicht-
>
----- 421 / 466 -----
773 Num. 97. APRIL 181 2. 774

Nichtwiſſens aufzudringen. Evident anatomiſche und
phyſiologiſche Gründe - Ueberzeugung einflößende Be-
öbáchtungen aus der mediciniſchen und chirurgiſchen
Praxis für die Einſaugung (die problematiſch iſt) des
fluidi nerve (deſſen Daſeyn niemand darthun, kann)
durch die lymphatiſchen Gefäſse (welche die Ä
derer hier Ä nicht dargeſtellt haben) zu verlan-
gen, würde falls ein mediciniſcher Sokrates der jetzi-
en Zeit irgend einen neuern Sophiſten zur Löſun
ieſer Aufgabe verleitete, dieſen ſo verwickeln, daſs
ſeh bald ergeben würde, er wiſſe oder beachte nicht,
wie evidente Gründe, Ueberzeugung abdringende Be-
obachtungen beſchaffen ſeyn müſſen. Und die Am-
ſterdamer Preisfrage fodert nun noch von den Reſul-
taten dieſer mehr als dunkeln Forſchungen die Auf-
hellung bis jetzt nicht erkennbarer Krankheiten, die
Erweiterung unſers Vermögens, ſie zu heilen. Da
der Vf, dieſer Preisfrage ſich nicht als ein Sokrates
darſtellt, Hr. Sömmerring wohl irren kann, aber ge-
wiſs ein ehrlicher, treuer Wahrheitsforſcher iſt,
ſo ergiebt ſich aus unſern Bemerkungen, daſs ein gro-
fser Theil des Tadels, der die Preisſchrift trifft, den
Vorſtehern des Monnikhof'ſchen Inſtituts mit zufällt,
daſs ſie nicht vom Vorwurf befreyet werden können,
gefragt zu haben, wie es unſerm jetzigen Wiſſen nicht
zuſagt, und den, welcher die Beantwortung über-
nahm, auf einen miſslichen, gefahrvollen Weg der
Unterſuchung geleitet zu haben, mit Worten ſo reich
an Irrthum, wir eben dargethan haben.)
Mit vollem Recht, beginnt Hr. S., ſcheine man
angenommen zu haben, die Nerven würden durchaus
von ihren Centralen den bis zu ihren peripheriſchen
Enden von ihrer Gröſse angemeſsnen Arterien beglei-
tet, welche ſich in ein ſehr feines Netz um und zwi-
ſchen ihre Fäden verbreiten. Es lieſse ſich vielleicht,
von Menſchen wenigſtens behaupten, daſs, den Seh-
und Gehörnerven etwa ausgenommen, die übrigen
Nerven, je kleiner ſie werden, gröſsre oder meh-
rere Arterien zur abſichtlichſten Begleitung be-
ſitzen. Mit andern Worten: an den peripheri-
fchen Enden zeigen die Nerven den gröſsten Ar-
terienreichthum. (Ob der an ſich richtige Satz, daſs
die Nerven nicht aus hohlen, ſondern aus ſoliden Fä-
den beſtehen, aus dem hier erzählten galvaniſchen Ver-
fuch ſo unwiderleglich erhellt, will uns nicht einleuch-
ten, da das Zuſammenziehen der Muskeln durchgal-
vaniſche Einwirkung auf ſo mannichfaltige Art be-
werkſtelligt wird. Auch würden wir gerade daraus,
daſs ein Nerve in dem Grade, in welchem er ſeine
Feuchtigkeit verliert oder austrocknet, auch ſeine Fä-
higkeit den galvaniſchen Reiz zu erregen oder zu leiten
vermindert, nicht aufs überzeugendſte bewieſen zu ha-
ben, glauben, daſs ein Nerve, um ſeine Energie äuſsern
zu können, der Feuchtigkeit ſchlechterdings nothwen-
ig bedürfe.) Es erhelle, daſs die Schlagadern ſchon
es ab dem ganzen Nervenſyſtem ſo reichlich zuge-
heit ſind, um es nicht bloſs zu ernähren, ſondern haupt-
ſächlich um in den Nerven den Saft oder das fluidum,
Yººes ſie zu ihrer Function bedürfen, uñaufhör-
ich in hinreichendem Maaſse zuzuführen. (Ein ſehr
übereilter Schluſs, in ſofern er hier auf das fºid"
nervembezogen iſt. Die ſo folgenreiches ſtets rege
Thätigkeit der Nerven erfodert unter jede möglichen
Vorausſetzung ihrer Wirkungsweiſe einen Ä
den, wahren reichlichen Erſatz. Der Nerve ſelbſt
muſs alsbald, und vollkommen wieder erhalten » WaS
er als ſolidum in jedem Moment ſeines Wirkens ver.
liert. Er kann, um zu ſeyn und zu leiſten, Ä
ſoll, des Hinzutretens verſchiedner Arten Vo Flüffig-
keiten bedürfen. Vielleicht könmmt einer derſelben
die Bedeutung zu, das weſentlich zu begrº
was dem Nervenſyſtem obliegt, oder alle mögen nºr
entfernt, mittelbar, nicht weſentlich die Acte, die
hier ſtatt finden, vermitteln, erleichtern, unterſtützen.
Was läſst ſich hierüber mit Beſtimmtheitſa en?ee
Hypotheſe, die man annimmt, hat ſº vie für ſich,
aj verwirft Äber welche Meinung mºnge-
ten läſst, ſo wird es immer eines reichlichen Zuſtrö-
mens von Flüſſigkeiten bedürfen, und die Menge Ä
die Nerven begleitenden Schlagadern.» Ä Ä
der Peripherie erklärt ſeyn. Ein Gedanke, a Ä
Hr. Sºnſt fällt, der aber ſehr nahe liegt, iſt das
zur Action der Nerven eine ſtarke Ä
Wärme nöthig ſeyn mag, und daſs das Ä Ä
der innigen Verbindung zwiſchen Nerven und Sc Ä.
adern ſein kann. Amire haben ja ſogar vºrº et,
dieſe Vérbing kleiner Schlagaderº unº Nerven
habe die Entſtehung der thieriſchen WäÄ Ä
zum Zweck.) Da die Natur otmals durch ein Ä
daſſelbe Mittel zugleich mehrere Zwecke zu erre CIl
pflegt, ſo erhellt, warum die peripheriſche ndigung
der Sehnerven oder die Retina für ſich verhänsº
fsig wenigre und feinere Arterien braucht als z. B. der
Nerve eines Fingers, weil ſie ſo nahe mit der Ä
Seite an der Glasfeuchtigkeit liegt, welche ihr gewil-
ſermaſsen einen Theil des fluidimerve erſetzt.» an der
andern Seite aber von der Aderhaut umſchloſſen wird;
warum die peripheriſchen Enden des Hörnervºs oder
die Nerven des Spiralblattes in der Schnecke des Ohrs
and die Nerven der Bogengänge gleichfalls nur feine
und wenige Nerven brauchen, weil ſie gleichfall Ill
einer Feuchtigkeit ſchwimmen. Die peripheriſchen
Ejenj Gjasnerven brauchen ſchön reich
che und anſehnliche Arterien, um unter alle"
ſtänden feucht, beugſam, rege und wirkſam, ?" blei-
ben u. ſ. w. (Dieſe merkwürdigen Ausnahme j
ſchüttern die ganze Lehre des Vfs: Kömm es Ä S
auf Feuchtigkeit an, ſo wie auf Näſſe in galvaniſc EI)
Verſuchen, ſo hat das was die kleinen Arterien den
Nervenenden darbieten, nicht das Eigenthümeº-
was dieſem eine ſo hohe Würde beylegt, WAS die
wichtige Nerventhätigkeit einzig begründe» erklärt:
Es iſt nichts weiter erforderlich als inzutreten eIle IT
Flüſſigkeit, von welcher Beſchaffenheit dieſe auch ſey,
wenn ſie nur in gehöriger Menge da iſt; dieſe Flüſſig-
keit iſt dann nur eine äuſsere conditio ſine qºº!?"
nicht das fluidum nerveum, das den Nervenz" Nerven
erhebt. Man erwäge die höheren Sinne, Sehen Ä
Hören werden vollzogen, ohne ſo vielvº dem fluido
nerveo zu bedürfen, weil benachbarte Thee ihnen
WOH
-
----- 422 / 466 -----
75 A. L. Z. Num. 97. APRIL 181 2. 776
von ihrer Flüſſigkeit, die doch offenbar ganz andrer,
eringrer Art iſt, zuflieſsen oder zu ſtatten kommen
aſſen. Sehen und Hören ſind überdieſs Functionen,
die in viel anhaltendrer Thätigkeit ſind, als Schmek-
ken und Riechen; durch den reichlichen Zufluſs des
Speichels ſind auſserdem noch die Geſchmacksnerven
ſtets mit mehr Feuchtigkeit umgeben als die Seh- und
Gehörnerven. Aus letztrer Bemerkung erhellt, daſs
es falſch iſt, Feuchtigkeit als bloſse Feuchtigkeit,
nicht ihrer ſonſtigen Qualität nach hier in Ä
zu ziehen.) Je reichlicher überhaupt die Nerven mit
Arterien verſehen ſind, deſto reichlicher wird jenen
auch das fluidum nerveum zugeführt werden müſſen,
(wenn das überhaupt in dem Sinn des Vfs. exiſtirt,
wenn deſſen Abſonderung alleiniger Zweck des Hin-
zugeſellens der Arterien zu den Nerven iſt 2) die Ner-
ven daher auch nun deſto functionsfähiger ſich äuſsern
Ä ſoll aber das Sehen und Hören geſtellt wer-
en?) und deſto kräftiger wirken können. Dieſes iſt
wirklich der Fall bey Kindern. Nach Wahrnehmun-
en des Ruyſch bedürfe es keines fernern Beweiſes, daſs
# Nerven der Kinder verhältniſsmäſsig reichlichere
Arterien beſitzen, daſs ihre Nerven deshalb feuchter
und veicher ſind, und daſs ſie ebenfalls auch verhält-
niſsmäſsig weit leichter und kräftiger wirken als be
Erwachſenen und abgelebten Greiſen. (Was Boerhave
von Ruuſch anführt, ſcheint uns ſo beſtimmt nicht zu
fagen, was Hr. S. daraus folgert. In jedem Fall be-
darf es noch eines gründlichern Beweiſes, um bey
Kindern eine Beſchaffenheit der Nerven und ein Ver-
hältniſs der Arterien zu denſelben anzunehmen, als
hier ausgedruckt iſt. Führte der Vf, ſeine eigne Be-
obachtung dafür an, ſo wären wir ſchon befriedigt.
Aber iſt es wahr, daſs die Nerven der Kinder weit
leichter und kräftiger wirken als die Erwachſener?
Leichter ? die vorherrſchende Ä Sen-
fbilität geben wir zu. Kräftiger? eine vorwaltende
Stärke des Wirkungsvermögens müſſen wir verneinen.
Die gröſsre Intenſion, die ruhige Ausdauer und Zu-
verläſſigkeit, die nicht ſo leicht zu erſchütternde Nor-
malität der Nerventhätigkeit Erwachſener in Ver-
gleich mit Kindern bezeichnen doch wohl ein kräfti-
geres Wirken des Nervenſyſtems Erwachſener): Soll-
tem nicht auch die Nerven des weiblichen Körpers,
der ſeit dem älteſten Zeiten für feuchter als der nänn-
liche gilt, aus mehrern Urſachen länger als der männ-
liche den kindlichen Charakter dadurch behalten,
daſs ſie reichlicher durch die Arterien mit dieſem fui-
djnerveum begabt bleiben als der männliche Körper.
Sind aber ihre Nerven darum feuchter, weil es ihr
Körper überhaupt iſt? und würde dieſe gröſsre
Ächtigkeit ihrer Nerven eine Folge von Üeber-
füllung mit Nervenſaft, mit einem reinen, kräftigen
Nervenſaft ſeyn? Das weibliche Geſchlecht t1itt
ſchneller aus den Kinderjahren als das männliche,
fällt früher ins Altwerden; aber wahr iſt, ſeine Con-
ºtitution bleibt dem Kindesalter ſtej analoger. Schwer-
lich das letztre deswegen weil ihnen mehr fluidum ner-
veam zu Theil wird.) Schlieſsen ſich etwa bey dem
weiblichen Geſchlecht eine Menge ſeiner Arterién ſpä-
ter als bey dem männlichen? -
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART, b. Steinkopf: Dem Bacchus und Focus,
Ä von Friedrich Hophtalmos, der ſieben
reyen Künſte Magiſter, Anhang von hundert der
beſten ältern und neuern Geſellſchaftslieder. 248 S.
12. mit einem Titelkupfer.
Dieſes Taſchenbuch begegnet einem Bedürfniſſe g-
ter Sammlungen dieſer Art. Ä zeichnet es ſich durch
ſeine Einrichtung ſchon vortheilhaft aus. Es enthält
mehrere Rubriken. Die erſte begreift zwanzig neue
Zechlieder, wahrſcheinlich alle vom Herausg ſelbſt,
einem unter ſeiner Vermummung wohl nicht ſchwer
zu errathenden bekannten und beliebten Dichter unſers
Vaterlands. Sie ſind gröſstentheils von eigener Compo-
ſition, nur wenige, wie Nr. 3. nach G. # Weckherlin,
Nr. 5. nach Defontaines, Nr. 1o. nach Philander von St.
tewald neu bearbeitet. Alle athmen den Geiſt froher
Y Laune und ſind leicht und Ä Die zweyte
Rubrik B. enthält fuufzig Trinkſprüche, ebenfalls von
Herausg. Eine bunte Jüſtige Reihe, gleichſam ſoviel
kleine Strophen eines längeren Trinkgeſangs, deren
jede doch ein kleines Ganze für ſich ſelbſt iſt wie 37.:
Keine Stunde läſst ſich bannen:
Drum genieſset, doch mit Maſs.
Brüder, alles eilt von dannen,
Wie der Wein aus meinem Glas.
58. Wacker üben wir die Lehren
Der Epikuräerzunft;
Doch wir wollen uns bekehren;
Nur gedulde dich, Vernunft!
Hierauf folgt: Sermon en l'honneur des enfans de Bat-
chus ä Cologne 1689. – Rede zur Ehre der Bacchuskin-
der in auferbauliche Keime gebracht vom Guardian Hila-
rius im Kloſter zu ***. Dem franzöſiſchen Text iſt
die deutſche Ueberſetzung gegenüber gedruckt. Beide
laſſen ſich ſehr angenehm leſen. Die nächſtfolgende Ru-
brik D. begreift hundert Epigramme auf Zecher. Die
meiſten ſcheint der Augenblick und beſtimmte Veran-
laſſung geboren zu haben. Dadurch verlieren meh-
rere jetzt aus ihrem engern Kreiſe, für den ſie ge-
Ächt wurden, herausgenommen, an allgemeinem
Intereſſe.
Der Anhang enthält hundert der beſten ältern und
neuern Geſellſchafts- und Trinklieder. Daſs hier die
- Namen Goethe, Bürger, Stolberg, Voß, Hölty, Miller,
Cu - Schiller ü. a. nicht jerden vergeſſen Ä
läſst ſich erwarten; wenn ſchon mehrere gutevon der
Ä Ä vermiſst werden. Aber auch # Ä
Jüngern LDichtern au - - der Geſell“
- Äft werth. sgewählten Lieder ſind
T-
----- 423 / 466 -----
777 Num. 98. m
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 21. April 1812.
m-
A Rz N E x GE LAHR TH E 1 T.
LANDsHUT, b. Krüll: S. T. Sömm erring über
den Saft, welcher aus den Nerven wieder einge-
ſaugt wird, im geſunden und kranken Zuſtande
des menſchlichen Körpers u. ſ. w.
- (Fortſetzung der in Num. 97. abgebrochenen Recenſion)
Mºrº über die Exiſtenz und Watur des Fluidi
Nervei. Haller handelt von ihm unter dem
Namen Liquor nervoſus, um ihn von dem Nervenſaft
zu unterſcheiden, den man damals noch vom Gehirn
nach allen Theilen hin, durch die Nerven flieſsen
lieſs. Hallers eignes Urtheil war: Ego quidem nul-
lum unquam humoren qui mereatur nominari, tot in
experimentis inque nervórum vulneribus et ligationibus
vidi. Vaporem, qui in aquam colligatur, puto prah-
bilem eſſe cum etiam adeps in ea tela colligatur- Selbſt
Reil ſagt in ſeinen höchſt vortrefflichen Exerc. anat.
de ſtructura nervorum Faſc. I. p. 21.: „Fluidum ner-
veum nullus unquam probavit, innox lºd * erre-
ja erjis ſecºrni, docetur. Als Reſultat der For,
ſchungen der angeſehenſten Phyſiologen führt Hr. S.
folgende Sätze auf: Die Ä und Ernährung
der Nerven hängt von ihnen ſelbſt ab; ſie beſitzen
eine vom Hirn unabhängige, eigne Wirkungskraft:
ob ſie gleich mit ihm in genaueſter Verbindung und
Wechſelwirkung ſtehen. (Verbindung und Wechſel-
wirkung findet zwiſchen allen Theilen organiſcher
Körper. Statt. Die Nerven mögen noch ſo viel Selbſt-
ſtändiges haben, ſo ſtehen ſie doch in einer groſsen
Abhängigkeit vom Hirn und Rückenmark.), Die
Nerven bedürfen zu ihrer Wirkung, oder um als Or-
gane des Lebensprincips zu dienen, eben ſo gut als
das Hirn eines mittelſt der Arterien zugeführten
Fluidi. Dieſes Fluidum nerveum verhält ſich aber
nicht als ein jedem Zellſtoff zukommender, gemeiner,
flüſſiger, wäſſeriger Stoff, ſondern es ſcheint etwas
beſondres zur Bildung des Markes vorzüglich geeig-
netes, belebt werdendes oder ſelbſt belebendes zu be-
ſitzen. (Was zu den Nerven zu ihrer Ernährung
tritt, muſs alle Theile derſelben zu ernähren im
Stande ſeyn, darf ſich nicht zur Bildung des Marks
vorzüglich eignen. Das Neurilem iſt ſicher von gro-
ſser Bedeutung. Ob die hier genannte Flüſſigkeit in
einem andern Sinne belebt oder ſelbſtbelebend wird,
als ſolches von andern Säften gilt, die den feſten
Theilen zuflieſsen und in ſie übergehen, das hat kei-
ner der Schriftſteller, die hier citirt werden, bewie-
ſen, oder tief erörtert, das ſcheint ſelbſt nur die
Neº weniger derſelben zu ſeyn.) Betrachtungen
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
üher den Urſprung und die Natur dieſes Fluid nerve.
Nach der Analogie der ganz beſondern Beſchaffenheit
nicht nur des Blutes, ſondern ſelbſt der gröbern Ein-
richtung der Arterien des Hirns, müſſen wir auf die
Vermuthung gerathen, daſs auch die den Nerven ei-
genthümlichen Arterien etwas ihnen eignes haben,
wodurch ſie dieſes Fl. nerv. abſetzen oder ſecerniren,
welches aber ſeiner Feinheit wegen unſern Sinnen
entgeht. (Zwiſchen dem Gehirn und den Nerven iſt
doch der Unterſchied nicht zu überſehen, daſs jenes
ein Eingeweide iſt, deſſen Beſtimmung iſt, den hö-
hern Functionen des Nervenſyſtems einzig zu genü-
en, die einzelnen Nerven aber, wenn man die der
inne ausnimmt, zu den Organen treten, um dieſe
zu dem in Stand zu ſetzen, was ſie zu leiſten haben
u. ſ. w. Indeſs mag es ſeyn, daſs auch die Schlag-
adern der Nerven und ihr Blut was Eigenthümliches
haben. Daraus iſt aber nicht zu folgern, daſs das,
was in die Nerven abgeſetzt wird, die Potenz iſt, die
die Nerventhätigkeit unmittelbar und weſentlich be-
ſtimmt, und der Nerve bloſs ihr Träger. Der Zu-
fluſs des Blutes ernährt den Nerven, mag ihm wohl
Flüſſigkeiten, Stoffe abgeben, die zu ſeiner Wirk-
ſamkeit durchaus erforderlich ſind, deren unter-
brochnes Zuſtrömen vielleicht den Nerven augen-
blicklich unthätig macht. Aber begründet das das
Wagſtück, irgend einer Abſonderung aus den Arte-
rien den Namen Fluidum nerveum beyzulegen, dieſem
alle die Eigenſchaften zuzuſchreiben, vermittelſt de-
rer es aller Nerventhätigkeit den Impuls, die Kraft,
die Richtung giebt, in und auſser den Nerven alles
bewerkſtelligt? Und dieſes Fl. nerv. ſoll ſich der Ner-
ve nicht ſelbſt bilden, ſondern ſeine Arterien gleich
in ihn, ſo vollkommen ausgerüſtet, einſtrömen laſ-
ſen??) Sind es denn nicht lediglich (?) die Fort-
ſetzungen der überhaupt ſo wundervoll wirkenden
Arterien, welche Schleim, Ägeie Fett, Thränen,
Harn und Samen abſondern ? iſt es nicht die arte-
rioſe Vene, welche Galle abſondert? Ob dieſe Fort-
ſetzungen übrigens in eignen Poren oder ſecerniren-
den eignen Röhrchen beſtehen, und ob dieſe durch
Poren oder Röhrchen erfolgenden Erſcheinungen von
einer ſchon in ihrem Bau befindlichen ſogenannten
chemiſchen Verwandtſchaft zu gewiſſen Blutthe-
chen , oder von einer eigens gearteten Modification
der Lebenskraft, mit der ſie in jedem Falle begabt
ſind, abhängen, iſt freylich nicht entſchieden. Ä
geſetzt ſogar, dieſe Pören oder Röhrchen würden
nicht von den Arterien als Fortſetzungen derſelben
Ä , ſondern exiſtirten gewiſſermaſsen für ſich
elbſt, ſo bleibt denn doch ſoviel entſchieden und ge-
(5) F wiſs,
----- 424 / 466 -----
779 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 780
des zuſammengeſetzten Or
Organen und ihrer beſtimmten
- ,
wiſs, daſs ſie von den Arterien ſowohl ernährt wer-
den, als allen Stoff zur Secretion zugeführt bekom-
mèn. (Eine Ä , irrige Vorſtellung herrſcht
hier und greift durch die ganze Schrift durch. Die
Schlagadern führen allerdings den Stoff zur Ernährung
und ÄÄ jeder Art herbey, wenn man die
Aſſimilationsproceſſe des Aeuſsern äusnimmt, auf die
jedoch die innerlich erzeugten Säfte ſo vielen Einfluſs
haben. Auch mögen die Schlagadern eine ſonſtige
thätige Rolle bey. Bewerkſtelligung der Nutrition und
Secretion zu leiſten haben. Aber es kann keinen
Zweifel haben, daſs das ganze Gebild eines Organs,
Eingeweides u. ſ. w. ſein Parenchyma, das Verhält-
miſs ſeiner Theile, Gefäſse jeder Art weſentlich und
vorzüglich beytragen und wirken, daſs die denſelben
zuſagende , nöthige Ernährung und eigenthümliche
Abſonderung von Säften zu Stande kommt und im-
mer unterhalten wird. Viel zu viel eignet Hr. S.
den Arterien oder ihren Fortſetzungen zu. Er brin
nicht einmal die Herrſchaft der Nerven über dieſelben
in irgend einen Anſchlag. Jede Abſonderung iſt das
Product des ganzen Baues eines Theils, aller ſeiner
Beſchaffenheiten und des Zuſammenhangs deſſelben
mit der thieriſchen Maſchine überhaupt. Wozu be-
dürfte es ſonſt ſo vieler künſtlichen Veranſtaltungen,
einer ſo zuſammengeſetzten, eigenthümlichen Orga-
niſation der einzelnen Theile, wenn die kleinen
Schlagadern hinreichten, Speichel, Harn, Samen
u. ſ. w. zu erzeugen. Sie führen die Maſſe herbey,
aus welcher der abzuſondernde Saft werden ſoll, ſie
mögen ſelbſt die Stelle ſeyn, auf der die neue Bildung
zuerſt ſich darſtellt, auch werden ſie gewiſs dazu
mitwirken. Aber ohne das ganze Gebilde eines Or-
ns und das gemeinſchaftliche Einwirken aller Thei-
e deſſelben würden die Schlagadern nicht ſo verſchie-
denartige Säfte zu Stande zu bringen vermögen. Je-
de beſondere Thätigkeit geht zunächſt aus dem Gan-
zen des beſondern Syſtºns hervor, die vita propria
iſt demſelben als einer Totalität eigen, zu jedem Vor-
Ä der mit derſelben zuſammenhängt, iſt die Mit-
wirkung und Zuſammenſtimmung jeder Einzelheit
SIRIS Äsje , thätig,
in jeder Beziehung. Selbſt die, welche im ther-
fchen Organismus jetzt alles nach Geſetzen des Gal-
vanismus deuten, bedürfen zu dem, was an den ein-
zelnen Stellen ſich ereignet, des ganzen Gerüſtes von
ÄÄ um die
ſpecifiſchen Vorgänge zu Stande zu bringen.) Spürt
ºhan nach den Quellen oder nach den Ürſprung des
vorzüglich belebenden Princips, welches die Arte-
rien den Nerven beſtändig mittheilen, ſo möchte ſol-
ches vielleicht beſonders in der reinen atmoſphäri-
ſchen Luft zu finden ſeyn. Vielleicht beſteht es vor-
züglich in dem Sauerſtoff, welcher vermittelſt, der
Lungen, und vielleicht auch der Saugadern der Haut,
ins Blut aufgenommen und durch die Aeſte der Aorta
ſowohl ins Ä ins ganze brige Nervenſyſtem
verbreitet wird. Oder nimmt vielleicht dieſes Flui-
dum nerveum die allgemein Yerbreitete electriſche Mla-
terie oder nur einen ihrer Beſtandtheile in ſich, um
damit combinirt die Nerven ſowohl als das Hirn ſtets
geladen zu eralten, und ſobald es der Wille oder
ein andrer Umſtand erheiſcht, ſoviel davon fahren
zu laſſen, um einen Muskel zu reizen, oder einen
Eindruck ins Gehirn fortzupflanzen? (Vorſtellungen,
die keine geläuterte Ä ie geſtattet und die in
jeder Beziehung zu ſehr von der ÖÄche geſchöpft
ſind. Um das Wunde. barſte, Höchſte, Kräftigſtein
den thieriſchen Organismen zu bewirken, um das
Leben zu erklären, und das Geiſtige ſelbſt zu ver-
mitteln, läſst man etwas aus der äuſsern Luft, Oxy-
gen oder Electricität roh aufnehmen, und ins Inner-
te abſetzen. Was von auſsen hinzutritt, bedarf der
organiſchen Bearbeitung und Modificirung, die es
erſt zu dem erhebt, wäs es weiter leiſtet. Das gilt
von den verhältniſsmäſsig gröbſten thieriſchen Säften
– wenn dieſer Ausdruck hier erlaubt iſt – und ſoll-
te nicht bey denen erforderlich ſeyn, die dem Ner-
venſyſtem dienen oder es conſtituiren?) . Beweiſt
nicht die ausgezeichnete Lebendigkeit der dem Wil-
len gehorchenden Muskeln, welche verhältniſsmä-
ſsig die gröſsten Nerven beſitzen, den Satz: daſs die
Nerven ein eignes Lebensprincip beſitzen, welches
fie auſser dem zur Zuſainmenziehung gehörenden
Reiz den Muskelrk mittheilen? (Man nimmt ja nicht
den vielfachen Einfluſs der Nerven in Anſpruch, ſon-
dern bezweifelt nur, ob die Wirkſamkeit derſelben
von einem F. nerveum abhängt.) Daſs die Muskeln
der Gehörknöchelchen, nächſt dieſen die Muskeln des
Augapfels und der Zunge bey weitem die gröſsten
Nerven beſitzen, habe er zuerſt aufgefunden. Es iſt
alſo auch begreiflich, warum gerade dieſe Muskeln
der ſogenannten höhern Sinnenorgane dem Menſchen
bis zum letzten Athemzug noch Ä wenn längſt
andere Muskeln unbrauchbar geworden ſind. (Die
höherm Sinne erſterben am ſpätſten, wenn der Sitz
der Krankheit nicht im Gehirn ſelbſt iſt, und ſie
nicht daſelbſt durch Druck : Lähmung, Zerſtörung
wirkt. Die angedeutete Erklärung iſt vielleicht nicht
die wahre. Daſs die höhern Sinne eines ſolchen
Reichthums von Nerven bedürfen, kann nicht auf.
fallen. Es wird in ihnen kein Ueberſchuſs vom Ner-
venvermögen. Statt finden, der in den Sterbeſtunden
noch zu Dienſt iſt, ſondern zu ihren gewöhnlichen
Functionen wird es ſchon dieſer Fülle der Nerven be-
dürfen. Daſs ſie weniger in manchen Krankheiten
erliegen, am ſpätten abſterben, muſs in andern Ver-
hältniſſen gegründet ſeyn.) Es werden hier mehrere
merkwürdige Thatſachen andrer Art angeführt.
Ueber die Einſatgung des Fluidi nervei durch die
lymphatiſchen Gefäße. Mit den anatomiſchen Beweiſen
ſteht es nicht zum Beſten; wenn auch noch ſo viele
Schriftſteller den Nerven lymphatiſche Gefäſse zuge-
ſtehen, wie es ſcheint, mehr aus Muthmaſsung: als
aus ihrer Anſchauung und Darſtellung. Hr. S. ſetzt
ſelbſt hinzu: bey den allen wäre es freyich zu wün-
ſchen, daſs man die Sauzalern, die aus den Nerven
ſelbſt entſpringen, mit ganz eignem Fleiſs zu ent
decken un dürch Einſpritzung aufs deutlichte a
zulegen ſich bemühte. Er vermuthet ein Emº
6 T-
----- 425 / 466 -----
(78r
782
Num. 98. APRIL 18.12.
derſelben aus den feinen Zellchen eines zwiſchen den
Nerven und den Anfangs-Mündungen der Saugadern
befindlichen Zellſtoffes. Man werde analogiſch auf
die Idee geleitet, der Reſorption desjenigen ſubtilen
Fluidi, welches den Nerven durch die ihnen eignen
Arterien unaufhörlich zugeführt und im geſunden
Zuſtande eben ſo unaufhörlich ins Blut zurückgelei-
tet wird, nach Befund ſeiner Reſorption einen wei-
tern oder höhern Zweck beyzumeſſen, als nur mög-
lichſt bald aus dem Körper als ein flüchtiges Excre-
ment weggeſchafft zu werden. Aus der ununter-
brochenen Secretion ſchlieſst er auf eine eben ſo be-
ſtändige Reſorption. (Von gröbern Stoffen, die bey
den Functionen der Nerven nicht ganz ausgeſchloſſen
werden können, zum Vehikel wenigſtens dienen wer
den , wird ein Caput morttun übrig bleiben, viel
oder wenig, das reſorpirt werden muſs. Iſt ein feine-
rer Stoff dabey thätig, was wir nicht läugnen; – nur
Ä man, ihn nic greifen, ſehen, oder auch nur,
eſonders ſeiner Beſchaffenheit und Entſtehung nach,
mit mehr Zuverläſſigkeit darthun zu können, als
ſolche Unterſuchungen geſtatten, – ſo iſt die Frage,
ober, als ſolcher, aus den Nerven wieder heraustritt,
nicht in ihre Miſchung übergeht, ins ganze Syſtem
der Nerven hineingezogen wird, oder vör ſeinem Ue-
bergang in die einſaugenden Gefäſse indifferent ge-
worden iſt. Jede poſitive Behauptung darüber bedarf
eines Beweiſes, hat ihre, vielleicht unüberſteigliche
Schwierigkeiten. Man ſehe, was wir über dieſen
Gegenſtand oben bey Gelegenheit der Preisfrage ſelbſt
ſagten.) Damit harmonire die kryſtallhelle, dünne
Beſchaffenheit der in den Saugädern befindlichen
Lymphe. (Dieſe Harmonie vermögen wir nicht zu
béhaupten. Kryſtallhelle, dünne L mphe und reſor-
birtes Fl. nerv. ſollen in Verbindun Ä ?) Das ein-
eſogne Fluid. nerv. verdünne Ä nur den Chylus,
ondern aſſimilire die aus andern Theilen aufgenom-
menen mannigfaltigen Säfte, noch ehe ſie durch die
Ductus thoracicos ins Blut gelangen, gebe der Lym-
phe überhaupt eine plaſtiſche, belebende und billen-
de Kraft. (Nun macht Hr. S. ſein Fluid. nerv. ſogar
zum Verdünnungsmittel ! Die bildende, plaſtiſche
Kraft der Lymphe geht aus der Chylification und der
ſelbſtſtändigen Kraft des lymphatiſchen Syſtems her-
vor.) Gewährt nicht die Reſorption dieſes F. nerv.
leichſam zunächſt ſchon dem Saugaderſyſtem ſeine
nergie? (Das Saugaderſyſtem hat eine ita propria,
ſteht mit Nerven in Verbindung, die es beleben. Was
in daſſelbe aus den Nerven andrer Organe übertritt,
vielleicht ſchon ſehr abgenutzt, kann in den lympha-
tiſchen Gefäſsen und Drüſen nicht leiſten, was es
anderswo zu bewirken geeignet war, iſt dann wohl
ſchon weſentlich verändert.) Ein ſolches ſubtiles
Fluidum kann ja eben ſo gut in den Nervenhüllen, als
im Hirn ſecernirt, und dadurch auf gleiche Weiſe
Ä Organ des Lebensprincips oder des eigentlichen
Lebens erhöht werden, von welchem bis auf einen
Ä Grad die Senſibilität und Irritabilität, ſo wie
1G ſogenannten Functiones vitales, naturales et ſexita-
es abhängen, während daſs eine durch den Zuſj-
menhang des Zellſtoffes vermittelte Communication-
oder des eigentlichen Lebens zu erhöhen, c
dieſes Fluridi der Nerven, mit dem Fluido des Gehirns
den gegenſeitigen Einfluſs des Geiſtigen auf das Kör-
erliche u. ſ. w. erklärlich macht. (Welche unſtatt-
hafte Annahmen, welche viel zu voreilige Schlüſſe,
- welche Ä Das ſubtile Fluidum iſt in dem
Gehirn und in den Nervenhüllen das Ding, von dem
niemand was weiſs, ſelbſt wenn man zügiebt, daſs
daſelbſt eigenthümliche Abſonderungen vor ſich ge-
hen, die auf das ſpecifiſche Wirken dieſer wichtigen
Theile von Einfluſs ſind. Dieſes unbekannte, un-
beweisbare Fluidum zum Organ des Lebensprincips
Ä be-
rechtigt uns nichts, ſelbſt wenn ſein Daſeyn unbe-
zweifelt dargethan wäre. Wie kann man nun Senſibi-
lität und Irritabilität, ja alle angeführten Functiones da-
von abhängig machen! Was thut dieſe abenteuerliche
Communication dar, was erklärt ſie!) Verdient alſo
dieſes aus den edelſten oder in der thieriſchen Oeko-
nömie erhabenſten Theilen entſprungne Fluidum ner-
veum, indem es alle flüſſigen und feſten Theile, er-
mittelſ der ſupponirten Reſorption, belebt, ihnen ihre
Energie verſchafft und unterhält, nicht den Namen
eines Mitteldings, oder Bands zwiſchen Seele und Kür-
per ? Wie denn das geſchieht, bleibt noch immer
dunkel. (Hätte Hr. S. nur aufgehellt, was geſchieht.»
nicht daſſelbe durch ſolche ganz unſtatthafte, grunck-
loſe, voreilige, höchſt einſeitige Annahmen, als die
eben angeführten Sätze enthalten, entſtellt, ſo wollten
wir ihn die Erklärung, wie es geſchieht, gern erlaſſen.
Indeſs freuet man ſich, daſs in dieſen höchſt ſchwieri-
gen Unterſuchungen endlich einmal etwas als dunkel
anerkannt wird.) Zu den evidenten anatomiſchen Be-
weiſen der Reſorption des Fluid. nerv. ſcheine ihm die
Wahrnehmung zu gehören, daſs die Nerven mit dem
Alter auffallend dünner oder kleiner werden. Am
allerleichteſten laſſe ſich das an den Nerven der Ober-
und Unterlippen zeigen, wenn ſie bey 20 und 60 jäh-
rigen Menſchen gegeneinander geſtellt werden. Im
hohen Alter erſcheinen dieſe durch das Foramen infra-
orbitale und das Foramen mentale gehende Nerven faſt
um die Hälfte ihrer ehemaligen Dicke verringert.
Auſser ihrer Dünne ſcheinen ihm die Nerven in
ſteinalten Leuten zugleich merklich trockner, etwas
graulich oder Ä als ſie im beſten Alter
efunden werden. (Die Thatſache, die auch Lucce
eſtätigt, iſt höchſt intereſſant, wenn auch ihre Er-
klärung verfehlt iſt. Ein Theil des Orgayismus
ſchrumpft zuſammen, verändert ſich. Entweder wird
ihm der nährende Stoff nicht hinlänglich zugeführt,
oder die Kraft des Theils, ihn ſich anzueignen, das
Verlorne dadurch zu erſetzen, hat gelitten. Das
letztre wird im Alter die Abmagrung und anderwei-
tige Veränderungen der feſten Theiſej,
der Nerven hauptſächlich veranlaſſen; doch mag auch
das Blut, das den Stoff zur Ernährung darbietet, et-
was an ſeiner Tauglichkeit leiden, nicht mehr von
gehöriger Güte bereitet werden. Die Veränderun
der feſten Theile, und alſo auch der Nerven, tritt #
allmählig ein, daſs es einer vermehrten, verſtärkten
Einſaugung nicht bedarf, um ihr Verkleinern zu er-
klären, welches ſeinen Grund darin hat, daſs das,
WaS
----- 426 / 466 -----
783 A. L. Z. Num. 98. APRIL 181 2. 784
was im Laufe der Zeit verloren geht, als abgenutzt
abgeſtoſsen wird, nicht wieder, wie in frühern Jahren,
Ä Erſatz erhält. Was ſich neu anſetzt, mag auch
endlich an ſeiner innern Güte leiden, daher die Nerven
im hohen Alter auch trockner, graulich u. ſ. w. er-
ſcheinen. Daſs mehr als in andren Lebenszeiten im
Alter eingeſaugt werde, iſt alſo weder wahrſchein-
lich, noch zur Erklärung der groſsen Veränderung,
welche die Nerven in Alter erleiden, erforderlich. Iſt
der Nerve erſt zuſammengeſchrumpft, ſo iſt er der
Aufnahme von Flüſſigkeiten weniger fähig, und da-
her im Alter ſäfteleerer. Es würde höchſtej IlUlI
folgen, daſs mehr von den Nerven ſelbſt eingeſaugt
werde, ohne Beziehung auf Einſaugung des Fluid.
nerv. Aus dieſen Erſcheinungen ergiebt ſich alſo keine
Evidenz der ſupponirten Reſorption des Fluid. nerv.)
Zur phyſiologiſchen Evidenz für die Beſorption des
F. nerv. führt er an die mit dem zunehmenden Jahren
allmählig abnehmende Regſamkeit, oder die ſich ver-
ringernde Fähigkeit der Nerven zur Empfindung und
zur Muskelbewegung zu dienen. Das Ä Prin-
cip wird in zunehmenden Jahren im abnehmenden
Mlaaſse den Nerven mitgetheilt, weil ſich täglich meh-
rere das Fluid, nerv. abſondernde Arterien ſchlieſsen,
während daſs die Reſorption nicht verhältniſsmäſsi
ſich vermindert. Alle Sinnorgane werden unempfind-
icher, ſtumpfer, alle Muskelbewegungen beſchwer-
licher, langſamer, unkräftiger und früher ermüdend,
da ſogar immer mehr Nervenfäden durch die Aufſau-
gung (?) verſchwinden. „So nähert ſich denn auch
auf dieſem Wege das natürlichſte Ende des Lebens,
weil zuletzt die Zuführung dieſes die letzten Lebens-
reſte enthaltenden Saftes oder Fluidi nerve gänzlich
aufhört!" (So verdanken wir alſo Hn. S. eine frey-
lich, nur zu hypotheſenvolle Geſchichte des F. ner -
die bis zum Tod, aus Mangel deſſelben, pragmatiſch
durchgeführt iſt. Hier, wie überall, dringen ſich uns
nur Zweifel und Erinnerungen in Menge auf., Ver-
knöcherung der Arterien iſt eine Wirkung des Alters-
Trifft das auch die kleinern Schlagadern, ihre For-
ſetzungen, die zur Secretion dienen ? iſt das durch
Thatſachen dargethan? Wir bezweifeln es. Findet
es Statt, geht es, auch nur theilweiſe, bis zum Ver-
ſchlieſsen dieſer Schlagäderchen, und alſo zur Vermin-
derung, ja bis zur Hemmung jeder Abſonderung als
denſelben, ſo iſt darum nicht auf ein Miſsverhältniſs
zwiſchen der Abſonderung und Einſaugung des Yer-
nenten F. n. zu ſchlieſse Reſorpirt wird im geſun-
den Zuſtand nur, was überflüſſig, ünbrauchbar an der
Steile iſt, von der es aufgenommen wird. Mit dieſer
hyſiºlogiſchen Evidejſieht es alſo nicht beſonders)
- Unter der viel verſprechenden Aufſchrift: Olſer-
tºos - of vg in guan es de pratique medicale etch-
irgicae, qti confirment une tele reſorption ſuppoſée de
ce Fideºveux par les ſaiſaux lymphatiques, wer-
den die Falle aufgeführt, in denen bey Nervenleiden
während des Lebens Veränderungen än den Nerven
nach dem Tode bemerkt wurden. Man fand die Ner-
WEIl geſchwunden, welk, durchſichtig, grau 3 knor-
Pelg, hart, verkürzt, in eine wäſſerige, ſchleimige,
fulzige Maſſe umgewandelt, oder ſonſt auf eine Art
zerrüttet. Aile dieſe Verderbniſſe werden aus eigner
und fremder Beobachtung dargethan. 33 Fälle von
ſichtlicher Veränderung äer Sejnervenzehen befj
ders die Aufmerkſamkeit auf ſich. Wer unbefangen
dieſe Beobachtungen erwägt, wird ſelten eine fehler-
hafte Reſorption aus den Nerven überhaupt und am
wenigſten
ſung finden. Wenn die einzelnen Nerven ſelbſt zu
ſtark Ä oder, wie bey Blinden und Taubea
der Fall iſt, Jahre durch gar nicht gebraucht wurden,
wenn eine beſtimmte Krankheit ſie ergriff, ihren Bau
verletzte, oder ihre Vitalität lähmte, wenn benach
barte kranke Theile durch Druck u. ſ. w. einzelne
Nerven in ihrer Thätigkeit lange hemmten oder ſonſt
leidend machten, ſo artet endlich die Maſſe dieſer
Nerven auf die angeführte Art aus. Die Reſorption
aus denſelben wird zu Zeiten auch unnormal erfolgen,
aber ohne gerade die Schuld dieſer krankhaften Ver-
änderungen hervorſtechend zu tragen. Aber keins
naheliegende Veranlaſſung findet ſich, hier etwas vom
F. nerv. zu ſagen. -
Ueber die Folgen dieſer Einſaugung des Nervenſaf-
tes auf die Erklärung der Natur, Urſachen und Synn-
ptome innerer und äußerer Krankheiten, die bis jetzt
dunkel waren, und auf die Auffindung der ihnen ange-
meſſenen Mittel. Dieſes wegen ſeiner Feuchtigkeit zu
einem palpablen Körper verdichtete Fluid. nerv. müſſe
ſich in ſeiner Qualität und Quantität verändern kön-
nen, und dann auch auf Veränderung der Structur
und Energie des Zellſtoffes, der es enthält: vom Ein-
fluſs ſeyn. Die bis dahin nicht beachtete Schnelligkeit
oder Langſamkeit ſeiner Secretion, ſeine Anſammlung
oder Vermindrung, die Senſibilität oder Irritabilität
der Faſern oder Stoffe, welche dieſes Fl. nerv. aufneh-
men, können, wenigſtens zum Theil zur Erklärung
einiger Krankheiten beytragen, welche ſich durch die
Ä der Saugadern allein, nicht befriedigend
erklären lieſsen. (Es laſſen ſich allerley Möglichkeiten
aufſtellen, wo und wie es in der thieriſchen Oekono-
mie fehlen mag. Sie alle zu erwägen, iſt des denken-
den Arztes würdig, der aber vor allem ſich fragen
muſs, ob dieſe Abweichungen in der Wirklichkeit
Statt finden, ſelbſtſtändig, vor ſich allein oder in Ver-
bindung mit andern krankhaften Zuſtänden, von die-
ſen vielleicht abhängig, und vorzüglich ob und wie ſie
beſtimmt zu erkennen ſind. Hätte der Vf, ſolche Be-
trachtungen angeſtellt, ſo würde er der Kritik viel
weniger Blöſsen gegeben haben. Wenn er von ſeinem
F. nerv. ſpricht, ſo wird der beſonnene Forſcher nur
die Säfte darunter verſtehen, die in die Nerven treten,
zum Seyn und Wirken der Nerven mehr oder wegº
nothwendig ſind und beytragen, ohne daſs er Data
kennt ? irgend einer hier Statt findenden Abſonderung,
einer Flüſſigkeit, die ihr Reſultat iſt, einen hervºr:
ſtechenden Werth beyzulegen, ſie herauszuheben? ihr
alles, was hier, was in der thieriſchen Maſchine über
haupt geleiſtet wird, weſentlich und faſt ausſchlie-
ſsend zuzuſchreiben, wie Hr. S. ſich erlaubt.)
(Die Fortſetzung folgt.)
T m-m
–=
ie des Fl. nerv. zu beſchuldigen Veranlaſ-
----- 427 / 466 -----
785 Num. OO. 786
ir
z
g
e
0ſ-
X-
Ket
u
ül
ge,
ru
ü
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs ,
den 22. April 18 I 2.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
LAspsisur, b. Krüll: S. T. Sömmerring ºber
jj Saft, welcher aus den Nerven wieder eingº
ſaugt wird: im Ä und kranken Zuſtande
des menſchlichen Körpers u. ſ. w.
( Fortſetzung der in Num. 98. abgebrochenen Recenſion.)
De Vf. geht nun auf eine Betrachtung über die
für ſich intereſſant iſt, wenn ſie Ä nicht ganz
hieher gehört und ihre Ausführung nicht genügt. Nli-
jejſsern aufs Gehirn und auf die Nerven nicht
jttelbar ihre erſten und vorzüglichſten Wirkungen,
jeje auch dem übrigen Körper nützen oder ſchº
den, wenn man etwa Zinkblumen und Bismuthkalk
ausnimmt. (Aber auch ſalpeterſaures Silbe und Ku-
jk ſind ſehr groſse Mittel gegen die Epilepſie)
Verſahe nicht Menſchen an Bley- oder Arſenik-,
oder Sublimat-Vergiftung, an Hupereneſs vºn zu Viº
lem Brechweinſtein ſterben, ohne daſs ihr Hirm und
je Njirect oder vorzüglich von dieſen Giften
jegriffen wurden? (Groſse Gaben einiger die Ä
talliſchen Gifte äusern alle Äs” gleich eine ſo heftige
Wjung auf Mlagen und Gedärrº» daſs die groſsen
Äufälle und der ſchnelle Tod nur º Folge
ihrer erſten Localzerſtörung daſelbſt einzutreten ſchei-
nen. Dieſe heftigen Vergiftungen ſind nicht die Ä
jelche die ganze Wirkungsart dieſer mächtigen Stoffe
auf die thieriſche Maſchine aufhellen, weil hier ihr
je Eindruck gleich ſo ſtark hervÄ und mit ſo
Äcklichen Zufällen begleitet iſt: daſs alle anderwei-
tigen, geringern, ſpäteº Fölgentheils ſich nicht rent-
Ä Zeit haben, theils zu ſehr im Schatten ſtehen,
um wahrgenommen werde. Ä können. Eine bedeu-
ende Menge Arſenik und Sublimat verſchluckt, zer-
j Gedärme gleich ſo - Ä Leben
bald geendigt iſt. Wo es dennoch gerettet oder eine
Zeitlang ge riſtet wird, zeigt ſich, daſs dieſe Gifte
jÄer dem Nervenſyſtem» der ganzen Conſti-
jnjächtheilig ſind. Lºh"gº Fieber, Schwä-
chen aller Art, geſtörte Geiſtesfunctionen treten reich-
ich genug hinzu. Wer die Wirkungen kleinerer oder
Ä gereichter Gaben vº Arſenik erwägt, muſs
- eingeſtehen: daſs in dieſem Gift, unabhängig vom ſei-
Eigenſchaft die thieriſche Faſer anzu reſſen, zu
Ä etwas iſt, was das Leben ſelbſt zu vernich-
jſtrebt, alſo wohl das Gehirn und die Nerven Äu
ergreifen vermag. Die jhroniſche Vergiftung mit Sub-
limat kennen wir bey Veneriſchen, wenn ſie unnºe-
thodiſch mit dieſem Präparat behandelt wurden. Ab-
magrung, Blutſpeyen» jüttetes Nervenſyſtem ſtel-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
len ſich hier als ihre Symptome dar. Wenn gleich der
Unterleib der erſte und vorzügliche Sitz aller Leiden
der Ä iſt, ſo iſt Ä aus dieſem gehörig
eingeſehenen Erſcheinungen ſelbſt, wie nicht minder
aus der damit verbundnen Lähmung der Gliedmaſsen
u. f. w. leicht darzuthun, daſs e Nachtheil des
Bleyes zuerſt und weſentlich auf die Nerven fällt. Im
Gegentheil erregen manche Pflanzengifte Entzündun-
gen, Anfreſſungen des Magens.) Wenn man durch
den Miſsbrauch des Kochſalzes die Knochen des gan-
zen Gerippes erweicht und zerrüttet, fand: ſo be-
merkte man doch keine damit dem Grade nach zu ver-
gleichende Zerrüttung des Gehirns und der Nerven.
(Gern hätte Rec. dieſe Stelle mit einem Citat bele
geſehen, da ihm dieſe Beobachtungen unbekannt #
Wenn ſich nach verſchluckten Arſenik, Höllenſtein
Scheidewa ſer, Vitriolöl, das Leben unter den Ä
ſten Schmerzen und Krämpfen endigte, ſo wirkten
dieſe Gifte gerade ſo, als wenn ſie auf die äuſsre, ſelbſt
todte Haut gebracht würden, männlich durch chemi-
ſche Zerſtörung, wie ein Aetzmittel oder glühendes
Eiſen alles lebendige Thieriſche ohne Unterſchied töd-
tet und zerſtört ( auf belebte Theile wirken dieſ
Gifte und Zerſtörungsmittel doch ſtets anders als Ä
todte). Mit einer Veränderung der Secretion und Re-
ſorption unſers Fluid. nerv. fängt wenigſtens keins die-
ſer Gifte an (Von einer ſolchen Veränderung wiſſen
wir überall nichts. Daſs Arſenik und uj
aber das Nervenſyſtem tief zu afficiren vermöge
Bleyvergiftung aber auf daſſelbe urſprünglich Ä
ſentlich falle, haben wir ſchon dargethan.) Offenbar
anders als Mineralien wirken verſchiedne Pflanzenſtoffe
auf Gehirn und Nerven: einige in Doſen von #Gran
und in Zeit von 2 – 3 Minuten. Hr. S. läſst Prin-
cip dieſer Pflanzenſtoffe in die Nervenhüllen abſetzen
das fluidum nerv. dadurch entſtellt werden, dann Ä
ändert wieder eingeſogen werden, um an andern Or-
ten noch als Gift weiter zu ſchaden. (Das unwah
ſcheinlichſte, was hier denkbar iſt. Bey jeder Ä
Ä des Gedankens wird er voll unhaltbarer
ypotheſen ſich darſtellen. So viel wiſſen wir b
ſtimmt von dem thieriſchen Organismus, daſs ein sj
nicht zu jedem einzelnen Theil deſſelben hingebracht
werden muſs, auf den ſich ſeine Wirkung äuſsern ſoll,
daſs ſich vorzüglich im Nervenſyſtem und durch daſ
ſelbe Modificationen von jedem Punkt aus -
hin, ja über das Ganze Ä Ä
chen nur auf einen Äh beſonders aufmerkſam
Die geringen Gaben der Pflanzengifte hob der Vf. äs
eine Eigenthümlichkeit derſelben aus. Gleichwohl
ſoll ſich ihr Princip in die Nervenhüllen abſetzenj
(5) G Ner-
-

----- 428 / 466 -----
787 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 788
Nervenſaft beymiſchen, von dem # Gran, oder von
lepſie die heilſamſten Wirkungen ſahe
den 15 Tropfen Sydenhamſchen Laudanum ſo viel übrig
bleiben, daſs es als Pflanzengift zurück in die Saug-
adern, von da ins Blut wieder tritt, um noch an an-
dern Stellen wirkſam zu ſeyn.) Wir ſchätzen die E-
genſchaften der Vegetabilien noch immer zu ſehr nach
ihrem Geſchmack und Geruch: daher die Herunter-
ſetzung des Viſcus quercinus (von welchem er bey Aſ-
fectionen der Stimmnerven, ja ſelbſt gegen die Epi-
der Paeonia,
des Onopordum, der Anagallis u. ſ. w. So erwartet
man faſt allgemein gröſsre antiſeptiſche Kräfte von der
Schwefelſäure, ihrer chemiſchen Stärke wegen, als
von dem Weineſſig. Und doch ſeyer ſeinen Erfahrun-
en zu Folge innigſt überzeugt, Ä
Ä und der Nerven, oder um beſtimmter (?) zu ſpre-
chen, mittelſt unſers Fluid. nerv. und deſſen Relor-
ption, gegen die fürchterlichſten Faulfieber ſo kräftig
wirkt, daſs ihm die mineraliſchen Säuren darin keines-
weges beykommen. Er erkläre ſich dieſes freylich
nicht lediglich (?) nach groben chemiſchen Einbeifzun-
gen und Marinirungen, ſondern nach den Geſetzen
des lebenden Organismus. Der ins Blut durch die
Saugadern aufgenommene, folglich ſowohl durch die
Lymphe des Ductus thoracicus vertebralis, als durch
die Blutmaſſe ſelbſt temperirte Eſſig äuſsert wahr-
ſcheinlich ſchon gleich auf das Blut ſelbſt dynamiſch
ſeine antiſeptiſche Kraft (welche er auf das inſ Körper
extravaßrte Blut, ja ſogar auf das aus dem Körper ge-
laſsne Blut äuſsert – auch dynamiſch fragen wir? –
welches Blut hingegen durch die Schwefelſäure ge
ſchwärzt und gewiſſermassen zerfreſſen werde) und
wird vielleicht durch die Arterien dem für die Ner-
venhüllen ſecernirten oder eben zu ſecernirenden Fluid.
nerv. beygemiſcht (der Eſſig!), und dadurch fähig,
dieſes Fluid. nerv. in ſeiner geſunden Miſchung gegen
alle Einwirkung eines ihm gefährlichen Contagium zu
ſchützen u. ſ. w. (Die wunderliche Erklärung dür-
fen wir nicht erſt widerlegen. Aber die vermeinte
Thatſache, daſs Eſſig in Faulfiebern anwendbar, und
ſogar der Schwefelſäure vorzuziehen ſey, können wir
nicht ungeprüft laſſen. Hr. S. ſpricht von ſeinen Er-
fahrungen, ohne ſie mitzutheilen, entzieht ſie alſo der
Beurtheilung. Die Schwefelſäure iſt Rec. und ſovie-
len bewährten Aerzten eines der gröſsten Mittel in
Faulfiebern. Man nimmt ſo ziemlich allgemein jetzt
an, die vegetabiliſchen Säuren ſagen den Entzündungs-
fiebern, den ſtheniſchen Zuſtänden zu; die minerali-
fchen Säuren ſind dann ausgeſchloſſen; unpaſſend, eig-
nen ſich mehr für die Fälle, wenn bey Aufwallung, oder
Zerſetzung des Blutes die Kräfte ge unken, wenigſtens
nicht gehöben ſind. Auf dieſe Unterſcheidung iſt viel
Gewicht zu legen. Rec. ſah zwey Menſchen, die viel
Eſſig eine Zeitlan genoſſen, um ihre Neigung zünn
Dickwerden zu Ä , ſo verfallen, daſs der eine, ein
Mann, auf eine Kleine Veranlaſſung den Brand am
Fuſs bekam, die andre aber, ein junges Frauenzimmer,
auf immer eine ſchwache Conſtitution erhielt.) Be-
ſtehe ſogar ein Theil unſers Fl. nerv. nach Hitlers Ver-
muthung über den im Gehirn abgeſonderten Nervenſaft
-
ſs Eſſig mittelſt des
aus dem ſpiritus rector der Pflanzen, ſo habe er eine
groſse Verwandtſchaft zu dem angenommenen Pflan-
zenprincip. Er wolle damit keineswegs die Gröſse
der heilſamen Wirkung der Metalle, beſonders des
Eifens, ſelbſt zur vviderherſtellung des geſtörten Nor-
malzuſtandes der Secretion unſers Fl. nerv. nur im al-
lermindeſten verkleinern. -
Auf einzelne Krankheiten trägt nun Hr. S. das
Licht über, das ſeine phyſiologiſchen und pathologi-
fclien Begriffe von Secretion und Reſorption des Fl.
nerv. verbreiten ſoll. Spaſmi. Das der Qualität nach
veränderte Fl. nerv. reizt die Nerven. Ihm ſind oft
andre ſcharfe Säfte beygemiſcht, z. B. bey heftigem
Zorn Galle, die in die Nervenhüllen geräth! beſtehen
die ſogenannten Spaſini fine materia (die vieles befa-
ſen, was nicht beſtimmt, nicht aufgeklärt iſt und zum
Theil jetzt nicht mehr gelten kann) in einer unbekann-
ten Qualitätsveränderung, die einem eigentlich Galvani-
ſirtwerden gleicht? Nützen denn Zinkblumen, Bismuth-
kalk in ſo gerigen Doſen, weil ſie mittelſt der ſecerni-
renden Arterien an den eigentlich leidenden Ort der Ner-
ven gebracht, dieſe entgalvaniſiren? (Der menſchliche
Verſtand, der in ſeinem feſten Gang ſo viel vermag,
erſcheint uns nie dürftiger, als wenn er ſich ſo ins Blaue
hin der Sucht alles zu erklären überläſst.) Epilepfia.
Schmerzen bey reinen Entzündungen ſollen von Anfamm-
lung des F7. nerv. in den entzündeten Theilen entſtehen.
Cephalalgia. Sogenannter Kalender an Narben. Die
Nerven, welche bey Verwundungen oder durch Am-
putation durchſchnitten, oder durch den kalten Brand
getrennt werden, bilden mit der Heilung an dieſen
Stellen lebenslänglich bleibende Knöllchen und zwar
ein gröſsres oder dickres Knöllchen an derjenigen Flä-
che, die mit dem Gehirn in Verbindung bleibt, ein
kleineres Knöllchen an der entgegengeſetzten Fläche
(der Zuſammenhang der Nerven mit dem Gehirn iſt
alſo für ihre eigne Erhaltung, Ernährung nicht ohne
allen Einfluſs, eine Wahrheit, die Hr. S. in dieſer
Schrift zu verkennen ſcheint), der neue Zellſtoff zwi-
ſchen den auseinander getriebnen Nervenäden leidet
leicht bey Witterungsveränderungen, indem er nicht
gehörig das Abſondern und Einſaugen des Fl. nerv. un-
terſtützt ! Nervorum inflammatio. Die anſehnlichen
Blutgefäſse der Nerven werden allen den Blutgefäſsen
eignen Krankheiten ausgeſetzt ſeyn, einer Ausdehnung,
Zuſammenziehung, Verſtopfung, endlichen Schlie-
ſsung, alſo auch einer beſchleunigten Bewegung oder
heftigem Eindringen des Blutes. Die Erfahrung beſtätige
dieſes. Wie äuſserſt ſchmerzhaft muſs eine ſolche idio-
pathiſche Entzündung der Nerven ſeyn. Man müſſe
auch eine Ä der Nerven anneh-
men, wie die nervöſe Iſchiadikgröſstentheils ſey. Fan-
gen nicht alle Arten des Ä mit einer Art von
Entzündung der Nerven an ? wir kennen keinen ſº
chen Anfang des Typhus. Der Vf, beweiſe ihn!) Dº
Paronychia, Zahnichmerzen, die Schmerzen vor um
während der Menſtruation und bey Hämorrhoiden
werden auch hieher gezogen. Maluny chondriacum.
Sollte nicht ſein wahrer Grund zunächſt mit in einer
chroniſchen Qualitätsveränderung des Fl, nerv des
gro-
----- 429 / 466 -----
789
790
Num. 99. APRIL 181 2.
groſsen Ä Nervenpaares und ſeiner ab-
normen Reſorption zu ſuchen ſeyn? Leiden an Hypo-
chondrie deshalb vorzüglich ſitzende Gelehrte, Künft-
ler, Handwerker und Frauenzimmer, weil zur gehö-
rigen Zuſammenſetzung des Fl. nerv. vorzüglich fri-
ſche, reine Luft gehört, die man ohne freyes, unge-
hindertes Athmen, welches die gehörige Mitwirkung
des Zwergmuskels und der Bauchmuskeln erfodert,
nicht erlangt? die Arterien der Nerven leiden nun an
einem hinlänglich oxydirten Blut Mangel, können
daher auch nicht gehörig beſchaffnes F. nerv. in die
Aeſte des nervus ſympathicus abſondern u. ſ. w. Wel-
che bequeme, dürftige Art zu erklären! Photophobia
tranſiens in Amauroſin. Phantaſmata Oeulorum. Dolor
Faciei. Sehr klar ſcheint es ihm, daſs der Geſichts-
ſchmerz in einer Veränderung des in den Scheiden des
nervi infraorbitalis befindlichen Safts beſteht, da er
ohne Röthe und Geſchwulſt der Wangen iſt, ſo hefti
wüthet, topiſch und nur auf einer Seite ſich zeigt, um
heftiges Reiben ihn bisweilen auf eine Zeitlang aufhören
macht. Beym Durchſchneiden des Stamms des nervi
Ä müſſe man den Stamm der Arterie, wel-
che dieſem Nerven das Blut zuführt, durchſchneiden;
ein guter Gedanke. Das Localleiden laſſe ſich leicht er-
klären, weil der nervus infraorbitalis auſser mit einigen
Fäden des facialis mit keinem andern Nerven eine Ver-
bindung hat. (Der Schmerz erſtreckt ſich auf Ohren,
Lippen, ſelbſt auf den Scheitel der leidenden Seite.)
Das beſte Mittel ſcheint ihm Einreibung von Calomel
in die innere Seite der Ä nach Clare’s Methode,
und Blaſenpflaſter und Cantharentinctur auf die Äu-
ſsere Wange. Hydrophobia. Offenbar müſſen hier im
Innerſten der verletzten Nerven Miſchungsverände-
rungen des Fluid. nerv. vor ſich gehen, welche ein
vergiftetes Fl: nerv. ins Blut und auf andre Nerven lei-
ten. Man ſoll den gegen dieſe Krankheit empfohlnen
Eſſig, die Inula Helenium, Anagallis nicht ſo ſchnöde
verachten. Die Inula leiſtet wenigſtens gegen die hef-
tigſten Salivationen die auffallend beſten Dienſte. (Auf
dieſe Erfahrung über den Nutzen der Inula gegen Sa-
livation von Queckſilber ziehen wir die Aufmerkſam-
keit der Praktiker, da alle geprieſenen Mittel gegen
einen weit um ſich gegriffenen Speichelfluſs dieſer Art
unwirkſam ſind. Ä hat dieſem Rath des Hn. S.
eine ſchnelle Hülfe in einem miſslichen Fall zu danken,
wo ein Theil der vordern Zunge ſchon zerſtört war.
Salzſäure, äuſserlich angewendet, hob die freſſenden
Geſchwürchen der Zunge bald, jenes Mittel die Sali-
vation, die ungewöhnlich ſtark und lang ſchon anhielt.
Die Kranke konnte nicht ſprechen und kaum etwas
ſchlucken. In einem andern Fall, der jetzt grade vor-
kömmt, verzögert ſie ihre Hülfe, wird ſeit 4 – 6 Tagen
ohne Einfluſs auf den Speichelfluſs genommen.) Di/cri-
mina lactis. Sollte ſich die alte (aber fabelhafte) Be-
merkung, daſs von Ammen geſäugte Kinder oft nicht
der Mutter, ſondern der Ammen Gemüthsart anneh-
men, nicht aus der Reſorption des Fl. nerv. etwas nä-
her erklären laſſen? das Fl. nerv. der Amme wird ih-
rer Milch beygemiſcht und aſſimilirt ſich dem Fl: nerv.
des Kindes! Febris intermittens. Beſteht der Fieber-
befruchtet ſich, reift, fällt als Schorf ab u. ſ. w.
ſchauder, in einer veränderten Secretion des Fl. nerv. ?
Variola. Schutzblattern. Wäre es nicht wahrſchein-
lich, daſs dem kryſtallhellen Saft, welcher als Pal-
pables Vehiculum dés Seminii dieſer Krankheit dient,
durch eine Beymiſchung des reſorbirten Fl, nerv. die
ihm inwohnende belebende Kraft mitgetheilt wird,
ſogar getrocknet nach mehrern Jahren noch das Ver-
mögen zu behalten, gleichgeartete krankhafte Bil-
duñgen hervorzubringen, die man thieriſche Schma-
rotzerpflänzchen nennen könnte? Das 11–20 Tage
lebende Pockenpflänzchen geht gleichſam mittelſt des
ihm Nahrungsaft zuführenden Fluid. nerv. auf, Ä
IM
den Hautnerven ſtehe etwas ab oder gehe verloren
(die Zukunft werde vielleicht einſt entdecken was?),
das ſie auſser Stand ſetzt, von neuem in dieſelbe
Krankheit zu verfallen. Dieſe Hautnerven blieben
aber zu andern Verrichtungen tauglich, ſo wie einer
groben Vergleichung nach ein Zahn nicht merklich
unbrauchbar wird, wenn durch ſanftes Abreiben et”
was von ſeinem Schmelz verloren geht, oder ſo wie
ein am Staar glücklich operirtes Auge ſogar ſeine Linſe
verliert, ohne deshalb unbrauchbar zu werden - nur
die Möglichkeit einer Linſenverdunklung ein für alle-
mal wegfällt. So viel ſey doch gewiſs(??), daſs wenn
der Körper durch die Impfung für das Pockengift un-
verletzbar wird, in ihm eine Veränderung vor eht,
die wünſchen läſst, auch die Schutzpockenimpfung
entbehren zu können. (Solche Veränderung erregen
auch die Maſern, das Scharlachfieber, der Stickhu-
ten», Mumps etc. ohne daſs alle dieſe verſchiedenar-
tige Abſterbung der Nerven der Haut oder andrer
eile irgend einen ſichtlichen Einfluſs auf die Geſund-
heit» auf irgend eine Function äuſsert, ohne daſs es
in einem Menſchen, der alle dieſe Krankheiten über-
ſtanden hat, auf eine wahrnehmbare Weiſe in Bezug
auf Ä etwas anders hergeht, als vorher oder bey
Menſchen, die keine jener Ä , die nur ein-
mal befallen, überſtanden.) Typhus. Reit führt in
ſeinen Exercit. anatom.de ſtructura nervorum Faſc. I.
die Leichenöffnung eines am Typhus Verſtorbenen an,
der beſondere Nervenleiden litt. Die Nerven (es wird
nicht Ä ob alle oder nur einige und welche,
nicht wie das Gehirn ſich verhielt) waren mit Blut ge-
tränkt, es hatte ihr innerſtes Mark durchdrungen. Keil
ſetzte dieſe Nerven der Einwirkung der Salpeterſäure
aus: ſed pro colore favo fiſco-jordidum obtinebant.
Dieſe einzelne, nicht mit Ä Genauigkeit vor-
getragne Beobachtung eines beſondren Falls von Ty-
Phºslegt. Hr. S. nun zum Grund, und folgert daraus
auf alle Arten und Grade des Typhus. Das Anſehen
lebendig Ä Glieder komme damit überein;
auch die Nerven ganz geſunder Leichen, wenn ſie zu
faulen anfangen, bieten denſelben Anblick dar, wie
man beym Skeletiren finde. Es heiſst nun: wie das
quetſchende, contundirende, tödtende Rad durch
äuſsere Gewalt zerrüttet, wie die Fäulniſs nach dem
Tode die Nerven durch die Gewalt der eintretenden
chemiſchen Verwandſchaft zerrüttet, ſo zerrüttet der
TYPhus durch Veränderung des Miſchungsverhältniſ-
fes
----- 430 / 466 -----
791
APRIL 1 81 2. sº
A. L. Z. Num. 99.
ſes, oder durch ſogenannte innere Urſachen den Nerven.
(Sollen Sectionen etwas aufzuhellen vermögen, ſo
müſſen die Nerven unter ſo höchſt verſchiednen Um-
ſtänden als Rädern, Verfaulen, oder Tod durch Ty-
phus nicht einen und denſelben Anblick gewähren;
aber vor allem muſs es bey jedem die höchſte Verwun-
derung erregen, daſs Ä des Baillie, dem
die päthologiſche Anatomie ſelbſt ſo viel verdankt,
aus einer einzigen unvollſtändigen Erzählung einer
Leichenöffnung eines an Typhus Verſtorbnen auf die
Natur und das urſprüngliche, weſentliche Leiden des
Typhus überhaupt ſo entſcheidend und umfaſſend zu
Ä wagt, einer Krankheit, die unter ſo vielen For-
men ſich darſtellt.) Im Anfang des Typhus finde dieſe
Art von Zerrüttung der Nerven mür im geringern
Grad ſtatt, ſteige aber immer mit Ä
der Krankheit. Höchſt wahrſcheinlich ſcheint es ihm,
daſs das erſte Stadium des Typhus aus dieſer ſchreck-
lichen wahrhaften Diſſolution der Nerven mit einem
Andrang des Blutes gegen die Hüllen oder Scheiden
der Nerven beginnt. Vielleicht verändre ein aufge-
nommener Krankheitsſtoff die den Nerven angehö-
rende Arterien und ihre Secretion, wie Canthariden
die feinern Nierenarterien, Queckſilber die Speichel-
drüſenarterie. Die ganze Aetiologie aller Erſcheinun-
Ä des Typhus iſt nun leicht! In allen Arten dieſer
rankheit, ſelbſt bey der Peſt und dem gelben Fieber
ſetzt er das mehrſte VÄ auf – guten, echten,
durch Froſt concentrirten Eſſig, entweder als Däm-
pfe , Bähung, oder innerliche Arzne Äj
in der That eine auffallende Vorliebe für den Eſſg!
Apoplexia. Durch Brechmittel habe er manchen
Schlagfluſs verhütet, ja manchen leichten Anfall deſ-
ſelben geheilt. Arthritis. Metaſtaſes nerveae. Paralyſis:
Abgeſehen von den Lähmungen, welche durch irgend
einen Druck auf das Centralende eines Hirn - oder
Rückenmarksnerven entſtehen (endlich wird doch
einmal des Einfluſſes von Hirn- und Rückenmark er.
wähnt), ſo iſt wohl für unwiderſprechlich anzuneh-
- men: daſs aus zu ſtarker Anhäufung, ſelbſt eines mil-
dern, in den Nervenſcheiden ſich anſammelnden Stof
fes, er ſey nun feucht oder erdig, endlich durch den
Druck aüf den Nerven, Betäubung und gänzliche
Lähmung erfolgen müſſe. Bey einer ſolchen Gelegen-
heit wird die Äbſondrung und Einſaugung des #
nerv. leiden u. ſ. w. (Nur eine Art, wie Lähmun
einzelner 1 heile für ſich allein erfolgt. Hier iſt #
eines Stoffes, der in die Nervenſcheiden ſich abſetzt,
erwähnt, der vom fluid. nerv. unterſchieden wird.)
Er hält viel von der Anwendung der Electricität, die
bekanntlich dem Lauf der Nerven vorzüglich folgen
ſoll. Es gelang ihm durch Galvaniſiren einen nach er
mem Schlagfluſs an den unterm Gliedmaſsen gelähmten
60jährigen Mann wieder auf die Beine zu bringen.
Er erklärt, wie ein Wechſelfieber manche hartnäckig
ſcheinende chroniſche Lähmung heben kann. (Aber
hat man Thatſachen, die dieſen wohlthätigen Einfluſs
von Wechſelfiebern darthun ? ſpricht Boerhave in der
angeführten Stelle aus eigner Erfahrung? Wir bezwei-
feln beides.) Ein plötzlich aus Ä einer Urſache
entſtehender heftiger Schmerz in den gelähmten Ner-
ven, hebt dieſe krankhafte Beſchaffenheit, weil er
neues Leben in dieſelben bringt. (Auch hier müſſen
wir die Wahrheit des Factiſchen und der Erklärung
in Anſpruch nehmen. Kann Hr. S. mit genauen
Krankheitsgeſchichten Heilung chroniſcher Lähmun-
gen durch heftigen Schmerz belegen? Bey einigen
allgemeinen Lähmungen ſahe Rec. als traürige Zu-
gabe, alle muskulöſen Theile abwechſelnd vom
Schmerz ergriffen werden.) Phthiſis pulmonalis.
Phthiſis nervoſa. Sud or colliq uativus. Hy-
drops. Dyſenteria. Ma um vener eum. Ca -
cer. Schnelle Fäulniß der an übertriebner Bewegung
Geſtorbnen.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 S C H E
Todesfälle.
Am 23. Februar d. J. ſtarb der Director des Gymna-
liums zu Holzminden und vormalige Prior des Kloſters
Amelunxborn, joh. Heinrich Jacob Meyerhoff geb. 177o.
zu Densdorf, einem Dorfe bey Braunſchweig. Als der
Sohn eines zwar nicht unbemittelten Landmanns, der
aber ſeinem unwiderſtehlichen Hange zum Studiren
manche Hinderniſſe in den Weg legte, konnte er
nur mit Fekämpfung vieler Schwierigkeiten und
drückenden Umſtände, ſeine Studien auf dem Col-
legium Carolinum zu Braunſchweig, und den Uni-
verſitäten zu Helmſtädt und Göttingen, wo er ſich be-
Tonders unter Heyne's Leitung ausbildete und 1794-
die goldne Preis - Medaille von der philoſophiſchen
N A C H R 1 c H T E N.
Facultät erhielt, fortſetzen. Noch in demſelben Jahre
wurde er zuerſt Collaborator und 18.o2. zum Prior und
Director des Gymnaſiums zu Holzminden ernannt, in
welchem Berufe er ſich beſonders durch Beförderung einer
beſſern. Diſciplin und eines gründlichern hamaniſtiſchen
Studiums die ausgezeichnetſten Verdienſte erworben hat.
Auſser mehrerm nicht unter ſeinen Namen erſchiene-
nen Ueberſetzungen aus neuern Sprachen iſt nur noch
eine Nachricht von dem gegenwärtigen Zuſtande der Kler-
und Stadtſchule zu Holzminden, Göttingen 1806 von ihm
in Druck erſchienen, da ſeine Berufsthätigkeit und in
den letzten Jahren lange anhaltende ſchmerzhafte
Krankheiten ihn von literariſchen Arbeiten zurückhiel-
tem. Doch hat er noch in dem letzten Jahre einige Kº-
cenſionen für unſre Literaturzeitung geliefert.
----- 431 / 466 -----
793
Ioo. - 794
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 23. April 18 I 2.
A RZ N E Y GE LA H R TH E I T.
LANDsHur, b. Krüll: S. T. Sömmerring über
den Saft, welcher aus den Nerven wieder einge-
ſaugt wird, im geſunden und kranken Zuſtande
des menſchlichen Körpers u. ſ. w.
(Beſchluſs der in No. 99. abgebrochenen Recenſon)
W ir ſchlieſsen unſre Kritik mit einigen Bemer-
- kungen. Hr. S. wagte es, eine Schrift über
Nerven, Nervenſaft und den weit ausgedehnteſten
Einfluſs derſelben auf die geſunde und kranke thie-
riſche Oekonomie zu ſchreiben, ohne vom Gehirn,
vom Rückenmark, von den Ganglien und Gefechten
der Nerven auszugehen. Er erwähnt dieſer Theile
kaum, nur ſehr ſelten, und nie bev ihnen verwei-
lend. Das iſt höchſt auffallend, thut allein ſchon
dar, daſs in dieſen Unterſuchungen ein irriger Pfad
betreten wurde. Jeder Nerve mag für ſich an den
Stellen, wo er ſich findet, Daſeyn, Ausbildung, Er-
nährung erhalten, wenigſtens in gewiſſem Maaſse.
Was ihm aber zu einem Ä des ganzen Nervenſy-
ſtems erhebt, mit den Nerven, mit denen er zunächſt
zuſammenhängt, vielfach verwebt, dann mit Geflech-
ten und Ganglien, Rückenmark und Gehirn in mä-
here oder entferntere Verbindung ſetzt, das macht
ihn erſt zu dem, was er iſt und leiſtet, giebt ihm die
Kraft und Würde, durch die er in den thieriſchen
Organismen ſo hervorragt. Manche Leiden treffen
nur einzelne Nerven, viele Uebel ergreifen zuerſt
örtlich einzelne Nerven, gehen von ihnen aus, oder
äuſsern ſich beſonders in ihnen, oft nur als ein Re-
flex der Affection des Ganzen.
bey allen allgemeinen Krankheiten und bey der wich-
tigen Erwägung des Zuſtands der ganzen Conſtitu-
tion, kommt doch vorzüglich in Betracht, wie das
Nervenſyſtem überhaupt, Gehirn und Rückenmark
mit inbegriffen, beſchaffen iſt, welchen Ton es hat,
wie es in ſeinem ganzen Umfang geſtimmt iſt, und zu
welchen Arten von Uebeln es ſich neigt. Wir müſſen
erwägen, wie von dem allgemeinen Mittelpunkt, Ge-
hirn und Rückenmark, oder von den kleinern Mit-
telpunkten, den Ganglien aus, auf alle oder einzelne
Theile dieſer Syſteme hingewirkt wird, wie wieder
zurück. Alles dieſes iſt hier nicht der Erörterung
werth gehalten worden. Mlan ſollte alſo erwarten,
daſs den Nerven für ſich ſelbſtſtändiges Vermögen
und vielfacher Einfluſs zugeeignet werde. Aber
nichts Ä als dieſes Ä dieſer Schrift der Fall.
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
bildend und belebend macht, aufgeſtellt.
Aber mehrentheils,
Gerade die Nerven werden in ihr zu einer Paſſivität,
Nullität heruntergeſetzt, die ihnen weder in der Na-
tur, noch bey, andern Schriftſtellern zu Theil wird.
Die kleinen Schlagadern oder ihre Fortſetzungen be-
reiten das Fluidum nerveum in ſeiner vollen Kraft und
Eigenthümlichheit, ſetzen es ſchon völlig ausgebil-
det auf die Nerven in allen Punkten ab; # Nerven
ſelbſt ſind nur der gleichgültige Hauptplatz ſeiner
Thätigkeit, geben und nehmen ihm weſentlich
nichts, verbrauchen nur einen Theil deſſelben. Ja,
wenn es aus den Nerven in die Saugadern tritt, und
durch dieſe anderswohin, wie ſtets der Fall Ä ſoll,
ſo bleibt es doch noch immer das allvermögende Flui-
dum nerveum, das auch ohne Verbindung mit Ner-
ven, in Verniſchung mit andern Seiten oder auf
andere Theile abgeſetzt, ſeine Wunder vollkommen,
ungeſchwächt zu Stande Ä Dieſe Preisſchrift
iſt alſo nur als eine verfehlte Lobrede auf die Secre-
tion der die Nerven begleitenden Schlagadern anzu-
ſehen; was dieſe abſondern, das Fluidum nerveum,
wird als ein Mittelding zwiſchen Leib und Seele, als
das Band derſelben, als das Organ des Lebens gel-
tend gemacht; dann aber auch als Verdünnungsmit-
tel des Chylus, als das, was die Lymphe kryſtallhell,
Es ſoll aus
der Luft, aus ihrem Oxygen oder einem elektriſchen
Beſtandtheil in uns übertreten. Starker Weineſſig
vermiſcht ſich mit dieſem Nervenſaft und ſchützt ihn
dann vor Verderbniſs. Es iſt niederſchlagend, daſs
ſolche verkehrte, dürftige Vorſtellungen in Umlauf
von einem höchſt ſchätzbaren Zergliederer gebracht
werden können, der von lange her und mit groſsem
Erfolg anatomiſche Unterſuchungen über das Gehirn
und die Nerven zum vorzüglichſten Gegenſtand ſeiner
unermüdeten Forſchungen machte.
Bis jetzt hatte man bey Beobachtung der engen
Verbindung zwiſchen Schlagadern und Nerven immer
nur erwogen, wie dieſe auf jene einwirken mögen.
Selbſt Hr. Doctor Lucae verfolgt in ſeiner trefflichen
Schrift: Quaedam obſervationes anatomicae circa ner-
vos arterias adeuntes etc. Frankfurt 181o., viel zu
ſehr dieſen Geſichtspunkt. Es iſt nicht minder wich-
tig, zu unterſuchen, von welchem Einfluſs die Ar-
terien auf die Nerventhätigkeit ſeyn mögen. Dieſe
Forſchungen eingeleitet, und ein warnendes Bey-
Ä gegeben zu haben, wohin Voreiligkeit und
inſeitigkeit hier führen, wird gegenwärtige Ab-
handlung des Herrn Sömmerring immer bemerkens-
werth machen.
(5) H. "
PHI-
----- 432 / 466 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
r H 1 L os o P H 1 E.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Anſichten der Ge-
mithswett. Von Dr. Fr. Delbrück, Königl. Preuſs:
Geheimen - Regierungsrathe u. f. w. 1811. XVI.
u. 328 S. 8. (Rth. 8 gr.)
Mehrere zwar der hier vereinigten Aufſätze tra-
gen das Gepräge einer wehmüthigen Erinnerung, mit
welcher ſie geſchrieben wurden; zugleich aber er-
ſcheinen ſie durchdrungen von den Bewuſstſeyn der
Kraft, welche die Sece aus ihrer Tiefe zu ſchöpfen
vermag , Leiden der Gegenwart und der Vergangen-
heit nicht bloſs zu ertragen, ſondern auch umzuwan-
deln in Quellen eines freyern geiſtigen Lebens. Das
Bewuſstſeyn dieſer Kraft in den Seelen der Leſer zu
wecken, iſt wohl der Hauptzweck dieſer Schrift.
Sie will nicht ſo ſehr das entſagende Dulden lehren
– oft nennt ſich ſo das Verzagen – ſondern Troſt
zuſprechen will ſie, und zu Ä zur Zuverſicht und
zum freven Muthe in der Trauer der Zeit erheben.
Um dieſen Zweck zu erreichen, richtet ſie zur Ge-
müthswelt hin, wo das Reich Gottes wohnet und
mit Licht, Glauben und Frieden den beſeliget, der
es in ſich gefunden hat. Wir wollen den durch
die reiche Mannichfaltigkeit ſeiner Anſichten beglei-
ten, aber nur ſo viel davon mittheilen, als nöthig
ſcheinen wird, die Leſer dieſer Anzeige einzuladen,
ſich durch längeres Weilen bey dem Büche ſelbſt in-
niger mit ihm zu befreunden. Hier und da wird
eine einzelne Stellen hinreichen. -
Das Ganze wird unter drey Abſchnitten begrif-
fen. Mit den Worten: Aufwärts ! Vorwärts ! be-
innt der erſte, Worten, die einem niedergedrückten
Ä das Stärkung ſuchte, von einem Freunde zu-
gerufen wurden, und deren ermuthigende Kraft ſo
manche Seele bedarf. – Mit dem Ä. zu dem
der Geiſt dieſer Worte erheben kann, wendet ſich
darauf der Vf, zu dem Kriege, dem ſchrecklichſten
der irdiſchen Ereigniſſe, deſſen ſchaudervolle je
tung ſeinem Blicke ſo nahe lag. Licht ! Freude –
ruft er – attch in den Fin Ä des Krieges. Daſs
der Krieg manches Menſchen Kraft entwickele und
zur Darſtellung befördere, wird zwar auch erwähnt;
doch darum wird er nicht, wie wohl von andern ge-
ſchehen, als wohlthätig oder gar als nothwendig zur
Entwicklung der Menſchheit geprieſen. Wie kann
ihn auch deswegen ein Menſch preiſen, der ein Herz
hat für den unſäglichen Jammer, in den er Tauſende
verſenkt? und was bedeuten die ſeltenen Groſsthaten,
zu denen er Veranlaſſung und Aufforderung bietet,
und der Edelmuth Weniger, der in ihnen erſtarkt,
egen die Laſter, die er theils erzeugt , theils ent-
Ä und die unzähligen Verbrechen, die unter
ſeinen ſchwarzen Schwingen verübt werden, und ge-
en ſeine wilde Willkür und ſeinen Hohn und ſeine
rechheit? Aber daſs durch keinen Krieg ein we-
ſentliches Eigentum der Menſchheit verloren gegan-
gen ſey, und daſs auch in ihm das Geiſtige ſiege und
Äé das wird mit Recht vom Vf als Ä Ge-
ſichtspunkt angegeben - aus welchem ſich dem Ge-
rechten umd Frommen Licht und Freude auch im
Kriege entwickle. Hätte er nur beſtimmter zeigen
mögen, nicht allein, daſs der Geiſt zwar überhaupt
über die unordentliche, unkräftige und uneinige
Maſſe ſiege, ſondern auch , daſs der falſche Geiſt,
der Geiſt der Selbſtfucht und der Willkür, am Ende
zu Schanden werden müſſe vor dem Geiſte der Wahr-
heit und des ewigen Rechts. – Licht. Freude auch
in der Nacht des Grabes. Die Edeln hören nie auf
zu leben; das Denkwürdige aus ihrem Leben ge-
währt einen nie verſiegenden Genuſs. „lhre Ge-
dächtniſsfeyer, welche im Herzen unabläſſig vollzo-
en wird, giebt unſerm Leben einen neuen Reiz.
§Äe und Tiefgefühl wetteifern, in den Merk-
malen des innigſten Schmerzes einen eben ſo männ-
Iichen als zarten Sinn fein und erfindungsreich zu of-
fenbaren. Dann erhellt ſich unter den Einfluſſe
frommer Gefühle die Nacht des Grabes." – Das
Erbe, das ſie hinterlaſſen, iſt unvergänglich. Es iſt
ihr innres Leben und deſſen Schätze: das Wahre und
Rechte, das Ä und Gute, das Schöne und Heilige.
Unklar zwar ſcheint Rec. und Ä WdS
über das Weſen dieſer lºdeen und ihren Unterſchied
geſagt wird (er ſieht den in den Anmerkungen ver-
ſprochnen gründlichern Erörterungen mit Verlangen
entgegen), aber richtig wird gezeigt, daſs die Er-
ſcheinungen, welche in Gebiete des geiſtigen Lebens
aus der Empfänglichkeit für dieſe Ideen entſpringen,
die Gemüthswelt ausmachen, und finnig zugleich und
emüthlich von der Verbindung derſelben mit der
Ät und von der Verwandtſchaft geredet, wo-
durch ſie die Edelſten aller Zeiten vereinigt, und ih-
nen ein Vaterland giebt, das unabhängig von jegli-
chem Wechſel der Dinge und weltlichen Eroberern
uuzugänglich iſt. – Darauf folgen zwey Gruppen van
ſolchen Gemütsverwandten aus der Vorwelt, die eine
von Männern, die andre von Frauen. In der erſten
treten Epaminondas und Philippos vor; jenem iſt Pe-
lopidas zugegeben; ihr Zeitgenöſſe war Platon. „Wenn
dieſer Verein von Männern zu uns zurückkehren
könnte, was würde er dem aufwachſenden Geſchlech-
te deutſcher Fürſtenſöhne ans Herz legen? Pelopidas,
vergleichbar den ſtürmenden Ares, welcher den
Tröern ins Schlachtgetümmel vorantobt; Epaminon-
das, gleich der Athene, welche die Griechen in den
entſcheidenden Kampf führt; Platon, wie Zeusſel-
ber: mit, der richtenden Wage; Philippos, nicht un-
ähnlich dem erfindungsreichen Odyſſeus, von Athene
zum Kampfe begeiſtert." – Die Gruppe der Frauen
bilden vorzüglich Helvia, Seneca's Mütter, ünd ihre
Schweſter. Der Vf. giebt hier manches herrliche
Wort des Philoſophen zum Troſte in der Treºg
vom Vaterlande ünd anderm Unglücke in deutſcher
Sprache wieder, und verſpricht in den Anmerkungen
die vollſtändige Ueberſetzüng des Buches: ad Hºº
matrem de conſolatione, und einiger andere. Schrif
ten Seneca's. – Inwendig im Gemüt iſt das kei
Gottes. Das Pfingſtfeſt, als Gedächtniſsfeſt der Stif
tung des ſittlichen Reiches, worin Glauben: Liebe"
und Hoffen Grundgeſetz iſt, wird hier wa Ä
eyer,
-
----- 433 / 466 -----
797 Num. Ioo.
798
APRIL I 8 I 2.
feyert, theils durch die Anerkennung der von allen
Vérhältniſſen der Zeit und des Orts unabhängigen
Gemüthsverwandtſchaft (nach Matth. 12, 40 – 52.),
theils durch eine Vergleichung der Verdienſte, wel-
che die Philoſophie und das Evangelium, als Bildungs-
mittel des Gemüths, um die Menſchheit ſich erwor-
- ben haben. „Zuſammengeſtürzt find” – ſo ſchlie-
ſsen ſich dieſe Betrachtungen – , die Felſenmaſſen
Glücks“, in ſtetem Kampfe mit Widerwärtigkeiten,
wohnen, doch den Ä Gottes erlangen, welcher
durch und durch heiliget mit dem Glauben, daſs nur
Rath und Werk aus Gott beſtehen könne."
Zweyter Abſchnitt. 2, Es entſteht die Frage, ob
an den gangbaren Gegenſtänden des Unterrichts und
an den Ä ömmlichen Hülfsmitteln der Erziehung
nicht eine Seite aufzufinden wäre, worin für die man-
der Satzungen; zerſprengt iſt worden das Ägen Zweige des Wiſſens und Thuns eine Ein-
Grab, welches Licht und Freude des Glaubens ver-
fchloſs. Aber noch ruhet unter den Trümmern, als
unerkanntes Kleinod, der Grundſtein der Kirche Jeſu,
mit der Inſchrift: Sehet ! das Reich Gottes iſt inwendig
in Euch! Wahrlich! dieſer Ausſpruch iſt noch nicht
in ſeiner ganzen Fülle göttlicher Kraft und nach ſei-
nem unbegränzten Umfange erörtert und nachgewie-
ſen. Gleichwohl wird durch denſelben allein das
Bürgerrecht ertheilt zu dem Himmelreich, in wel-
chem Gott nur im Geiſt und in Wahrheit anzu-
beten, aber hierdurch auch ein Friede zu gewinnen
iſt, höher als alle Vernunft!” – Im Reiche Gottes
iſt Friede durch Anbetung im Geiſt und in der Wahrheit.
in herrlicher, gemüthvoller und ermuthigender Auf-
ſatz! Der Friede Gottes erhebt über die Bedrängniſſe
der Zeit. Er wird über mamches Gemüth wie von
oben herab ausgegoſſen; , kann aber auch erworben
werden durch
Weltregierung, wovon wir ſoviel wiſſen können, als
zur Anbetung Gottes im Geiſte und in der Wahrheit
und damit zur Gründung jenes Friedens in uns nötig
iſt. Das erlöſt vom Unverſtande, der Wegen der
Leiden der Zeit in Klagen gegen Gott ausbricht, und
von der Verzagtheit, die im eignen Unglück den
Untergang des Menſchengeſchlechts zu ſehen glaubt.
Das giebt nicht bloſs dulwillige Ergebung in das Un-
vermeidliche, nicht bloſs ruhige Ertragung des Un-
verſchuldeten; ſondern heitern Umblick in trüber
Gegenwart, getroſten Muth, gelähmte Kräfte aber-
nals anzuregen, um, was zer tört worden, neu zu
Ä , mit feſter Zuverſicht, daſs das Heilſame
früh oder ſpät gelingen müſſe. Das erfüllt mit Begei-
ſterung, im Gebiete des Wahren und Rechten, des
Groſsen und Guten, des Schönen und Heiligen unter
Hinderniſſen und Schwierigkeiten muthig und wirk-
ſam fortzuſchreiten. Das erzeugt die wahrhaften
Helden und Wohlthäter, welche, „am meiſten in
Zeitaltern, wo der Menſchheit neue, oft unerfreu-
liche Richtungen, unfrey willig, nicht ſelten ſchmerz-
haft gegeben werden, ſich dadurch verherrlichen,
daſs ſie ihre Zeitgenoſſen und Nachkommen gegen lä-
ſternden Unverſtand und unmännliche Verzagtheit zu
ſchützen, oder davon zu erlöſen wiſſen, durch, bald
beſänftigende, bald befeuernde, Worte eines unge-
- Ä Geiſtes, der, nur gewohnt, nach oben, nicht
nºch unten, nur vorwärts nicht rückwärts zu ſchauen,
alle diejenigen - welche in leidenvollen Tagen und
fchauerlichen Nächten vielfach ſind geprüft worden,
zur Anbetung Gottes im Geiſt und in der Wahrheit
zu erheben weiſs, ſo daſs auch die, welche unter den
Trümmern der Hoheit und Macht, der Ruhe und des
eit läge, welche geſchickt wäre, das Gemüth von
Kindheit auf Ä in die ihm zugehörige Welt
einzuführen." Der Vf. wählt als die Äglichſten die-
fer Leitfaden die Weltkarte und die Bibel, und macht
den Verſuch, zu zeigen, wie an ihnen das menſch-
liche Gemüth zum völſtändigen Selbſtbewuſstſeyn ſich
entwickeln könne. Nach der allgemeinſten Anſcht der
Weltkarte, als die, den Erdball bezeichnend, der
Wiſſenſchaft und Kunſt Grundriſs und Stoff biete,
eht er bald zu der Anſicht der Bibel über. Sie eigne
Ä zum Religions- und Volksbuche, als Inbegriff
deſſen, was in der Schule der ". Denkwürdiges
eſchehen und gelehrt worden. Dieſe Würdigung der
ibel ſey aber erſt dann möglich, wenn es gelinge,
„von der, durch die Verfaſſung des Landes und den
Geiſt der Zeiten, in welchen die einzelnen Bücher
abgefaſst ſeyn mögen, dargebotmen Form denjenigen
achdenken über Vorſehung und *Stoff, welcher der Gemüthswelt für ewige Zeiten an-
gehört, einer Seits zwar abzuſondern, andrer Seits
aber die Form ſelbſt unangerührt ſtehen zu laſſen in
ihrer alterthümlichen Geſtalt." Der Vf. macht den
Verſuch einer ſolchen Scheidung an den Büchern
Moſe und den Evangelien, beide in andeutenden Aus-
zügen zuſammenſtellend. Dabey legt er die Bibel
nach Luthers Ueberſetzung als deutſches Buch zum
Grunde. Auszüge und Zuſammenſtellung beweiſen
ſeinen zarten und tiefen Sinn für das Heilige und
Menſchliche, und darum wird ſie Jeder mit Freude
leſen, obgleich keine neue Anſicht darin eröffnet iſt.
Vielmehr hat Rec. das gute Vertrauen zu den dent-
ſchen Religionslehrern, daſs nicht wenige derſelben
ihrem Unterrichte in der Ä Dar-
ſtellungen von Ä Geiſte und Werthe zum Grun-
de legen. – Am Ende werden Hauptſitze der Lehre
Jeſu aufgeſtellt, die in ihren möglichen Beziehungen
nach allen Seiten erörtert, zu einer vollſtändigen
Glaubens - und Sittenlehre führen ſollen, wie beide
aus den Evangelien zu entlehnen ſind. Der erſte, der
die Grundlage des Ganzen ausmacht, iſt folgender:
Jeſus , für ſeine Zeitgenoſſen Chriſtus oder Meſſias,
iſt geboren und in die Welt gekommen, ein Reich zu
ſtiften, das nicht von dieſer Welt iſt. – Darauf
kehrt der Vf. zu der Weltkarte zurück, um daran
für die Erdkunde und Geſchichte eine Einheit nachzu-
weiſen. Von der zweckmäſsigen Löſung dieſer Auf-
gabe ſey allein Anſchaulichkeit der Erkenntniſs und
der Unferweiſung, und Ausbeute für die Gemüths-
welt zu erwarten. „Welches vÄ
denn äuſsern Auge geboten werden mag, des Worts
Sache bleibt es, den Gang der Entwickelung der
menſchlichen Kraftäuſserungen dem innern Auge dar-
- - * Zlk“
----- 434 / 466 -----
799 A. L. z. Num. 10e. APRIL 181 2. 800
zulegen, und den Schauplatz mit dem was darauf vor-
ging, dergeſtalt in Verbindung zu ſetzen, daſs das Le-
ben der Menſchen ſeit Anbeginn verſtändlicher werde
durch die Beſchaffenheit des Bodens, auf welchen
ſie verkehrten; der Boden ſelbſt wiederum nur Werth
erhalte durch das Leben, welches auf demſelben mög
lich war, ſich regte, und vön demſelben Ä
Der in dieſen Worten ausgedrückte Grundgedanke
iſt vortrefflich; der darauf folgende Umriſs aber in
mehr als einer Hinſicht unbefriedigend. Das fühlte
der Vf, ſelbſt und verſpricht eine vollſtändigere Aus-
führung jenes Gedankens, worin namentlich die Erd-
beſchreibung in einer Form verſucht werden ſoll, in
der ſie bis jetzt noch nicht vorgetragen worden. –
Hiervon wendet er den Blick zu dem Ä
thümlichen der Menſchheit, der Sprache, und ſtellt
fie dar a) als den Schleyer des Gemüths, b) als Schö-
pferin der Gemüthswelt, obwohl nur in Grundzügen,
doch höchſt auziehend. Folgende Stelle mag andeu-
ten, in welchem Sinne die Sprache Schö ferin der
Gemüthswelt genannt wird: ,,durch dieſe Ä ( 1-
ſchaulich zu machen das Höchſte und Beſte, was im
Innern des Menſchen ſich regt, wird die Sprache zur
Schöpferin der Gemüthswelt, deren geiſtigem Lebens-
bau die Rede das iſt, was der Blutumlauf dem thie-
riſchen Körper. Denn wie dieſer, auch wenn alle
lebloſe Maſſen um ihn her erkalten, dennoch wegen
des in den Adern ſich bewegenden Blutes ſeine Wärme
immerdar behält, ſo behalten die Gemüther einzig
und allein durch den Einfluſs der Rede die zu ihrem
Leben erforderliche Wärme ; alſo und dergeſtalt,
daſs, wenn Einzelne oder groſse Ä in1
dem Eifer für ihre theuerſten Angelegenheiten erkal-
ten und erſtarren, weil ſie ſelbſt ſchweigen müſſen,
und Alles um ſie her ſchweigt, das Wort eines für
die Menſchheit begeiſterten Sprechers wieder Wärme
und Leben durch die Adern gieſst." – Erfreulich
iſt das Verſprechen, auch dieſen Gegenſtand tiefer zu
ergründen.
Der dritte Abſchnitt enthält Verſuche, den Sinn
für die Gemüthseelt zu wecken, die als Beyſpiele für
Lehrer und Erzieher mitgetheilt werden. Ä erſte
iebt eine kurze Ueberſict des Inhalts von mehr als
Ä zuſammenhängenden Unterhaltungen mit ei-
ner Schülerin von zehn Jairen, deren Zweck war,
zum Denken und Sprechen über Gegenſtände, wel-
che ihren Sinnen und ihrem Gemüthe nahe lagen, auf
eine faſsliche Weiſe anzuleiten. Der zweyte bezeich
net den Gang einer Verſtancesübung, die mit einer
Verſammlung von etwa funtzig Knaben, zwiſchen
ſechs und zwölf Jahren, eine Stunde lang angeſtellt
wurde. Der dritte und bedeutendſte ſtellt die Rück-
Ä eines Gemi hs mit ſich ſelber dar, als Umriſs
es geſammten geiſtigen Lebens. – In einer Anmer-
kung zu dieſem Abſchnitte äuſsert der Vf, den Ge-
danken, daſs das beſte Hülfsmittel zum Behufe der
Verſtandesübungen und der ſogenannten Katechiſa-
tionen unſtreitig ein Buch ſeyn würde, welches die
ausgemachten Wahrheiten aller Wiſſenſchaften in kur-
zen und bündigen Sätzen, wie Mole zu reden pflegte,
in zweckmäſsiger Folge enthielte. Dieſen Gedanken
zu prüfen, würde über die Grenzen dieſer Anzeige
führen; aber Rec. geſteht, daſs er ſich weder von der
Möglichkeit eines ſolchen Buchs, noch von deſſen
Zweckmäſsigkeit als Unterrichtsbuch überzeugen
kann. – Ein Schlºßwort über Folge und Ordnun
in der Uebung der Kräfte, die, nicht geſtört durc
Unnatur und Künſteley, zur Entwicklung des Be-
Ywuſstſeyns - zum Selbſtgefühl und zur Selbſtſtändig-
keit, und damit zur edlen Gehaºung führen, endigt
würdig das Ganze. -
Der Vf, ſcheilet mit dem jedem Leſer gewiſs ſehr
erfreulichen Erſuchen, dieſe Sammlung von Auf-
ſätzen als Ankündigung eines gröſsern Werks anzu-
ſehen, welches er in den nächſten Jahren auszuarbei-
ten gedenke. -
L I TE R A R I S C H E
S c h u l - Anſtalten.
A Dary ſ a dt.
rn 18. März d. J. hielt das Groſsherzogl. Pädagogium,
nach vorhergegangenen öffentlichen Prüfungen, ſeinem
gewöhmlichen Redeact. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der
Rector des Pädagogiums, Hr. Prof. Zimmermann, durch
einige Gedanken über die bisherige und künftige Bekannt-
machung der Schulgeſetze des hieſigen Pädagogiums ein. Da
in dem Pädagogium bisher nur mündlich den Schülern
deſſelben die von ihnen zu beobachtenden Geſetze waren
bekannt gemacht worden, ſo zeigt Hr. Prof. Zimmer-
mann, um wie viel vortheilhafter es für Schuldiſciplin
-
N A C H R I C H T EN.
ſey, wenn eine jede öffentliche Lehranſtalt von der
Obrigkeit ſanctionirte gedruckte Geſetze habe, und ver-
ſpricht dafür zu ſorgen, daſs auch das hieſige Pädago-
gium dergleichen Geſetze ſobald als möglich erhalte.
Gießen.
Zu den in dem hieſigen Groſsherzogl. akad Fida-
gogium am 19. und 20 Älarz gehaltenen öffentlichen
Prüfungen und zu dem Redeacº am 22. März, lud der
vierte Lehrer am Padagogium, Hr. D. Klein, durch ein
Programm ein: de arre muſica, imprimi de cantu. 28 S. 4
Die Abſicht des Vfs. iſt, die Muſik, und beſonders den
Choralgeſang, zu empfehlen.
fº-
--WM-
----- 435 / 466 -----
8QI
N T. m. IO I. 8O2
er
dW“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
P Ä D AG OG I K.
HALLE, b. d. Verf., u. in Cor „m. d. Waiſenhaus-
Buchh.: Grºditze der Erziehung und des Unter-
richts für Eltern, Hauslehrer und Schulmänner.
Von Dr. Auguſt Hermann Niemeyer. – Sechſte,
durchaus verbeſſerte u. vermehrte, Ausgabe. 18 Io.
Erſter Theil. XX u. 592 S. Zweyter ſhj S.
DritterTh. 522 S. 8. (ladenpreis aller drey Theile
5 Rthlr. Die im dritten Lheile enthaltene Beur-
theilung der Peſtalozziſchen Unterrichtsmethoden
wird auch beſonders ausgegeben. Pr. 12 gr.)
Beg dem regen Thun und Treiben im Gebiete der
heueſten Pädagogik, wo man häufig aus Unkunde
oder aus ſelbſtgefälligem Dünkel alles Alte, ſelbſt das
Iange bewährte Gute, voreilig verwirft und nur in
dem Neuen oder Neueſten, bald in irgend einer neuen
Theorie, bald in einer neuen Methode oder Manier,
ſey es auch nur die Anwendung des Quadrats oder
Dreyecks beym Unterricht, alles Heil cſer Neºfele -
bilclüng zu fider neynt, in einem ſolchen Zeitpunkte
iſt es Äj erfreulich, ein Werk mit raſchen Schrit-
ten ſeiner Vollendung ſich nähern zu ſehn, welches
in ſchönern Vereine die Reſultate gründlicher Prüfung
und lange bewährter Erfahrung aus alter und neuer
Zeit über die wichtigſte Angelegenheit der Menſchheit
zuſammenfaſst und ſie in einer allgemein verſtändli-
chen Sprache jedem Erzieher und Lehrer zu einer
fruchtbaren Benutzung darſtellt. Da die drey erſten
Ausgaben dieſes Werks in Nr. j Jahrg. Ä% und
Erg. Bl. Nr. Ä Jahrg. 18o2. unſrer Zeitung bereits
angezeigt ſind: ſo werden wir uns hier vorzüglich dar-
Ä beſchränken, den Geiſt und die Tendenz des Gan-
zen, wie ſich beides in dieſer neuen Auflage ausſpricht,
und das Verhältniſs dieſer zu den frühern im Allge-
meinen anzudeuten, zugleich aber auch auf Einzelnes,
das uns beſonders zeitgemäſs berichtigt und dargeſtellt,
oder von andern Ä abweichend, oder noch
einer abermaligen Reviſion bedürftig zu ſeyn ſcheint,
die Aufmerkſamkeit der Leſer zu lenken ſuchen.
In den der neuen Ausgabe voraufgeſchickten Be-.
merkungen hat der verehrte Vf, ſelbſt ſo unparteyiſch,
treffend und einſichtsvoll den Geiſt, in dem er dieſelbe
zu bearbeiten ſuchte, charakteriſirt und ſeine Anſicht
des pädagogiſchen Zeitgeiſtes mitgetheilt, daſs wir uns
am beſten mit ſeinen eigenen Worten darüber erklären
zu können glauben. Ueberzeugt von der Wahrheit,
daſs die Pädagogik zwar einer immer fortſchreitenden
Verbeſſerung, aber keiner Reformation bedürfe, und
daſs zu viel Kunſt uns nur zu leicht von dem wahren
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
24. April 18 I 2.
*.
Ziele, das die Natur uns vorſteckt, entferne, hegte
der Vf. nie die Abſicht, eine neue Theorie der Erzie-
hung und des Unterrichts aufzuſtellen, ſondern „er
wollte bloſs dazu mitwirken, daſs, was ſich lange be-
währt hat, erhalten, was beſſer geworden iſt, amer-
kannt, angehenden Erziehern und Lehrern der Jugend
aber die Kenntniſs des Vorzüglichſten, was über der
Gegenſtand in frühern und ſpätern Zeiten gedacht und
elehrt ward, erleichtert würde." (S. VII.) Hiermit
at der Vf, die von ihm ſelbſt, als einem der glücklich-
ften Familienväter und als praktiſchen Erzieher, Ä
machten vieljährigen Erfahrungen, verglichen. Wie
ſehr der Vf, ſeinen Zweck erreicht hat, beweiſet nicht
nur der ganze literariſch- hiſtoriſche Theil des Werks
und die dadurch beurkundete genaue Kenntniſs der
Gegenwart und Vergangenheit, ſondern auch die übri-
gen Abſchnitte, vorzüglich die im ſpeciellen Theile
ganz neu bearbeitete Unterrichtslehre; ſº daſs dieſs
Werk mit Recht als ein ſyſtematiſches Repertorium
der Pädagogik, wie keine Nation ein ähnliches auf-
zuweiſen hat, betrachtet werden kann. Denn nicht
leicht wird man aus dem weitſchichtigen Gebiete der
Pädagogik, in Beziehung auf Theorie, Praxis, Ge-
ſchichte und Kritik der Wiſſenſchaft, irgend einen
Gegenſtand, über welchen der denkende Erzieher
Ä Erörterungen und gediegene Reſultate zu
ennen wünſchte, in jenem Werke vergebens ſuchen.
Auſser dieſen Reichthum an Materialien, die mit ru-
higem vorurtheilsfreyen Blicke und parteyloſer Wür-
digung (eine Seltenheit in den neueſten pädagogiſchen
Ä geprüft und durch Erfahrung bewährt ſind,
charakteriſirt das Werk eine durchgängige rein-prak-
tiſche Tendenz, die frey von aller müſſigen Specula-
tion, beſonders von dem Einfluſſe Ä oder
myſtiſcher Verirrungen der Zeit, auf fruchtbare Be-
mützung des dargebotenen Stoffes hinwirkt und dieſe
durch ein dem Vf. eigenthümliches Talent richtiger
und faſslicher Darſtellung eigener und fremder Ideen
erleichtert. Der Geiſt echter Humanität, welcher
das Ganze durchdringt, zeigt ſich vorzüglich dann in
ſchönem Lichte, wenn Ä in dem kritiſchen Theile
des Werks auch als Gegner ſolcher erſcheint, die mit
kecker Anmaſsung behaupten, es habe vor ihnen und
ihren Meiſtern noch gar keine Pädagogik gegeben,
2, das gehaltloſe Schattenbild derſelben habe bisher in
Blindheit und Finſterniſs gewandelt, ohne Organ für
das Organiſche der Bildung, ohne Anſchauung für das
Urſprüngliche, ohne Empfänglichkeit für das unmitz
telbare Leben, ohne Kraft für Ideen, ohne Ausdruck
und Begriff für das Weſen." – Sehr richtig bemerkt
der Vf, daſs ſolche und ähnliche Urtheile, welche
(5) I - - - - dürch
----- 436 / 466 -----
803 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 804
-
durch die Zuverſicht und Derbheit, womit ſie das Neue
- ankündigen, eine Zeitlang imponiren, dem, was gut
in dem Neuen iſt, offenbar ſchaden, und die Jugend
nur ſcharfſichtig machen für die Fehler, aber undank-
bar gegen das Verdienſt der Vorzeit. So ſoll dann bald
alles Unheil der neuern Zeit in den philanthropini-
ſchen Methoden gelegen haben, und die klaſſiſche Phi-
lologie uns aus dem Verderben retten, fie, die, zum
Theil aus den Zeiten der tiefſten Sittenverderbniſs
ftammend, ſich an einzelnen ihrer geprieſenſten Jün-
Ä ſo ſchlecht bewährt; bald ſoll uns ein unverſtänd-
icher religiöſer Myſticismus, der die Sprache alter
Rechtgläubigkeit affectirt, und doch ſo verſchieden
von ihr iſt, dem Elend entreiſsen; bald ſoll der Staat
ſich aller Kinder bemächtigen, ſie ohne Unterſchied
des Geſchlechts in Erziehungshäuſer einſperren, da-
mit ſie nur nicht ferner von den verdorbenen Aeltern
verpeſtet werden; bald liegt es nur an der verkehrten
Methode, wie die Menge Bisher ſprechen, leſen und
rechnen gelernt hat, daſs die Menſchenkraft in ihnen
nicht aufgeregt iſt, und ſie für Groſses und Herrliches
nicht tüchtig geworden ſind. „Was in ſolchen Aeuſse-
rungen, ſo ſetzt der Vf, hinzu, der Schmerz über ſo
viel tiefes Verderben rings um uns her und über die
traurigen Erfahrungen, die wir erlebt haben, redli-
chen und gemüthvollen Männern auspreſst, und ſie
drängt, ſelbſt den Strohhalm zu ergreifen, um ſich,
wo möglich, daran aufzurichten – das wollen wir
achten, wenn wir gleich nicht einſtimmen können in
ihre Hoffnungen, und nichts billigen, was in ihren
Anklagen ungerecht und in ihren Bewunderungen der
Vorzeit ſogar unhiſtoriſch iſt." (S. X.) Nicht weni-
ger beherzigungswerth ſind die Aeuſserungen des Vfs.
über den Erfolg aller pädagogiſchen Bemühungen.
Er iſt keineswegs in Abrede, daſs man durch allerley
künſtliche und mit Eifer verfolgte Methoden im Unter-
richt einzelner Subjecte ſehr groſse Wirkungen her-
vorbringen, das unmöglich Scheinende jh 1)]A-
chen, und in Einem Jahre leiſten kann, was ſonſt in
Decennien geendet worden, daſs, was ein Menſch ge-
fernt hat, ſich überhaupt leicht prüfen und darſtellen
º läſst. „Aber den ganzen Menſchen ergreifen, ihn ne-
ben den Kenntniſſen auch Verſtand, Urtheil, prakti-
ichen Sinn und Charakter geben, das iſt eine höhere
Aufgabe; und je länger man praktiſch erzieht, deſto
mehr kommt man zur Einſicht, wie unvollkommen
die Kunſt, wie unüberwindlich die Schwierigkeit iſt;
wie wenig man vermag, wenn nicht unzählige äuſsere
Umſtände mitwirken, und das Leben eben ſo plan-
mäſsig an den Menſchen fortbildet und forterzieht, als
unſere Theorieen (und wenn nicht der eigene freye
Wille des Menſchen mit ſelbſtſtändiger Kraft das Gute
erwählt). Niemandem geziemt die Beſcheidenheit ſo ſehr,
als dem Menſchenerzieher." (S. XI.) Dieſe gemäſsig-
ten Aeuſserungen eines der erfahrenſten Erzieher wer-
den freylich denen nicht gefallen können, die auch
in unſern Tagen, begeiſtert von der Idee, ergriffen
von der Noth, getäuſcht von momentanen Erfolgen,
ſo viel Groſses uöd Herrliches von der Pädagogik über
haupt erwartet 3 verheiſsen und gehofft haben. Schön
iſt ein ſolcher Wahn, aber wenn er ſich nicht bewährt,
hat er nur zu leicht ein plötzliches Verzweifeln an der
Menſchheit zur Folge. Jeder Unbefangene wird in-
deſs ſicher dem Vf, beyftimmen, wenn er das, was der
Ä Zeit in pädagogiſcher Hinſicht am mei-
ten Noth thut, vor Allem in das Aufregen jeder Kraft
und jedes (von Selbſtſtändigkeit geleiteten) guten Wil-
lems ſetzt. „ Nicht an Ä ſollen wir hängen:
wir haben erlebt, wie bald der Geiſt aus ihnen ver-
ſchwinden kann; nicht von dem plötzlichen Umge-
ſtalten das Heil hoffen; nicht Sekten und Schulen ſtif-
ten, ſondern wir ſollen, unbekümmert ob neu oder
alt, jedes Ding nach ſeinem innern Gehalte würdigen,
die Kraft eines Jeden, der nur reinen Willen hat, ſich
frey bewegen und äuſsern laſſen, und immer beden-
ken, daſs der vielgeſtaltige Menſch auf tauſendfache
Art ergriffen ſeyn will, und es daher ſo wenig eine
ihn allein bildende Pädagogik, als eine allein ſeligma-
chende Kirche geben kann.“ (S. XII.) Uebrigens wird
dadurch keineswegs geläugnet, daſs es nicht gewiſſe
allgemein gültige leitende Begriffe und Grundſätze für
die Erziehung gebe, wie denn auch im Folgenden der-
gleichen aufgeſtellt ſind. Man kann daher dem Vf.
nicht etwa einen Synkretismus zur Laſt legen wollen,
der aller Conſequenz und feſter Principien ermangelte:
wie dieſs manche Parteyführer dem Vf, vorwerfen
möchten, welche alle Rückſicht auf fremde Meinun-
en und alle Toleranz haſſen, weil man dadurch auch
ihren Gegnern, und nicht ihnen allein, Gerechtigkeit
widerfahren läſst. Der Synkretismus des Vfs, iſt viel-
mehr ein Eklekticismus von veredelter Art, der in
feiner praktiſchen Tendenz hinlängliche Rechtferti-
ung findet, ſollte er gleichwohl im Einzelnen noch
mehr kritiſcher und philoſophiſcher Strenge empfäng-
lich ſeyn. -
Wie ſehr dieſe neue Ausgabe das Prädicat einer
durchaus verbeſſerten verdiene, erhellt ſchon aus ei-
ner flüchtigen Vergleichung derſelben mit den frühern,
wobey man nicht leicht eine Seite ohne Spuren der
nachbeſſernden Hand des Vfs. finden wird. Auch in
das Ganze iſt mehr Plan, und Verhältniſs gebracht;
doch möchte leicht mancher hier noch mehreres an
ders geordnet zu ſehn wünſchen; und viele der wich-
tigſten Abſchnitte ſind ganz neu umgearbeitet. Die
Zuſätze und Nachträge, welche bey der vorletzten Auf-
kage in einem dritten Theile verbunden waren, ſind
bey dieſer entweder gleich in die Abhandlung der Ma-
terien, die ſie betreffen, verwebt, oder Ä als Bey-
lagen dem Theile beygefügt worden, in welchem der
Gegenſtand vorkommt, den ſie noch weiter erläutern
ſollen. Die verſchiedenen Ueberſichten, die ſich am
Ende eines jeden Theils befinden, ſo wie das neu be-
arbeitete Regiſter, erleichtern das Auffinden der ein-
zelnen Materien, über welche man ſich zufällig zu
orientiren wünſcht. Die literariſchen Nachweiſungen,
welche zum Theil abgekürzt, zum Theil aber ſehr
zweckmäſsig erweitert und bis auf die neueſten Zei-
tem fortgeführt ſind, müſſen wir als einen Hauptvor-
zug des Werks betrachten, da manche neuere philo-
ſophiſche und Pädagogiſche Schriftſteller in Ä
- - ChEI
----- 437 / 466 -----
Z05 S. Num. Ior.
sos
APRIL I 81 2.
ſcher Rückſicht ſo genügſam ſind, daſs ſie immer nur
ſich ſelbſt oder höchſtens nur Werke ihrer Schule ci-
tiren, oder ſo unbekannt mit den ältern Schriften,
daſs ſie manches als neu anpreiſen, was wegén ſeiner
Untüchtigkeit längſt vergeſſen war. -
Der erſte Theil beginnt mit einer allgemeinen Ein-
leitung, in welcher die Hauptbegriffe entwickelt und
die wichtigſten pädagogiſch - didaktiſchen Schriften
aufgezählt werden. Hierauf folgt, im erſten Haupt-
abſchnitte, die Darſtellung der Erziehungslehre, oder
die Pädagogik im engern Sinne. Nach S. 14. kann
fich eine vernünftige Erziehung keinen andern Zweck
fetzen, als das Menſchliche, die Humanität, in dem
Menſchen ſo vollkommen, als es bey jedem Einzelnen
der Gattung möglich iſt, auszubildén. Dem Folgen-
den gemäſs kann dieſe Humanität betrachtet werden
als eine ſolche Beſchaffenheit des Individuums, bey
welcher alle Kräfte deſſelben harmoniſch ausgebildet
und unter Leitung der Vernunft und unter der Bedin-
Ä der Sittlichkeit zuſammenwirkend gedacht wer-
en. Dieſe Anſicht glauben wir um ſo mehr feſthalten
zu müſſen, je mehr man neuerlich eine gewiſſe Divi-
mität und Herausbildung des Göttlichen im Menſchen
als Zweck der Erziehung geltend zu machen geſucht
hat. Wir ſind freylich nicht in Abrede, daſs Ä Er-
zieher, ſo wie jedem menſchlichen Individuum, ein
deal möglichſt beſtimmt vorſchweben ſolle, um ſich .
ſelbſt und andere nach demſelben zu vervollkommnen;
allein dieſskann, wenn man nicht den Menſchen völ-
lig aus ſeiner Sphäre rücken will, nur ein Ideal ver-
elelter Menſchheit, keineswegs aber ein Bild eines
Gottes oder Göttlichen ſeyn. Je mehr der Erzieher
den Menſchen in der Zeit ergreift, um ihn jenem Ideal
nachzubilden, je mehr er ihn durch verhältniſsmäſsige
Entwicklung und Leitung ſeiner Anlagen und Kräfte
in den Stand zu ſetzen ſucht, ſich immer mehr ſelbſt-
thätig nach den Forderungen der Vernunft im Denken
und Handeln zu beſtimmen, deſto mehr wird er ſei-
nem Ziele ſich nähern können, wenn er es gleich nie
ganz erreicht. „ Ob nach dieſen Bemerkungen die
(S. 5.) aufgeſtellten erſten Grundſätze aller Erziehung:
»Wecke und bilde jede dem Zögling als Menſch und
ºsndividuum gegebene Anlage und Fähigkeit. Bringe
Einheit und Harmonie in ihre Ausbildung durch deut-
liche Vorſtellungen von der naturgemäſsen Beſtim-
Äung und dem Verhältniſs dieſer Anlagen. Richte
die erweckte Kraft auf alles, was der Vernunft als des
Menſchen würdig erſcheint, durch jedes Mittel, das
mit den Rechten des Zöglings als Vernunftweſen ver-
träglich iſt. Laſs die Harmonie der Freyheit (um al-
lem Miſsverſtande vorzubeugen, würde hier beſſer
Willkür genannt ſeyn) mit der Vernunft dein höchſtes
Ziel ſeyn, weil auf ihr der ſittliche, folglich der un-
bedingfe und höchſte Werth des Menſchen beruht;" –
Ächt paſſender in einen einzigen alle umfaſſenden
Äuptſatz aufgelöſe werden könnten, wobey vorzüg-
lichter Geſichtspunkt einer Bildung zu Ä
kraftvoller wirkſamkeit nach den Forderungen der
Ä Veruunft hervorgehoben würde, überlaſ-
en wir dem Vf. ſelbſt zu beurtheilen. -- ---
der beſten Ä
Was im Folgenden von dem Werthe der Erzie-
hungslehre, von der Möglichkeit einer allgemeinen
Theorie der Pädagogik, über das öftere Miſslingen
und ähnliche Gegenſtände, ſo-
wohl in der Abhandlung ſelbſt, als in den hiezu ge-
hörenden drey erſten Beylagen, geſagt wird, verräth
ganz den eben ſo einſichtsvöllen, als erfahrenen Päda-
ogen. Die Darſtellung der Grundſätze der Erzie-
ungslehre begreift in der erſten Abtheilung die kör-
rliche Erziehung, und in der zweyten die Bildung
der Seele, welche in Beziehung auf die gewöhnlich
angenommene Eintheilung von drey Hauptvermögen
der Seele, in intellectuelle, äſthetiſche und moraliſche
Erziehung zerfällt. Da der Raum uns nicht vergönnt,
hier in das Einzelne aller abgehandelten Materien ein-
zugehn: ſo machen wir unſre Leſer nur zunächſt auf-
merkſam auf das, was der Vf. über die Cultur des
moraliſchen und religiöſen Gefühls ſagt. Mit Recht
wird hier als das erſte und wichtigſte Hälfjtj
Beyſpiel genannt, welches bey der Erziehung über-
haüpt von der höchſten, aber nur zu oft verkannten,
Wichtigkeit iſt. So wie die Pflanze ſich nach dem
Lichte peigt: ſo ſchmiegt ſich auch das Kind leicht
einer edeln muſterhaften Individualität an, von wel-
cher es in ſeinem Innern ergriffen wird, und ſucht
ſich ihr nachzubilden. „Was Kinder von denen, wel-
che ſie achten und lieben, beſtändig thun, wie ſie dieſe
beſtändig handeln ſehn, davon urtheilen ſie bald, man
müſſe es thun. ſo miſſé man handeln. So entſteht die
Sitte und die Sittlichkeit ganzer Nationen; ſo einzel-
ner Geſellſchaften und Familien." (S. 156.) Beſon-
ders beherzigungswerth ſind die Aeuſserungen über
die Erweckung und Nährung des religiöſen Gefühls
und über die zu bezweckende Wechſelwirkung deſſel-
ben mit dem moraliſchen Gefühl, mit welcher man
Religion ſchon früh in das innerſte Leben und Thun
des Kindes einführen ſollte, deſſen Alter recht eigent-
lich geſchickt iſt, die ſchönen religiöſen Empfindun-
Ä eines ſich hingebenden Glaubens, einer herzlichen
iebe und einer zutrauensvollen Hoffnung aufzuneh-
men. Treffliche Winke zur Berichtigung der Peſta-
lozziſchen Ideen über die Bildung zur Religion durch
Mütter enthält die ſiebente Beylage, deren Berück-
ſichtigung bey einer neuen Umarbeitung des bekann-
ten Buchs der Mütter recht ſehr zu Ä iſt.
Der Abſchnitt von der moraliſchen Erziehung hat
in dieſer neuen Ausgabe eine vielfältige Umbildung er-
fahren, wodurch unter andern die negative und in-
directe Einwirkung auf die Sittlichkeit von der mo-
raliſchen Zucht im engern Sinne (Diſciplin) und dieſe
von der höhern Bildung des ſittlichen Charakters ſehr
zweckmäſsig abgeſondert iſt. Bey dieſem bemerkten
Stufengange wird das Fortſchreitén der ſittlichen Bil-
dung von der Gewöhnung durch andere bis zur Selbſt-
erziehung und Selbſtvervollkommnung treffender be-
zeichnet. Die Lehre von der moraliſchen Erziehung
ſelbſt eröffnen Bemerkungen über das Sittliche in der
Kindernatur. Dem Vf, iſt die Kinderwelt weder ein
ſolcher Stand der Unſchuld, in welchem, nach der
Behauptung eines Rouſſeau, Baſedow, Campe, Salz-
- M(11"»
----- 438 / 466 -----
807
808
A. L. Z. Num. IoI. APRIL I 8 I 2.
nann, Rochow, Peſtalozzi, Schwarz und anderer Pä-
dagogen, gar keine oder nur ſeltene Spuren von bös-
artigen Neigungen und Begierden zu finden ſeyn ſol-
len, noch ein Zuſtand gänzlicher Verdorbenheit der
menſchlichen Natur in allen Trieben und Neigungen,
in welchem ſie zu allem wahren Guten, ohne Hülfe
eines höheren Beyſtandes, völlig unfähig und mit ei-
nem beſtimmten Ä Zlllll Ä oder mit Ä
keit behaftet iſt, wie dieſs die ältern Theologen und,
mit einigen Modificationen, die meiſten kritiſchen
oder doch aus der kritiſchen Schule hervorgegange-
nen Philoſophen, Moraliſten und Pädagogiker Ä
hauptet haben; obgleich in Kant's Pädagogik S. 128.
geſagt wird: „Der Menſch iſt von Natur weder mo-
raliſch gut noch böſe: denn er iſt von Natur gar kein
moraliſches Weſen. Man kann indeſs ſagen, daſs er
urſprünglich Anreize zu allen Laſtern in ſich habe:
denn er hat Ä und Inſtincte, die ihn an-
regen, ob ihn gleich die Vernunft zum Gegentheil
treibt." Dieſer Aeuſserung ſtimmt der Vf, der Er-
fahrung gemäſs, in ſofern bey, daſs er annimmt:
2: Da ſittliche Güte und eigentliche Tugend nur ein
Product der Freyheit iſt, folglich ehe der Menſch
zum Gebrauche einer freyen Vernunftthätigkeit ge-
langt iſt, ihm gar nicht zügeſchrieben werden kann:
ſo kann man auf keinen Fall von Kindern ſagen, daſs
ſie poſitiv gut oder poſitiv böſe ſind; wohl aber, daſs
die Keime zum Guten und zum Böſen, wenn gleich
in verſchiedenen Miſchungen und Verhältniſſen, in
ihnen liegen." (S. 184.) Das j Vf. bey der Lehre
von der joraliſchen Erziehung auch auf die Fortbil-
dung und Erhaltung der Religioſität zurückkommt,
zeigt ſchon, wie ſehr er von der Nothwendigkeit ei-
ner innigen Vereinigung und Wechſelwirkung der Re-
ligiºſität und Moralität im Menſchen überzeugt iſt.
„ Die iReligioſität, heiſst es (S. 263.), vollendet die
ſtliche Ausbildung des Charakters. Iſt ſie gleich ein
von der Sittlichkeit ſelbſt noch Verſchiedenes, ſowohl
in ihrem Entſtehen, als in ihren Aeuſserungen, und
läſst ſich auch ein moraliſcher Charakter gar wohl
denken, ohne zugleich ein religiöſer zu ſeyn: ſo bleibt
doch umgekehrt jede Religioſität, mit dér ſich nicht
zugleich alle fittlichen Empfindungen und ernſte Be-
ſtrebungen des Willens, dem Geſetze zu gehorchen,
verbinden, ein ſehr verdächtiges Gefühl, das der Sinn-
lichkeit näher, als der Vernunft verwandt, auch eben
ſo leicht, wie dieſe, ausarten und irre führen kann.
Wo dagegen das ganze Gemüth ein wahrhaft from-
mer Sinn durchdrungen hat, da iſt auch die Hinge-
bung an alles Rechte und Gute gewiſs, und da wird
auch Kraft und Thätigkeit zu jedem guten Werke
nicht fehlen." Zuſen von dem V. berührten
Schwierigkeiten der religiöſen Bildung in unſern Ta-
en könnte vielleicht noch hinzugeſetzt werden das
Ä welches zwiſchen den häufig verbrei-
teten richtigern Einſichten über religiöſe Gegenſtände
und zwiſchen den ältern ſymboliſchen Beſtimmungen
der kirchlichen Lehrbegriffe und den unangemeſſenen
Formen des äuſsern Cultus, ſelbſt in den Öemüthern
Ungelehrter, der Religioſität ſo machtheilig wird.
Nicht minder würde die falſche myſtiſche Tendenz,
welche in mehrern Gegenden Beyfall zu finden ſcheint,
als ein nicht unbedeutendes Hinderniſs der echten Re-
ligioſität angeſehn werden können. Soll dieſe für die
anze Lebensdauer des Menſchen wirkſam in früher
ugend begründet werden: ſo ſcheint es uns beſon-
ders wichtig, daſs Religion und Moral ſo viel als mög-
lich in genauer Verbindung dargeſtellt und zur Her-
yorbringung einer unerſchütterlichen Gewiſſenhaftig-
keit den jugendlichen Gemüth feſt eingeprägt wer-
den. Das Sittengeſetz wird mit verſtärkter Kraft das
Verhalten des Menſchen leiten, wenn es als der hei-
lige Wille des ewigen Welten-Schöpfers und Regie-
rers unwandelbar betrachtet wird, und dieſer Glaube,
an den ewigen Gott ſelbſt wird auch bey allem Schwan-
ken des poſitiven Religionsglaubens uñerfchüttert feſt
ſtehn, wenn er auf richtigen ethiſchen Principien feſt
erbaut iſt. -
Als einen ſchätzbaren Zuſatz zu dieſer Lehre kön-
nen wir den 136ſten H. nicht unerwähnt laſſen, wel-
cher über Nationalgeiſt und Vaterlandsliebe einzelne
Andeutungen enthſ, die wir von dem Vf. gern noch
weiter ausgeführt ſehn möchten. Jene beiden Eigen-
ſchaften können bey den Deutſchen deshalb nicht iden- <
tiſch ſeyn, weil diëſe keine ſelbſtſtändige, zuſammen-
haltende, gleich regierte Nation ſind und niemals wa-
ren. Zur Beförderung des Nationalſinns, der ſich vor-
züglich auf Erhaltung deutſcher Sitte, Religion, Spra-
che und geiſtiger Bildung beziehn kann, wird mit
Recht das Studium der ée Ä und der ewigen
Denkmale deutſchen Geiſtes empfohlen; woraus ſich
allerdings folgende Charakteriſtik rechtfertigen läſst:
„Daſs wir von jeher ein treues, biederes, dem Kör-
per nach ein geſundes und ſtarkes, dem Gemüth nach
ein einfaches, Wahrheit und Recht liebendes; daſs
wir ein muthiges, beharrliches, tapferes, immer nach
Freyheit des Geiſtes ringendes, dem Geiſte nach ein
bildfarmes, und beſonders auch einer vielſeitigen Bil-
dung empfängliches Volk waren und noch ſind; daſs
wir, was uns vielleicht an Leichtigkeit und Gewand-
heit abgeht, durch Gründlichkeit im Wiſſen, durch
Herzlichkeit im Geſinntſeyn reichlich erſetzen; daſs
wir auch namentlich, unſerm urſprünglichen Charak-
ter nach, gerecht ſind gegen fremdes Verdienſt (es
ſelbſt oft überſchätzen), und was wir Vortreffliches
irgendwo finden, uns aneignen können: – das beſtä-
tigt ſich überall, wo ſich deutſcher Geiſt und Sinn in
ſeiner Reinheit offenbart. Wer dieſe Grundzüge genau
beachtet, findet darin Andeutungen genug, worauf er
es bey der Bildung eines deutſchen Zöglings vornehm
lich änzulegen habe." (S. 325.) Auf derſelben Seite
iſt uns in fölgenden Worten: „Das Werk ſpricht ver-
dächtiger (weniger verdächtig) als die Lobrede" ein
Druckfehler aufgefallen, deren ſonſt verhältniſsmäſsig
wenige bemerkt werden. Den Beſchluſs dieſes Theils
macht eine Abhandlung, über die Bildung des Schön-
heitsſinnes und äſthetiſcher Sitten. . -
(Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 439 / 466 -----
N U. rt1.
IO 2. B1a
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 25. April I 8 I 2.
PÄDA GoGIK.
HALLE ; b. d. Verf., und in Comm. d. Waiſenhaus-
Buchh.: Grundſätze der Erziehung und des Unter-
richts für Eltern, Hauslehrer und Schulmänner.
Von Dr. Auguſt Hermann Niemeyer u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 101. abgebrochenen Recenſon)
Der zweyte Theil hat nicht minder weſentliche
Verbeſſerungen und Zuſätze erhalten. Im zwey-
ten Hauptabſchnitte deſſelben, welcher die ſpeciellen
Grundſätze der Erziehung enthält, wird jetzt zweck-
mäſsiger zuerſt von den Pflichten der Aeltern bey der
häuslichen Erziehung und zwar gegen ihre Kinder
Ä geredet, unter welchen Pflichten der Vf.
mit Recht die Harmonie der Aeltern in der Erziehung
als beſonders wichtig einſchärft. Hiebey hätten wir
Ä noch einiges über die Conſequenz oder das
eſte Beharren in den als richtig anerkannten und an-
genommenen Erziehungsmaximen bemerkt zu ſehen,
wogegen ſelbſt von den beſſern Aeltern zum Ä
Ä der Kinder ſo häufig gefehlt wird. Hierauf
werden die Pflichten der Aeltern gegen die Erziehungs-
gehülfen abgehandelt, ſo wie eine zweyte Abtheilung
von den Hauslehrern und Erziehungsgehülfen, von
ihrer Bildung, ihren Verhältniſſen und ihren Pflich-
ten redet. Wenn gleich der Vf, das Hauslehrerweſen
überhaupt, ſo wie die Erziehung auſser dem Hauſe
zum Theil als ein nothwendiges Uebel und die Verbin-
dung der häuslichen Erziehung mit dem öffentlichen
Unterrichte als das zweckmäſsigſte betrachtet: ſo kann
er doch nicht in Abrede ſeyn, daſs jenes in Beziehung
auf die einmal beſtehenden geſellſchaftlichen Einrich-
tungen als unentbehrlich Äf ſelbſt höchſt wohlthätig
angeſehn werden müſſe, ſo ſehr ſich auch manche
neuere pädagogiſche Schriftſteller dagegen erklärt ha-
ben: Iſt doch neuerlich ſogar aus pädagogiſcher Un-
wiſſenheit über das Hauslehrerweſen, als eine Aus-
# des Philanthropinismus, ein Verdammungsur-
theil ausgeſprochen worden, ungeachtet dieſer gerade
im Gegentheil alle Hauserziehung überflüſſig zu ma-
chen ſtrebte. Es gehört indeſs ſicher nicht zu den ge-
ringſten Verdienſten des Vfs. um die deutſche Pädago-
ik, daſs er vorzüglich dazu mitgewirkt hat, den
auslehrerſtand zu veredeln und die gegenſeitigen
Verhältniſſe der Aeltern und Erziehungsgehülfen
zweckmäſsig zu verbeſſern. Es iſt daher ſehr zu wün-
ſchen, daſs beſonders auch dieſer Abſchnitt des
Werks, der jetzt ſo ſehr erweitert und vervollſtändi
iſt, z. B. durch die S. 191 ff. eingeſchaltete Ueber-
- A. L. Z. 1812. Erſter Band. -
"ſicht der vornehmſten Gegenſtände des häuslichen Um-
terrichts und Vorſchläge zu Lehrplänen, ferner recht
viel benutzt werden möge. Bey einer abermaligen
neuen Ausgabe möchte (§ 27.) in Rückſicht der Bil-
ligkeit in den Forderungen an den Hauslehrer, als
Lehrer betrachtet, noch empfohlen werden können,
daſs wohlhabende Aeltern, da, wo ſich gute Gelegen-
heit hiezu findet, dem Hauslehrer durch andere Pri-
vatlehrer ſein Geſchäft zu erleichtern ſuchen, und
nach getroffener Verabredung mit dem Hauslehrer
ihren Ä in einzelnen Fächern, in denen jener
nicht vorzüglich bewandert iſt, z. B. im Sprechen
fremder Sprachen, Muſik u. a. unter ſeiner Aufſicht
einzelne Privatſtunden geben laſſen.
Dritte Abtheilung. Von der Ä Erzie-
hung mit Hinſicht auf Geſchlecht, Stand und Beſtim-
mung. Da in jedem Menſchen zunächſt die Menſch-
heit äusgebildet werden ſoll - ſo kann das Subjective
in der Ä nur gewiſſe Modificationen der all-
emeinen Grundſätze betreffen. „Denn es giebt für
en Mann und das Weib, für den Fürſten und für den
Tagelöhner nur Einen Weg, um verſtändig zu werden:
das Lernen; um gut zu werden: ſtandhafte Uebun
in der Tugend; um innerlich glücklich (glückſelig) zu
werden: die Erhaltung des Bewuſstſeyns, in jeder
Lage ſeine Pflicht gethan zu haben" (S. 199.). Die
weibliche Erziehung wird nur in ihren allgemeinſten
Zügen dargeſtellt, da die weitere Ausführung dieſes
wichtigen Gegenſtandes der Pädagogik ein eignes
Werk erfodert haben würde. Doch iſt auch dieſes
wenige um ſo mehr zu ſchätzen, da in einer andern
bekannten neuern Pädagogik, das Daſeyn der Weiber
gänzlich ignorirt zu ſeyn ſcheint. Ebenſo konnten
auch von der Erziehung der höhern Stände nur die
Grundzüge angegeben werden, welches mit der dem
Vf, eignen ausgebreiteten Welt- und Menſchenkennt-
niſs geſchehn iſt. Nur ein gänzlicher Mangel an die-
ſer Kenntniſs kann zu dem Wahne verleiten, daſs die
Erziehung in allen Ständen durchaus gleichförmi
ſeyn müſſe. Allein je mehr die höhern Stände Gele-
enheiten und Hülfsmittel beſitzen, in ſich die edelſte
Menſchheit auszubilden, deſto gröſser iſt ihre Schuld
und Verantwortlichkeit, wenn gerade ſie hierin oft
ſo ſehr zurückſtehn. Die vierte Abtheilung, von der
öffentlichen Erziehung, welche vielleicht paſſender
mit der Lehre von dem öffentlichen Unterricht ver-
bunden wäre, umfaſst alle Arten von Erziehungsan-
ſtalten, auch noch ſolche, die ausſchlieſslich für den
Adel beſtimmt ſind, dergleichen aber wohl bey der
(5) K Un-
----- 440 / 466 -----
81r ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
-
Unzweckmäſsigkeit derſelben bald nirgends mehr ge- wenn der Schüler emſig nachſchreibt. Und doch hilft
funden werden dürften. Auch die Zweifel an dem
Werth der Erziehungsanſtalten verſchweigt der Vf.
nicht. Doch ſpricht er mit Recht für den Ä
Werth derſelben. Die hier aufgeſtellten Grundſätze
verdienen um ſo mehr Berückſichtigung, da ſie durch
vieljährige Anwendung bey dem von dem Vf, ſo ruhm-
voll dirigirten königl. Pädagogium zu Halle bewährt
ſind.
Der dritte Hauptabſchnitt enthält eine bis auf Ka-
itel 1 und 4. ganz neue Bearbeitung der Unterrichts-
ehre, wobey der Vf, allerdings auf die neuern Fort-
ſchritte und Verſuche im didactiſchen Fache Rückſicht
genommen, ſich aber keinesweges dadurch von dem
Standpunkte der Erfahrung und des Reinpraktiſchen
hat verdrängen laſſen, ſo ſehr auch vielleicht mancher
eine tief geſchöpfte philoſophiſche Begründung der
abgehandelten Gegenſtände hier erwarten möchte.
Dä Erziehung und Unterricht in genauer Verbindung
mit einander ſtehn, und ſehr viel gemeinſchaftliche
Berührungspunkte haben, ſo würde die Abhandlung
ſelbſt nicht ünzweckmäſsig mit einer ſchärfern Begren-
zung beider Begriffe begonnen haben. Jene zerfällt in
eine allgemeine und eine angewandte oder ſpecielle
Abtheilung. Die erſtre ſtellt allgemeine Geſetze des
Unterrichts auf nach ſeinen formalen und materialen
Beziehungen, und die letztre wendet ſie auf beſtimmte
Lehrobjecte an. Wenn gleich der Vf, nicht mit den
neueſten Pädagogen eine einzig mögliche abſolute Un-
terrichtsmethode annimmt, ſo erkennt er doch ge-
wiſſe allgemeine Geſetze der Methodik an, welche
auf alle oder doch die meiſten Arten des Unterrichts
anwendbar ſind, und welche auf den eigenthümlichen
Geſetzen der Menſchennatur und dem durch ſie vor-
ezeichneten Gange ſeiner Entwicklung beruhen
S. 284.). Als Gründgeſetz des Unterrichts wird an-
gegeben, daſs derſelbe von dem Punkte ausgehn müſſe.
äuf welchem er den Lehrling findet, oder daſs er ſich
auf dasjenige beſchränkt, was den Fähigkeiten und
dem Alter des Lehrlings angemeſſen iſt, und woür
ſich, bey zweckmäſsiger Lehrart, Intereſſe in ihm
erwecken läſst. Dieſer Regel, welche man noch im-
mer ſo häufig vernachläſſigt, werden noch mehrere
andre hinzugefügt, die ſich aber nicht alle aus Ä
Grundgeſetz ableiten laſſen, das daher nicht wohl als
das höchſte Princip der Unterrichtslehre betrachtet
werden kann. Beſonders bemerkungswerth iſt, was
über ein planmäſsiges Fortſchreiten vom Leichtern zum
Schwerern, über Gründlichkeit, Intereſſe des Unter-
richts, Vernachläſſigung des Memorirens geſagt wird
S. 305. Z. 3. v. u. Ä ſtatt Lehrer, Lehrling zu leſen)-
ie neuerlich ſehr herabgeſetzte Katechetik ſtellt der
Vf, in ihrer richtigen Anwendung, mit Recht als ein
wichtiges Unterrichtsmittel dar. Bey der akroama-
tiſchen Lehrart wird die nur zu oft verſäumte häufige
und man nichfaltige Wiederholung des Vorgetragenen
dringend empfohlen. „Man docirt viel lieber immer
fort, hört nur ſich ſelbſt und iſt höchſtens zufrieden,
ohne ſie das Lehren wenig; am allerwenigſten auf -
Schulen, wo ſich, bey der Menge der Stunden und
der Gegenſtände, nichts tief einprägt, was nicht un-
zähligemal wiederholt wird." (S. 315.)
Die zweyte Abtheilung wendet die allgemeinen
Geſetze des Unterrichts insbeſondere auf folgende Ge-
genſtände an: 1) Erweckung und Uebung der Auf-
merkſamkeit, des Nachdenkens und der Sprache bey
dem Unterricht. Hier werden die ſogenannten Ver-
ſtandesübungen, denen man, bey einer verkehrten
Anwendung, nicht ohne Grund Beförderung der
Oberflächlichkeit und Seichtigkeit vorgeworfen hat,
gegen eine übertriebene Geringſchätzung mit Recht
vertheidigt. 2) Vom deutſche Sprachunterricht in
ſeinem Anfang und Fortgang bis zur Bildung des Stils.
In dieſem mit Beobachtung einer zwejäßigen Stu-
fenfolge neu bearbeiteten Kapitel iſt überall auf neuere
Vorſchläge prüfende Rückſicht genommen, deren Re-
ſultat den Vf. veranlaſst, ſich gegen alle künſtlichen
Syſteme zur Uebung der Sprachörgane zu erklären,
und der einfachen, natürlichen Lautmethode vor der
zuſammengeſetztern Olivierſchen den Vorzug zu ge-
ben. 3) Vom Zeichnen und Schreiben. 4) Von dem
Unterricht in der Arithmetik und Mathematik, der
aber nach dem hier beygebrachten, auch von andern
Beurtheilern beſtätigten, Gutachten eines competen-
ten, Richters, durch Fjoſ Schmid's bekanntes Werk
nichts gewonnen, hat s) Unterricht in der Geogra-
hie und Geſchichte. 6) Von dem naturwiſſenſchaft-
Ä Unterricht und den Anfangsgründen der Philo-
ſophie. Nur den Gelehrtenſchulen wird eine prakti-
ſche Logik, verbunden mit den Elementen der Erfah-
rungsſeelenkunde, mit Rhetorik und Pöetik, als Vor-
bereitung auf den akademiſchen Unterricht angewie-
ſen und nach Mendelſohn's Rath empfohlen, bey dem
Studium der Philoſophie mit dem Gebrauch dén An-
fang zu machen, und mit der Regel zu endigen.
7) Von dem Unterricht in fremden Sprachen. Auch
hier findet ſich viel treffliche Belehrung. Es kann
nicht genug eingeſchärft werden, daſs man den Un-
terricht in neuern Sprachen mit Sprechübungen an-
fangen und begründen müſſe, wozu freylich eine mög-
lichſt richtige Ausſprache des Lehrers érfordert wird.
Unter den angegebenen literariſchen Hülfsmitteln ver-
miſſen wir die beſonders in jener Rückſicht brauchba-
ren Werke von Perrin, Mde. de Genlis, Beauval u. a.
Das Problem: ob man das Griechiſche oder das Latei-
miſche zuerſt lehren ſoll? wird dahin entſchieden, daſs
es im öffentlichen Unterrichte bey der gewohnten
Sitte bleiben müſſe, weil ſie zu ſehr in das Ganze un“
ſers Studienweſens verflochten iſt, daſs aber die Pri-
vaterziehung bey talentvollen Knaben allerdings Autº
nahmen verſtatté. Das in den neueſten Zeiten ſo ei“
rig geprieſene Griechiſchſchreiben nimmt der V."
ſofern in Schutz, als die gröſsere Sicherheit und voll-
Kommne Kenntnis der Sprache der Zweck deſſelben
ſeyn kann. Da dieſer Zweck aber bey wologº
- - - iEM

----- 441 / 466 -----
813
y Num. e2. APRIL 1812. - 814

ten Köpfen leicht ohne jene Peinliche Uebung erreicht
wird, da dieſe vielmehr die Erlangung der jetzt oft
vernachläſſigten Fertigkeit in richtigen Lateinſchrei-
ben erſchwert und hindert, und da wohl nur wenige
Lehrer gefunden werden möchten, welche dem Lehr-
linge eine ſchre Anweiſung zum Griechiſchſchreiben
zu ertheilen im Stande ſind ſo ſcheint uns dieſes keine
unbedingte Empfehlung zu verdienen. 8) Der Un-
terricht in den redenden Künſten und der Bildung des
Geſchmacks wird in paſſender Stufenfolge dargeſtellt.
Beſondere Rückſicht verdient, was über mündliche
Wohlredenheit und Uebungen in unvorbereiteten Re-
den geſagt iſt. Die bloſse Erwähnung der Corinna
561.) möchte wohl manchem Leſer nicht ganz ver-
tändlich ſeyn., 9) Von dem religiöſen und morali-
fchen Unterricht. Auch dieſes Kapitel iſt voll treffli-
cher Winke und Regeln über die den Menſchen wich-
tigſten Lehrgegenſtände. Zuerſt wird das Verhältniſs
der religiöſen Erziehung und des religiöſen Unter-
richts entwickelt, und die Zuläſſigkeit des letztern
auch für das frühere Alter dargethan. Die Methodik
muſs ſowohl auf das Materiale und Formale deſſelben,
als auch auf die ſubjective Beſchaffenheit der Lehr-
linge Rückſicht nehmen. In Beziehung auf das erſtre
finden wir unter andern folgende Aeuſserung ſehr be-
herzigungswerth: „Man würde einſeitig urtheilen,
wenn man über ſehn wollte, um wie vieles vernünfti-
ger, zweckmäſsiger, und ſchon dadurch wohlthätiger,
der Religionsunterricht unter den Händen weiſer und
frommer Lehrer auch in ſolchen Schulen geworden
iſt, wo er vormals nichts als ein elendes Gedächtniſs-
werk ohne Sinn und Leben war. Sind die Anſichten
und ſelbſt Ueberzeugungen von dem Weſentlichen und
Auſserweſentlichen in der Religion dadurch mannich-
faltiger geworden: ſo liegt dieſs in der Natur jeder
Uebung des Verſtandes an den überſinnlichen Gegen-
ſtänden; und es kommt nur darauf an, daſs man j
über gewiſſe Hauptprincipien vereinige, das, was für
Anfänger und Ungeübtere gehört, von dem, was eine
höhere Aufgabe iſt, Ä und auch hier eine
richtige Anwendung von dem Unterſchiede einer exo-
teriſchen und eſoteriſchen Lehraxt mache, worin uns
die weiſeſten Männer des Alterthums mit ihren Bey-
ſpielen vorangegangen ſind." (S. 572.) Sehrzweck-
mäſsig wird der Religionsunterricht nach drey Curſus
dargeſtellt: ſo daſs auf der erſten Stufe die religiöſen
und moraliſchen Grundbegriffe in und mit Geſchichte
entwickelt und an Sprüchen und Liederverſen be-
feſtigt werden. In dieſen muſs die Grundlage der Re-
ligion und Sittlichkeit für das ganze Leben mitgetheilt
werden. Der Ä Curſus erweitert den hiſtori-
ſchen Stoff, giebt den Belehrungen mehr innern Zu-
ſammenhang, doch mit ſteter Rückſicht auf die künf-
ge Beſtimmung der Schüler, und fügt das Wichtig-
ſte aus der Religionsgeſchichte hinzu, ſo wie er auch
mit Praktiſcher Bibellectüre zu verbinden iſt. Für
"ache Leſer wird die Bemerkung des Vfs. noch
nicht überflüſſig ſeyn, daſs das Gefühl des Bedürfniſ-
fes eines beſſern Lehrbuchs, ſtatt des in ganz andern
Zeiten „für die einfältigen Pfarrer" von Luther ent-
worfenen Katechismus, keine tadelhafte Neuerungs-
ſucht ſey. Der dritte oder höhere Curſus erfordert
eine mehr wiſſenſchaftliche Form; er beſtimmt die
Begriffe ſchärfer, ſucht gewiſſen Zweifeln zu begeg-
men und den Geiſt des eigenen Prüfens anzuregen;
wie dieſs durch das vom Vf. herausgegebene Lehr-
buch für die obern Religionsklaſſen, ſechste Aufl. 18 -
trefflich vorgezeichnet iſt. ber den Gebrauch der
Bibel bemerkt der Vf., daſs für den Anfänger nur
eine Auswahl des Geſchichtlichen und des Theoreti-
ſchen einen vernünftigen Zweck haben könne, wie
dann ſchon im Jahr 541, eine ſolche Auswahl von
Veit Dieterich, unter dem Titel: Summarien über das
A. und W. T., veranſtaltet iſt. Bey, der Leſung der
Bibel ſelbſt, die den Religionsunterricht Ä
begleiten muſs, empfiehlt der Vf. Vorſicht und weiſe
Sparſamkeit im Erklären, mit Rückſicht auf die ſub-
jective Beſchaffenheit der Lehrlinge. „Vorgliº
wichtig ſind die Bemerkungen, welche der letzte §-
dieſes Kapitels über Lehrweisheit enthält. »Pº
Vorſtellungen von Religion überhaupt und von den
einzelnen Ä derſelben, beſonders ſofern ſie Pº
tive ſind, werden immer verſchieden bleiben: Dies
liegt in der Natur alles Ueberſinnliche (Es kana
jäfer nur Unverſtand oder böſer Wille eine dure
ängige Gleichförmigkeit in denſelben Ä wol-
# Gleichwohl iſt das Jugendalter nicht die Zeit»
in welche man durch eine Aufzählung ſo verſchied-
Är. Üeiungsarten den ungeübten Verſtand irre
machen und den Grund zur Zweifelſucht legen ſoll.
Nur habe der Unterricht, unbemerkt von dem Schü-
ler, die Tendenz, auf den Fall vorzubereiten, wo
dieſer mit der Menge widerſprechender Begriffe und
Meinungen bekannt, und dadurch in ſeinem eige-
nen Glauben wankend gemacht werden könnte. Der
Lehrer ſuche nur vor allen die Grundwahrheiten al-
ler Religion und Moral, das Daſeyn Gottes, die Vor-
ſehung, den ewigen Unterſchied des Guten und Bö-
ſen, und die Höffnung einer Fortdauer der Seele,
dann aber, in Abſicht der chriſtlichen Religion, die
Verehrung des Stifters, die Einſicht in die innre Vor-
treiflichkeit ſeiner Lehre und die Wohlthätigkeit
ihrer Wirkungen tief zu begründen - und es anſc au-
ich zu machen, daſs darin das Weſen der Religion
weit mehr, als in der individuellen Art» ſchas,
was jenſeits aller Erfahrung liegt, zu denken." Bey
keiner Art des Unterrichts iſt das Beyſpiel des Leh-
rers, ſein eigner religiöſer Sinn, und die Achtg»
welche er überall für Religion und Tugend beweiſe»
ſo nothwendig und ſo mitwirkend, als bey dieſer.
Wir können üns nicht verſagen, noch die Schluſs-
worte dieſes Kapitels hier mitzutheilen: »das wun-
derbare Beſtreben unſrer Zeit, neue religiöſe Ideen
wieder in die alte dogmatiſche Form einzuengº
und, unter dem Schein alter Rechtgläubigkeit» die
modernſte Philoſophie in Umlauf zu bringen», wº
wie alles Unnatürſche und Gekünſtelte, von kurzer
Dauer und von geringer Wirkung ſeyn.
HeI
----- 442 / 466 -----
A. L. Z. Num. 102. APRIL I 8 I 2. 816
FI5
an Gott. Der höchſte Geiſt, der ein
Hell nur dienet m Licht iſt, - 7 4
Liebet hellen Verſtand, liebt ein verſtändiges Her? 1.
ieſe trefflichen Worte des verewigten Herder ſind
Ä Ä da er ſelbſt ſich bekanntlich
in mancher Hinſicht zum Myſticismus hinneigte.
(Der Beſchluſs folgt.)
L IT E R A R I SCHE
I. Univerſität en.
Freyburg.
D. Frequenz der hieſigen Univerſität im verfloſſenen
Winterhalbemjahre (von 1811 – 1812.) betrug im Gan-
zen 307. Darunter waren 76 Theologen, 58 Juriſten,
1o2 Mediciner und 71 Philoſophen (d. i. ſolche Studie-
remde, welche nach der Einrichtung mehrerer Univer-
ſitäten, ehe ſie ſich mit dem eigentlichen Facultätswiſſen-
ſchaften beſchäftigen, vorher ausſchlieſsend Logik und
Metaphyſik, auch wohl Phyſik hören). Von jenen 307
waren 249 Einheimiſche und 58 Ausländer (L Bad. Reg.
Bl. Nr. IV. 1812.).
Gießen.
Nach einer Bekanntmachung des jetzigen Rectors
unſerer Univerſität, Hn. Dr. Grolmann (in der Groſs-
herzogl. Heſſiſchen Landzeitung Nr. 39. v. d. J.) werden
auch wir auf höchſten Befehl zur Beförderung der phi-
lologiſchen Studien auf unſerer Univerſität in Zukunft
ein philologiſches Seminarium haben. Den Zöglingen
dieſes Inſtitutes werden folgende Vortheile zugeſagt:
1) bey Vergebung der Freytiſche der hieſigen Univerſi-
tät wird vorzüglich auf die Seminariſten Rückſicht ge-
nommen; 2) jeder, der an den in den Curſus der Semi-
mariſtem gehörenden Vorleſungen Theil nimmt, darf die-
ſelben unentgeldlich hören; 3) die eigentlichen Philolo-
gen, welche der Erwartung entſprechen, erhalten ein
Vorrecht auf erledigte Lehrerſtellen an den Heſſiſchen
Pädagogien; 4) diejenigen, welche ſich zugleich der
Theologie widmen, ſind unter derſelben Bedingung von
der Verbindlichkeit befreyt, Landſchulſtellen anzuneh-
men; 5) denjenigen, welche ſich vorzüglich auszeich-
neten oder die aufgeſtellten Preisfragen zur Zufrieden-
heit beantworteten, ſollen von Zeit zu Zeit Prämien in
Gelde zu Theil werden. -
Heidelberg.
Noch im verfloſſenen Jahre ertheilte die hieſige med.
Facultät Hn. Joh. Georg Kniſpel aus Zittau, der Philoſo-
phie Doctor und Mitglied der naturforſchenden Geſell-
ſchaft zu Jena, die med. Doctorwürde. Die Inaugural-
Diſſertation deſſelben handelt: de Hydrope (24 S. )
N A C H R I C H T EN.
Am 1. Februar d. J. erhielt Hr. Franz Sam. In
aus Bern, die juriſt. Doctorwürde. Seine Inaug. DW
juridica inauguralis enthält de crimine peculatº, ad ".
cilianda, quae fibi videntur offare, reſponſa Marcianº
Papiniani, in L. 4. § ult. d. adl. Jul. pecul. (XLVIII. 13)
et L. 81. D. de Furt. (XLVII. 2.) (47 S. 4). - - -
Am 8. Februar wurden zu Doctoren der Medicin
und Chirurgie creirt: Hr. Friedr. Wilh. Lud. Sueoto aus
Heidelberg, ein Sohn des um die hieſige Univerſität ſeit
langen Jahren vielfach verdientem Hm. Geh. Hofr.
Succow, und Hr. Max. 7oſ Chelius aus Mannheim, der
nämliche, welcher bey der letzten Preisvertheilung un-
ter die hier Studierenden im Fache der Medicin den
Preis erhielt.
Am 30. März übergab Hr. Kirchenrath und Profeſ-
ſor, Dr. Schwarz, das Prorectorat Hn. Oberhofgerichts-
rath und Prof. der Rechte, Dr. Gambjäger. Dieſen
Prorectoratswechſel kündigte Hr. Profeſſor Heinrich Voß,
durch ein Programm an: dem beygefügt war curarum
Aeſchylearum ſpecinen. 54 S. 8.
TI. vermiſchte Nachrichten.
Die ſeit länger als 30 Jahren beſtandene gelehrte
Zeitſchrift, welche unter des Profeſſor Collets, ſpäter-
hin unter des Prof. Nyrups, zuletzt unter des Prof. Mül-
lers Redaction heraus kam, den Titel: Kiöbenhavnske
laerde Eferretninger, hatte, und das einzige kritiſche
Blatt in Kopenhagen war, hat ſeit dem J. § 11. aufge-
hört und einer andern Zeitſchrift Platz gemacht, die
den Titel führt: dansk Literatur - Tidende und von dem
Prof. P. E. AMüller redigirt wird. Ihre Einrichtung iſt
Yon jener der Eferretninger wenig verſchieden; ſie ko-
ſtet aber jährlich 5 Rthr, da die Eferretninger immer
nur * Rthlr. zuletzt 3 Rthlr. koſteten. – Die Schriften
der ſkandinaviſchen Literaturgeſellſchaft werden zwar
fortgeſetzt, erſcheinen aber nicht ſo oft, als bisher,
und koſten doppelt ſoviel, als ſonſt. – Eine neue
Zeitſchrift, die viel Gutes verſpricht und wovon unſer
A- L: Z bald eine nähere Anzeige liefern wird, kommt
unter der Redaction des Prof. Njrij ſeit 1810 herº
und hat den Titel: Eferretningef, Sfkaber für Ä
landk Kunſfid (Nachr. von der Geſellſch des einländi-
ſchen Kunſtfleiſses).
----- 443 / 466 -----
8x7 1. - Num.
I03.
sºrs
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 27. April 18 I 2.
r ÄDAGOGIK.
HALLE, b. d. Verf., und in Comm. d. Waiſenhaus-
Buchh.: "Grundſätze der Erziehung und des Unter-
richts für Eltern, Hauslehrer und Schulmänner.
Von Dr. Auguſt Hermann Niemeyer u. f. w.
(Beſchluſs der in Nam. 1o2. abgebrochenen Recenſion.)
De dritte Theil des Werks, welcher den vierten
Hauptabſchnitt, die Organiſation des öffentli-
chen Unterrichts oder des Schulweſens umfaſst,
zeichnet ſich durch mannichfaltige Berichtigungen,
Zuſätze und Ueberarbeitungen des früher gelieferten
aus, und enthält zugleich zwey vorher noch nicht ge-
druckte Beylagen. Zu jenen gehört insbeſondre die
ganze dritte Abtheilung über Seminarien, die einzel-
iien §§. über die Lehrgegenſtände und ihre Anord-
nung in den verſchiedenen Schulen, ſo wie die ganze
erſte Hälfte des fünften Kapitels von den Gelehrten-
ſchulen. Nach einer vorläufigen Darſtellung der
Wichtigkeit des Schulweſens in allen ſeinen Zweigen
für den Staat, und der Erforderniſſe - welche, alle"
Arten von Lehranſtalten gemein ſind, entwickelt der
Vf., in Beziehung auf die einzelnen Arten derſelben,
die Geſetze ihrer Organiſation, welche durch alte
und neue Erfahrungen am meiſten bewährt, oder
durch die beſondern Bedürfniſſe des Zeitalters be-
ſtimmt ſind. Möchten ſie um ſo mehr beachtet und
beherzigt werden, je mehr das Wohl der Staaten
von einer durchgängig zweckmäſsigen Organiſation
des öffentlichen Unterrichts abhängt, und je leichter
in unſern Tagen durch die ſo vorlaute Stimme man-
cher enthuſiaſtiſcher Vertheidiger einſeitiger Anſch-
ten das Urtheil irre geleitet werden könnte. „Ein
Staat, ſagt der Vf. ſehr wahr, deſſen Bürger den Vor-
theil zweckmäſsiger Bildung entbehren, wie unähn-
lich muſs er dem Staate ſeyn, worin die meiſten die-
ſes Vorzugs genieſsen! In dieſem werden Kenntniſſe
und Sittlichkeit, in jenem Unwiſſenheit und Rohheit
einheimiſch ſeyn. Jener wird allenfalls durch Ge-
walt und Strenge beherrſcht, dieſer wird durch Weis-
heit und Güte regiert werden können. Jener wird
ſich nach und nach ſelbſt zerſtören, oder den Klügern
zum Raube werden; dieſer wird durch innre Kraft
beſtehen, und ſelbſt ſeine Nebenbuhler und Feinde
werden ihn nur mit Achtung nennen können." (S. 7.).
So treffend und eindringlich der Vf, die Nothwen-
digkeit der Bildung für alle Volksklaſſen darthut, ſo
erkennt er doch eine nothwendige Verſchiedenheit
der Bildungsanſtalten für einzelne Volksklaſſen an,
da die einzelnen Staatsbürger ſowohl durch natürliche
4. L. Z. 1812. Erſter Band.
Anlagen, Neigungen und Fähigkeiten als durch äu-
ſsere Verhältniſſe und durch ihre mannichfaltigen Be-
ſtimmungen verſchieden ſind. Die zugeyte Abthei-
lung, von den allgemeinen Erforderniſſen wohlein-
erichteter Schulen, enthält unter andern wichtige
Ä en über die Lehrer in öffentlichen Schu-
len, die Wahl und Prüfung derſelben, ſo wie über
die ſo wünſchenswerthe Verbeſſerung des Schulſtan-
des überhaupt, über Lehrplane, Lehrmittel und Be-
förderungsmittel - des Fleiſses und der Sittlichkeit.
In der dritten Abtheilung, welche von der Bildung
der Lehrer zu den verſchiedenen Gattungen öffent-
licher Lehranſtalten in Seminarien handelt, würden
auch einige Winke über die Bildung von Lehrerinnen
aller Art nicht am unrechten Orte geweſen ſeyn.
Die vierte Abtheilung, von den beſondern Gattungen
öffentlicher Unterrichtsanſtalten, begreift die Land-
ſchulen, Ä nach ihren verſchiednen Gat-
tungen, Töchterſchulen, für welche der Vf. in Rück-
ſich der zu bezweckenden edlen Weiblichkeit, Häus-
lichkeit. Vermeidung alles deſſen, was die Eitelkeit
anregt, manche noch nicht genug befolgte Rath-
ſchläge ertheilt; Militärſchulen und Gelehrtenſchu-
len. Recht ſehr bedauern wir, daſs der Vf, nicht
auch die ſogenannten hohen Schulen oder Univerſitä-
ten, ſo wie die Specialſchulen, mit in den Plan des
Ganzen aufgenommen hat, da er auch über dieſe Ge-
genſtände aus dem reichen Schatze ſeiner Kenntniſſe
und Erfahrungen ſo viel Belehrendes mitzutheilen im
Stande wäre.
Auſser den Beylagen zu dieſem Theile, welche
ausführlichere Erörterungen einiger Materien des
vierten Hauptabſchnitts enthalten, nämlich: . 1) Be-
merkungen über allgemeine Schul- und Lehrplane,
2) über einige Vorzüge des Privatunterrichts vor dem
öffentlichen, reich an Belehrung für Schulmänner
und Hauslehrer, 3) von den verſchiedenen Arten der
Prüfungen und der Methode zu examiniren, welche
manche neue Anſichten darbietet; findet man in die-
ſem Theile noch intereſſante Beyträge zur Geſchichte
und Kritik der Pädagogik, Didaktik und des Schul-
und Erziehungsweſens älterer und neuerer Zeit, wel-
che wir hin und wieder noch mehr pragmatiſch er-
weitert zu ſehn wünſchten. Aber auch in ihrer ge-
genwärtigen ſkizzirten Form verdienen ſie wegen Ä
treuen Darſtellung des Geiſtes jeder Schule, ſo wie
des jedesmaligen Zeitgeiſtes und ſeiner Verirrungen,
und wegen der treffenden Charakteriſtiken, in ho-
hem Grade "die Aufmerkſamkeit des denkenden Pä-
dagogen. Den Beſchluſs des Ganzen machen: Bey-
trä 5 º Beurtheilung der Peſtalozziſchen Grundſätze
5 und
----- 444 / 466 -----
819 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 82o
und Methoden des Unterrichts. Da dieſe in der
neuen Ausgabe verhältniſsmäſsig die wenigſten Ver-
änderungen erhalten haben, ſo fehjntjWf durch
die neuern Erfahrungen über jenen Gegenſtand in ſei-
mem frühern Anſichten nur noch mehr befeſtigt wor-
den zu ſeyn. Die ruhige Äloſe und der
humane Ton, mit welchen der Vf, ſeine Prüfung der
Peſtalozziſchen Methode unternommen hat, contra-
ſtirt ſehr auffallend mit dem anmaſsenden und ab-
Ä Tone, mit welchem die enthuſiaſtiſchen
ertheidiger derſelben jene Prüfung, die nicht alles
nnbedingt, ſondern nur das Beſte zu behalten räth,
aufgenomrnen, ja ſogar alles, was auf des Vfs. Auto-
rität gegen Peſtalozzi und ſeine Methode behauptet iſt,
ohne Beweis, für „eine durchgeführte Unwahrheit,
Entſtellung und Lüge (ſic!)“ erklärt haben. (S. das
Peſtalozziſche Inſtitut an das Publicum. Yferten. 1811.
S. 186.). – So ſehr wir alle neuerlich verbreite-
ten ſchändlichen Verleumdungen gegen den edeln
Peſtalozzi, deſſen reinem Eifer und glühenden Enthu-
fasmus voll Geiſt und Liebe für Menſchenbildung und
Menſclien wohl auch Hr. Dr. N. an vielen Stellen des
Ä Werks in vollem Maaſse Gerechtigkeit
widerfahren läſst, ſo wie die verläumderiſchen An-
griffe gegen P's. Inſtitut und ganzes Unternehmen
aufs innigſte verabſcheuen: ſo können wir doch nicht
umhin, faſt allen demjenigen beyzuſtimmen, was der
Vf. , mit durchgängiger Ä und Begründung
auf die einem jeden zugänglichen Peſtalozziſchen Lehr
bücher und auf authentiſche Ausſprüche von P. und
von ſeinen durch ihn ſelbſt empfohlenen Commentato-
ren, an der neuen Methode tadelnswerth findet, und
welches ſich vorzüglich darauf zurückführen läſst,
daſs ſie bey ihrer ſtrengen Befolgung nothwendig ei-
nen einſeitigen naturwidrigen Mechanismus und For-
malismus begünſtigt. Dagegen theilen wir auch um
ſo mehr mit dem Vf, den Wünſch, daſs die Peſtalozzi-
fchen Grundſätze auf die Verbeſſerung mancher herr-
ſchenden Fehler des Unterrichts wöhlthätig einwir-
ken, und daſs ſich dieſs beſonders in mehrerer Be-
ſchränkung der Unterrichtsgegenſtände in unſern
Schulen, in mehrerer Planmäſsigkeit und Gründlich-
keit bey der Behandlung aller Objecte des Unterrichts,
in feſterer Beſtimmung der Grenzen unſrer kateche-
tiſch - ſokratiſchen Lehrart, und in der planmäſsi-
ern Uebung der Sprachfertigkeit inmer mehr bewei-
en möge. -
ERDBESCHREIBUNG.
AUGsBURG und REGENsBURG, b. d. Verf.: Geo-
graphiſches Handlexikon vom ganzen dermahligen
Königreich Baiern; oder alphabetiſche Darſtel-
lung aller in Baiern befindlichen Städte, Märkte,
Hofmärkte (Hofmarken), Schlöſſer, Poſtſtatio-
nen, Dörfer, Weiler, und vieler einzelner Höfe,
nebſt Angabe ihrer Lage, dann auch der gröſsern
Flüſſe, Seen, Wälder, und der Natur- und
Kunſtprodukte. Zum Drucke befördert von
S. M. Daiſenberger, Bürger und Buchhändler in - er wohl ſelbſt manchen Ort für zwey verſchieº
*
Augsburg und Regensburg. Mit dem wohlge-
troffenen Porträt des Königlich-Baierſchen Staats-
raths Freyherrn von Weichs. 1811. XXX und
I66 S. gr. 8. - -
Man hat zwar bereits ein zu Ulm erſchienenes geo-
Ä - ſtatiſtiſch - topographiſches Lexicon von
ayern; allein dieſes Werk ſchränkt ſich nur auf
Altbayern ein; ein das ganze jetzige Königreich um-
faſſendes geographiſches Wörterbuch fehlte noch im-
mer. Hr. D hat daher durch die Ausarbeitung des
vorliegenden keine überflüſſige Arbeit unternommen.
Wer nichts anders zu wiſſen verlangt, als, wo dieſer
oder jener Ort liege, ob er eine Stadt, ein Flecken
oder ein Dorf ſey, und falls er zu den wichtigern Or-
ten gehört, wie hoch ſeine Bevölkerung ſich belaufe,
dem wird dieſes Lexicon keine unwichtigen Dienſte
leiſten: und welche Menge Menſchen giebt es, für die
es hohes Bedürfniſs iſt, nur dieſe Dinge allein ken-
nen zu lernen? Wer indeſſen mit Nachrichten dieſer
Art allein ſich nicht begnügen kann, für den hat der
Vf. durch eine Einleitüng zu ſorgen geſucht, worin
er allgemeine Notizen von den Beſtandtheilen, der
Gröſse, den Städten und Märkten des Königreichs
(deren Verzeichniſs jedoch hier überflüſſig iſt, da ſie
im Lexicon wieder vorkommen), von der Volkszahl,
dem Klima, den gröſsten Flüſſen und Seen, den be-
deutendſten Ebenen, den höchſten Bergen, den gröſs-
ten Mlooſen Ä den vorzüglichſten Bädern, den
gröſsten Wäldern, den Natur- und Kunſtproducten
in alphabetiſcher Ordnung), den Künſten, den Haupt-
ſtraſsen, dem Volkscharakter, den Religionen, der
Staatsverfaſſung», der Ländereintheilung (in Kreiſe),
den Sitzen der Appellationsgerichte, und den Poſt-
ämtern und Poſtſtationen – frey ich, wie man aus
dieſer Anzeige erſieht, nicht durchgängig in der be-
ſten Ordnung, voranſchickte. Allein der Geogra-
Ä von Bayern hat man genug; die Hauptſache iſt
ier wohl das Lexicon ſelbſt.
Mit unbeſchreiblicher Mühe hat der Vf, ein unge-
mein reichhaltiges Verzeichniſs der Städte, Markt-
flecken, Dörfer u. ſº w. zu Stand gebracht. Gern
lauben wir es, daſs ihn die leider häufig beltehende
ewohnheit, einen und denſelben Ort auf zweyerley
oder dreyerley Art zu ſchreiben, öfters in keine gé-
ringe Verlegenheit verſetzt habe. Da dieſelbe ihren
machtheiligen Einfluſs auch auf dem Leſer hat, ſo ſuchte
er dem Uebel dadurch abzuhelfen, daſs er ſolche Oerter
nach allen ihren Benennungen anführte, und die Le-
ſer jedesmal an die Stelle hinwies, wo der Ort nach
einer andern vorkömmt, um ſie zu erinnern, daſs es
ein und derſelbe Ort ſey. Dieſs iſt freylich das nº
türlichſte Mittel, und dieſe Methode gewährt über
dieſs noch den Vortheil, daſs derjenige, der ein Ä
Ort unter einer beſtimmten Benennung gar nicht
kennt, denſelben unter der andern findet. Allein es
iſt leicht begreiflich, daſs es der Vf, zuweilen überſe
hen konnte dieſe Erinnerung beyzuſetzen, und daſs
Oer-
----- 445 / 466 -----
82I Num. 103 APRIL I 8 I 2.
822
Oerter angeſehen habe. So iſt zwar bey Obernzell
auf Hafnerzell, aber nicht bey Hafnerzell auf Obernzell
hingewieſen, bey Hauzenberg wohl auf Hauſenberg,
aber nicht umgekehrt; Altaich und Oberaltaich bey
Straubing erſcheinen fälſchlich als zwey verſchiedene
Oerter. So find Sameskirchen (nicht bey Pfarrkir-
chen, ſondern bey Landau) und Mariakirchen (eigent-
lich St. Mariakirchen) bey Landau, Zeholfing und Ze-
chelfing (auch wohl ÄP bey Landau, Ohe und
Oho bey Vilshofen ein und derſelbe Ort. Dieſs gilt
auch von Berg bey München, und Laim bey Mün-
chen; der Ort heiſst eigentlich Berg am Laim. Ueber-
haupt dürfte noch hier und da eine Berichtigung mit
den Namen der Oerter vorgenommen werden. Hau-
ſenberg Ä für Hauzenberg iſt ungewöhnlich.
Buch bey Mosburg heiſst Buch am Erlbach, und Buch
bey Erding, Buch am Buchrain. 9Ä bey Erding
hat den Namen Langengeisling. Tabakendorf bey
Landau kömmt unſers Wiſſens nur unter dem Namen
Tabeckendorf vor. Buchberg bey Grafenau iſt nur
der Name eines alten verfallenen Schloſſes; das dort
befindliche Dorf heiſst Burreck. Der echte Name
von Neuwelt bey Griesbach (im Paſſauiſchen) iſt Brei-
tenberg. Ebenſo dürfte die Lage einiger Oerter bey
einer zweyten Auflage richtiger beſtimmt werden.
Gerkweis z. B. ift hier in die Nähe von Vilshofen,
und Galgweis in die Nähe von Landau geſetzt. Allein
Galgweis liegt näher bey Vilshofen, als Gerkweis.
Stadl iſt näher bey Landaü, als bey Landshut. Wolf-
ftein iſt von Grafenau nur 3 Stunden, hingegen von
Paſſau beynahe 3 Meilen entfer-, Dafs Äy Vºrºr-
tigung eines ſolchen Werkes auch dem gröſsten Fleiſse
des Vfs. nicht mancher Ort ſollte entgangen ſeyn,
iſt kaum denkbar. Zum Beſten einer zweyten Auf-
lage wollen wir daher eine kleine Nachleſe von Oer-
tern liefern, die wir vermiſsten: Buchau bey Weil-
heim, Harlanden bey Ingolſtadt, Penzing bey. Waſ-
ſerburg, Kirchdorf bey Waſſerburg, oder vielmehr
bey. Haag, Aheim oder Aham bey Frontenhauſen,
St. Veit bey Neumarkt an der Rott, Weihſteffel oder
Weihſtephän bey Landshut, auſser der Poſtſtation Au
noch ein Ort dieſes Namens bey Landshut, vom Volke
ewöhnlich Münchnerau genannt, Ettling zwiſchen
andau und Oſterhofen, Walxing bey Vilshofen,
Bramau 2, Kaining, Speltenbach, Widersberg bey Gra-
fenau, Biſchofsreut, vom Volke genannt Pfenning-
geigerhäuſer, Firmiansreut oder Neuhäuſer, Haber-
reut oder Anmathal, Leopoldsreut oder Zwölfhäuſer,
Raymundsreut oder Sandhäuſer, alle bey Grafenau
im Landgerichte Wolfſtein, ferner Weramein zwiſchen
Grafenau und Waldkirchen, Neureut, Ullersreut
und Willersreut zwiſchen Wolfſtein und Perlesreut,
Tiefenbach bey Paſſau, Grubweg daſelbſt, Siegelberg,
Suebach, Jacking, Fatting, Gringell bey Paſſäu oder
Hals, Gattern, Häibach und Freudenberg oder St. Wi-
libald bey Paſſau im Innviertel.
Mit dieſem Lexicon glauben wir zugleich fol-
gende Schrift, die demſelben ihr Daſeyn verdankt,
anzeigen zu müſſen: -
AUGsBURG und REGENsBURG, b. dem Verf.:
Neueſte Geographie des Königreichs Baiern. Von
F. M. Daiſenberger, Bürger und Buchhändler
u. f. w., aus ſeinem geographiſchen Handlexi-
kon von Baiern von ihm ſelbſt ausgezogen,
und mit Zuſätzen vermehrt. 1811. 5. Bogen. 8.
(3o Kr.)
Der Augenſchein lehrt, daſs dieſe Geographie nicht
ſowohl ein Auszug, als vielmehr gröſstentheils ein
wörtlicher Abdruck derjenigen allgemeinen geogra-
phiſchen Notizen von Bayern iſt, welche der Vf. ſei-
nem Lexicon als Einleitung vorangeſchickt hat. Nur
ſind einige Oerter, welche in der gedachten Einlei-
tung fehlten, z. B. die Vorſtadt Au bey München,
Markt Aiſtersheim bey Grieskirchen, Goſtenhof und
Schweinau bey Nürnberg, u. a. hier aufgenommen,
und dagegen der Markt Friedburg bey Mlattigkofen
weggelaſſen. Hier und da iſt von den Oertern, wo
ſich dieſes oder jenes Product befindet, ein Ort mehr
Ä als in der Einleitung, und hier und da
die Lage eines Orts durch Beyſetzung eines benach--
barten, mehr bekannten, erläutert. Wenn es z. B. in
der Einleitung heiſst: Eiſenbergwerke bey Bundſchuh,
Kreidenerde bey Wallgau; ſo lieſt man hier: Eiſenberg-
werke bey Bundſchuhnächſt Radſtadt, Kreidenerde bey
Wallgau nächſt Mlittenwald. In dem Verzeichniſſe der
höchſten Berge ſind auch die Kreiſe angegeben, worin
ſie ſich befinden. Zwiſchen dem Verzeichniſſe der Na-
tur- und Kunſtproducte, und der Nachricht von den
ſchonen Künſten iſt in dieſe Ä ein Verzeich-
niſs der vornehmſten Artikel der Aus- und Einfuhre
eingeſchaltet, und nach der Angabe der Hauptſtraſsen
findet man hier ſogleich ein Verzeichniſs aller Poſten,
welches in der Einleitung erſt am Ende vorkömmt.
Von dem Fleiſs des Vfs. giebt dieſe Schrift einen neuen
Beweis. Nur können wir uns nicht recht vorſtellen,
für welche Gattung von Leſern oder Schülern ſie be-
ſtimmt iſt. Für den Unterricht würde es zweckmäſsi-
ger geweſen ſeyn, wenn der Vf, anſtatt der ziemlich
trockenen alphabetiſchen Verzeichniſſe aller Städte -
und Marktflecken, Kunſt- und Naturproducte, bey
jedem Kreiſe die merkwürdigern Städte und Markt-
flecken, wie auch die vornehmſten Natur- und Kunſt-
Producte, die ihm angehören, aufgeführt hätte. –
LEIPzG, im Induſtrie Comptoir: Anſichten von
St. Petersburg und Moskwa und einigen merkwür
digen Oertern der umliegenden Gegenden. Her-
ausgegeben und erläutert von Johann Richter,
K. # Rath und H. W. Hofrath. 16 S. Text. Mlit
13 illum. Kupfern. Quer Fol. (6 Rthlr.)
Dieſe Anſichten ſtammen von dem bekannten Major
Anthing (dem merkwürdigen Hiſtoriographen Suwo-
roffs) her, welcher faſt ganz Europa durchreiſet war,
und überall auf Sitten und Gebräuche, Vergnügungen
und Spiele, Art zu wohnen und ſich zu kleiden, auf
den Culturzuſtand, mit einem Worte auf die Nationa-
lität der europäiſchen Nationen ein geübtes Auge
ITIE
----- 446 / 466 -----
823
824
A. L. Z. Num. 103. APRIL 1 81 2.
richtet hatte. – Er hatte den glücklichen Gedanken,
die Beſchreibung ſeiner Reiſen unter dem Titel: Län-
der und Völker in Parallelen, herauszugeben, und
durch ſinnige Kupfer, der intereſſanten Nebenein-
anderſtellung mehr Anſchaulichkeit zu ertheilen. Er
ſtarb, während er ſich wegen eines berüchtigten Erb-
proceſſes mit dem Sohne des Fürſten Suworoff, (der
nun auch bereits im gegenwärtigen Türkenkriege,
nach öffentlichen Naachrichten wenigſtens, geſtorben
und zwar ertrunken iſt), in Petersburg jahrelang auf-
hielt, an einer plötzlichen Kolik im Jahre 1805, und
mit ihm giengen äuſserſt ſchätzbare und ſeltene Mate-
rialien zur Nationenkunde, beſonders aber der ruſſi-
ſchen Nation und neuern, Geſchichte, verloren, da
ſich gleich nach ſeinem Ableben die Polizey ſeiner
wichtigen Papiere, deren Daſeyn bekannt war, be-
mächtigte. – Rec. erhielt von ihm ſelbſt 24 Blätter,
Moskwa und Petersburg betreffend, und entſinnt ſich
ſehr genau, daſs der Verſtorbene dem Hn. Herausge-
ber und Erläuterer der hier gelieferten 13 Blätter den
Antrag machte, ſchon damals für A. Rechnung den
Text zu übernehmen; und an wen hätte er ſich in
dieſer Hinſicht zweckmäſsiger wenden können. –
Rec. freut ſich, daſs dieſe intereſſanten Blätter, wel-
che von den dargeſtellten Gegenſtänden ein möglichſt
etreues Bild geben, in ſo guten Händen geblieben
ſind, bedauert aber, daſs in dieſen Blättern der Himmel
ſo gezeichnet iſt, wie ihn Ruſsland nicht hat, wodurch
ſie vielleicht an Reiz gewonnen, aber auch gewiſs an
Wahrheit verloren haben; und Wahrheit war hier
doch das Weſentlichere. In dieſer Hinſicht ſind ihm
die unter A. Aufſicht an Ort und Stelle ſelbſt illumi-
nirten Blätter weit lieber. – Auch findet er man-
ches nicht auf den neuilluminirten Blättern bemerkt,
z. B. daſs an dem ſchönen Paskowſchen Hauſe das Git-
terwerk zwiſchen den mittlern Säulen und der die
obere Kuppel zierende Mars? oder Bellona? vergol-
det ſind. – Die Erläuterungen ſind, wie man ſie von
Hn. R. erwarten kann, mit Umſicht, Beſtimmtheit,
Sachkenntniſs und Reichhaltigkeit angefertigt, und
Ä von dem Dargeſtellten, z. B. vom Kreml (nicht
remlin, wie der Vf. richtig bemerkt), vom Zaaren-
pallaſte, vom Kloſter Troitzkoi ſelbſt geſchichtlich in-
tereſſante Nachrichten. – Nur hätte beym Paskow-
fchen Hauſe füglich bemerkt werden können, daſs
es, zu italiſch gebaut, im Winter nicht bewohnbar
ſey. Zwey Blätter, welche Rec. der gegenwärtigen
Sammlung noch einverleibt wünſchte, ſind: Kalomens-
köe, ein Kaiſerlicher alter Sommer-Pallaſt beyMoskwa
von höchſt barocker Bauart; dann auf einer Platte:
oben die auf Taf. X. nur von der Wafſerſeite darge-
ſtellte Grotte im kaiſerlichen Sommergarten zu Pe-
tersburg von der Gartenſeite, und unten der Ruinen-
thurm zu Sarsköe ſelo (wie das berühmte Luftſchloſs
Katharinens heiſst und nicht Zawsköe ſelo). – Die
Grotte iſt von Peter dem Groſsen erbaut und enthielt
manche ſchöne Antiken an Bildſäulen u. dergl. -
Kaiſer Paul war im Abbrechen derſelben begriffen:
als Alexander den Thron beſtieg und dieſs Denkmal
ſeines groſsen Ahnherrn rettete, auch das bereits ein- .
Ä wieder herſtellen lieſs. – Bey Taf. X-
ätte auch ſollen bemerkt werden, daſs hier der Zu-
ſammenfluſs der Newa und der Fontanka dargeſtellt
ſey, über welche eine der herrlichen Granitbrücken
führt. – Die übrigen hier fehlenden Blätter betref-
fen Coſtume u. dergl., welche die Verlagshandlung
ſchon zum Theil in andern von ihr herausgegebenen
ſaubern Kupferwerken dargeſtellt hat. – Auch
# Werkchen iſt mit gewohnter Sauberkeit ausge-
tattet.
L I T E R A R I SC H E
- - I. Univerſitäten.
- Brüſſel.
U„ das Studium der lateiniſchen Sprache zu beför-
dern, hat der Rector der Akademie verordnet, daſs
die Profeſſoren der Lyceen und Collegien jährlich bey
der Preisertheilung eine lateiniſche Rede halten ſollen,
und zwar in dieſem Jahre über den Nutzen der lateini-
ſchen Sprache. Der Vf, der für die beſte erklärten
Rede erhält eine goldene Medaille, 4oo Francs werth.
Dem Vf. des beſten lateiniſchen Hexameter - wenig-
ſtens 1oo. – Dem, über die Wiederherſtellung der Studien
durch Errichtung der kaiſerl. Univerſität, wird eine
Lorbeerkrone zuerkannt. Noch eine goldene Medaille
zu 300 Francs iſt dem Vf, des beſten Dialogs beſtimmt,
N A C H R I C H T E N.
der in lateiniſcher Sprache die beſten Mittel, den Ge-
ſchmack an der lateiniſchen Literatur wiederherzuſte-
len, vorſchlägt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ankündigung.
Hr. Schott, der Sohm, Garten-Subſtitut im hot?“
niſchen Garten zu Wien, bearbeitet die Gattung Gle“
Er erſucht daher die Gönner und Freunde ſeines Vateº»
ihn ſo viel möglich, in dieſer Arbeit mit gut getrº“
neten Exemplaren, Samen oder Beobachtungen zu, Ä
terſtützen, welches derſelbe jederzeit mit dem gebüh-
renden Dank erkennen wird.
–-=-
----- 447 / 466 -----
sas
826
N U. m1. IO4.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 28. April 18 I 2.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) WIEN, b, Ä u. Wimmer: Politiſche Vor-
leſungen über Papiergeld und Bancozettel in Hin-
ſcht auf das Patent vom 20. Febr. 18II. an der
Univerſität zu Wien, von Watteroth. – Erſtes Heft.
38 S. Zweytes Heft. 39 – 74 S. Drittes Heft
-5 – 122 S . Viertes Heft 123 – 158 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
2) WIEN, b. Geiſtinger: Warum werden die Banco-
zettel eingezogen? Was hat Oeſterreich von dieſer
Maaßregel zierwarten? Zur Berichtigung der Mei-
nungen über das Patent vom 2o. Hornung 18II
von C. Th. Hohler. 18II. 44 S. 8. -
I. HF Heinrich Watteroth, gebürtig aus dem Erfur-
tiſchen, Doctor Ä, Prof. ehe-
mals der Statiſtik, ſeit mehrern Jahren aber der poli-
tiſchen Wiſſenſchaften und der politiſchen Geſetzkunde
an der Wiener Univerſität, in Wien noch mehr,
als im Auslande, bekannt. Letzteres hat. ****
Zeit ſeine Ueberſetzung Von
bellen verſchiedentlich j gewürdigt; in Wien
kennt man aber noch mehrere kleinere Flugſchriften
deſſelben, theils in der Wiener, von Aloys Hofmann
herausgegebenen, Zeitſchrift, theils auſser derſelben ein-
zeln abgedruckt. Die früheſte Flugſchrift deſſelben, über
die Toleranz, die im J. 1783. erſchien, verdient einen
ehrenvollen Platz in den Annalen der öſterreichiſchen
Literatur. Rec. hat es nun mit ſeiner neueſten Schrift
zu thun, die, wie er gewiſs weiſs, keineswegs als
eine officielle, ſondern nur als eine Privatſchrift zu
betrachten iſt.
Charakteriſtiſch und den Vf. bezeichnend iſt die
kurze Vorrede: „ Da ſind die Vorleſungen über Papier-
geld. Ich wünſche und erwarte die Kritik derſelben
mit oder ohne Schonung, mit oder ohne Namen. Wer
mir ſeine Kritik nicht durch die Druckpreſſe zukom-
men laſſen will, der ſchicke ſolche in die Verlagshand-
lung, jedoch poſtfrey. Der treffenden Kritik, ſichere
ich Dank, Erſatz der Koſten und Buchhändlerlohn,
der gehaltloſen Vergeſſenheit." Zu ſolchen Stellen
gehört ferner auch der Schluſs des erſten Heftes, wel-
cher alſo lautet: „Das (neueſte Finanz-) Geſetz ſteht
durch ſeinen immern Charakter erhaben über jede Stim-
me, welche die einſeitige Berechnung der Vortheile
aus den Organen der Parteyen treibt. Es iſt über das
gemeine Freudengeſchrey ünd das hohle Klaggeſchrey
eben ſo erhaben, als die ewigen Geſetze der Weltregie-
rung über die Anklagen der Vorſehung. Allein die
politiſche Ordnung fordert die Zertheilung der düſtern
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
Blair's hiſtoriſchen Ta-
Wolken, welche der Wuchergeiſt über das Licht ei-
nes ſolchen Geſetzes vorzudrücken bemüht iſt. Es giebt
der Unwiſſenden viele, welche aufgeklärt, und der
Auswürflinge nicht wenige, welche entlarvt werden
müſſen; man muſs dié kennen, welche ſalva re-
ublica falvi eſſe non poſſunt. Daher will ich alle
Ä Urtheile ſammeln, und ſolche in einer beſon-
dern Vorleſung mit dem Geiſte des Geſetzes entweder
ausſöhnen, oder beſchämen, wenn ſie anders nicht
durch die Schrift eines Mannes, der ihre Beleuchtun
ſich zur Angelegenheit gemacht hat, zum Stillſchwei-
gen Ä werden." *
icht dieſe Stellung des Vfs. in der Vorrede und
am Schluſſe des erſten Heftes hält Rec. ab, gleich vorn-
her beſtimmt ſein eignes Privat-Urtheil über ſein Buch
abzugeben, ſondern die Ratrachtung, daſs alle Finanz-
kundige, nachdem ſie ſchon die erſten Hefte und de-
ren Inhalt werden kennen gelernt haben, keine Mühe
haben werden, ihr Urtheil ziemlich einſtimmig ſelbſt
auszuſprechen-.
Der Vf. giebt dem Finanzpatente vom 20. Febr.
18r1. unbedingten Beyfall, indem er ſich hierüber
(S. 35.) ſo erklärt: „In unſerem an ſo vielen für die
Monarchie ſchrecklich groſsen Begebenheiten frucht-
baren Jahrzehend habe ich nur zwey Groſsthaten er-
lebt, die meine Seele aus dem dumpfen Brüten über
die Ä Gegenwart auf den Standpunkt freu-
diger Ausſicht in eine glückliche Zukunft erhuben,
der Sieg der Streitkraft bey Aſpern, und das Finanz-
Ä der Sieg der Einſicht über die Hinderniſſe der
inanzkraft. Durch den erſten wurde der bis dahin
unaufhaltbare Anlauf zum Sturz des Reichs, zu wel-
chem der Sieg von Habsburgs Ahnherrn auf den Fel-
dern der March den Grund legte, auf dem nämlichen
Felde von dem heroiſchen Sproſſen ſeines Stammes ab-
geſchlagen; durch das Finanzgeſetz wurde der Grund
zur Herſtellung der Baſis gelegt, auf welcher die für
Europa Ä für Frankreich und Ruſsland ins-
beſondere gleich nothwendige Mittelmacht geſtützt
werden muſs."
Wer eine von der Regierung wirklich ergriffene
Maſsregel billigt und vertheidigt, hat immer viel für
ſich – das kommt nun in Betrachtung, wie und in
welchem Wege er jene Billigung motivire, dieſe Ver-
theº führe.
Der Vf, bezieht ſich gleich Anfangs auf vorgän-
gige Vorleſungen, die er gehalten, aber dem Drücke
nicht übergeben hat, über die Natur und die verſchie-
denen Arten des öffentlichen Credits, ſeine Vor- und
Nachtheile die Fälle und die Gränzen ſeines Gebrauchs,
die Folgen ſeines Miſsbrauchs. Schade, daſs dieſe Vor-
(5) leſun-
----- 448 / 466 -----
827 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
828
leſungen über höchſt wichtige Gegenſtände nicht ab-
gedruckt worden! Die erſte hier gedruckte Vorleſung
führt uns ſchon in die Mitte der Sache hinein, ſie han-
delt von den Mitteln, den Folgen des Ueberbrauchs
des öffentlichen Credits zu ſteuern. – Der Vf. fühlt
dieſs ſelbſt, und holt daher einige Sätze aus feinen vo-
rigen Vorleſungen nach, die wir nach unſerer Logik
ſo orenen möchten: Ein ſchuldenfreyer Staat hat alle-
mal Vorzüge vor einem verſchuldeten (S. 8.). – Der
Gebrauch des Credits iſt und bleibt ein Noth - und
Hülfsmittel – Von dieſem Noth- und Hülfsmittel kann
und ſoll der Staat Gebrauch machen, um ſein höchſtes
Gut, ſeine Freyheit und ſeine Unabhängigkeit zu
ſchützen (S. Ä – Die Schulden, die im Ä ge-
en, die Gefahren, welche den Untergang eines Staates
rohen, gemacht werden, machen die Summe aus,
welche der Staat an Beyträgen von der Nation zu for-
dern berechtigt, und die Nation zu leiſten verpflichtet
eweſen wäre. Alle dem Staate geliehene Schulden
ſind daher im Grunde nichts anders, als Vorſchüſſe
der Steuern, welche die ganze Nation und jedes Indi-
viduum nach dem Maſse ſeines Einkommens und ſei-
nes Vermögens zu bezahlen gehabt hätte. Aber auch
das Papiergeld, das für Bedürfniſſe des Staates, die
durch den höchſtmöglichen Ertrag der Steuern nicht
gedeckt werden konnten, ausgegeben wird, iſt, un-
teF was immer für Titeln und Förmlichkeiten es be-
kannt ſeyn mag, im Grunde ein Steuerſchein,
d
lich ſtellt es eine Forderung des Staates und eine Schu
der Nation oler Unterthanen vor. Die Summe des
vom Staate ausgegebenen Papiergeldes ſtellt jene Summe
vor, welche der Staat durch Steuern von den National-
Einkünften mittelſt einer gleichen Vertheilung unter
die einzelnen Glieder zu erheben berechtigt war
S. 1o.).
( Schwan zieht die Ueberſchwemmung mit Pa-
piergeld unſtreitig nach ſich den Zuſtand einer ſchreck-
Ä Empfinglichkeit für Alles, wodurch Staaten
zerſtört und umgekehrt, und ganze Nationen ver-
ſchlimmert werden können. Die Theurung muſs zu-
nehmen nicht nur bey Artikeln, die aus- und einge-
führt werden, ſondern auch bey denen, die auſser
der Berührung auswärtiger Nachfrage liegen (S. 19.).
Die ganze Nation wird durch Losreiſsung des Papier-
geldes von der Münze in zweyParteyen aufgelöſt, wo-
von ſich die eine auf Koſten der andern durch Erhö-
hung der Preiſe für den Abfall des Papiergeldes ent-
ſchädigt. Aus dem Kampfe zwiſchen beiden Parteyen
erhebt ſich frech der Wuchergeiſt zum Geſetzgeber
alles Verkehrs und aller Preife der Dinge, der Beſitz
der Rechte des Vermögens und des Erwerbes ſchwankt,
die Vater- und Gatteiſorge weiſs durch keinen Nach-
laſs ihre Erben gegen Dürftigkeit zu ſchützen – der
Geiſt der vohlthetigkeit ſtreut unfruchtbaren Samen,
die 'ruchtbaren Stiftungen dorren ab, und die Quel-
Jen ihrer Zufſſe verſiegen, den Aſylen der Waiſen,
der hülfsloen Armuth, ſelbſt den Behältniſſen der Ver-
ehungen um der Verbrecher droht der Abfall des
Ä Auflöſung. Ohnmacht der Geſetze, feile Rich-
ter, Vervielfaltigung der Verbrechen, Ueberfüllung
-
der Arreſte mit Sträflingen, Handel mit Amtsanſehn
und Pflichten, verhöhnte Religion, verſpottete Sitt-
lichkeit, Weiber und Töchter, die mit ihrer Ehre
wuchern, Männer und Aeltern, die mit ihnen den
Schandlohn theilen, darin beſteht das durch Anblick
räſsliche (ſic) Gefolge der aus den Zerrüttungen des
FÄ ſchnell hervorgewachſenen Glücks-
pilſe (ſic S. 14.). Schon waren in der öſterreichiſchen
Monarchie Anzeichen eines ſolchen mit Gräueln
ſchwangeren Zuſtandes vorhanden (S. 15).
Geholfen muſs alſo hintendrein werden, wenn die
Gefahr des Staats vorüber iſt. Aber wie? – Durch
Banqueroute ? Von dieſen ſpricht nur der, der die
Stimme der Gerechtigkeit in ſeiner Bruſt unterdrücken
kann (S. 6). Auch iſt er nie nöthig: denn kein Staat
in der Welt kann mehr Schulden machen, als er zu
zahlen im Stande iſt. Das geübteſte Schelmentalent
eines Finanziers würde nicht Ä ſeyn, ſeinem Staate
eine Schuldenlaſt aufzubürden, welche das National-
vermögen überſtiege (?) (S. 6.). – Durch Realſa-
tionsmittel, um die Bancozettel wieder mit der Münze
zu verbinden? (Hier ſteht der Vf. beym Odonellſchen
Syſtem.) Alle Plane hiezu ſind nach uñſerm Vf. (S. 23)
Schiºnären bey einer über alle Verhältniſſe vermehr-
ten Naſe tief geſunkenen Papiergeldes. Der Vf, nimmt
ſelbſt drey im Odonellſchen Plane combinirte, bey ihm
aber iſolirte, Realiſationsmittel an. a) Baares Geld
zur Einlöſung des Papiers. Hierüber bemerkt er, in-
dem er dieſe Maſsregel iſolirt betrachtet: ein Finanz-
ºntºr er ſich auf dieſe Einlöſung einläſst, ſey nur
das Spiel einiger Negotianten (S. 255. Sie ſei dás ab-
genutzteſte fruchtloſeſte Mittel. – b) Oeffentliche
oder dazu beſtimmbare Güter. Hierüber ſagt der Vf,
welches man wohl zu bemerken bittet, kein weiteres
Wort (S. 25.). Gleichwohl fuſst ſich hierauf die Stärke
des Qdonellſchen Planes: und gleichwohl kommt es
auf die Frage an: ob nicht durch den ſchnellen, aber
wohl eingerichteten und mit den übrigen Realiſations-
maſsregeln gleichzeitig combinirten Verkauf dieſer Gü-
ter (auf dem auch jetzt noch die Begründung der Ein-
löſungsſcheine, wenn ſie nun endlich wirkliche Cre-
ditspapiere, und keine Steuerſcheine mehr ſeyn ſol-
ler, beruht) Graf Odonell gründlich geholfen hätte?–
c) Erſchaffung eines Tilgungsfonds aus Steuern, mit
Einſchluſs auch der hierüber reichstäglich zu verneh-
menden ungriſchen Erblande. Wider dieſe erklärt ſich
nun der Vf, in der zweyten Vorleſung, ihren ſeichten
Verfechtern in auswärtigen und einheimiſchen Zeit-
und Flugſchriften zu Trotze (S. 26.). Die Gründe deſ
ſelben ſind folgende: aa) Eine ſolche Methode iſt nicht
anwendbar auf Tilgung umlaufender Schulden. Dafür
könnten dieſe erſt durch Verwandlung in verzinsliche
Schulden geeignet werden. Fundiré Schulden ſind
ein Stoff chröniſcher, umlaufende Schilden convul-
ſiviſcher Krankheiten. Jene gehn in Hektik über,
wenn das politiſche Lebensprincip nicht durch die Na-
tional-Oekonomie in beſtändiger Auffriſchun erhal:
ten wird; dieſe verwirren und zerſtören alle errich
tungen des Lebensprincips und können ſich plötzlich
mit der gänzlichen Vernichtung deſſelben Ä
1E
----- 449 / 466 -----
829
830
* - Num. 104. APRIL 1812.
Dieſe letztere Krankheit braucht ein augenblicklich
jnd kräftig wirkendes Heilmittel, alſo keinen T-
ngsfond, der aus einem über ein Jahrzehend, das
iſt, für dieſen Fall auf eine Ewigkeit ausgedehnten
Steuer - Ertrage erſchaffen werden ſoll (S. 28:29).
Gleichwohl ſoll auch die Garantie der Einlöſungs-
2heine, wie es das Anſehn hat, nur durch Steuern
ausgemittelt werden.) - ) Es entſteht dadurch eine
umgekehrte Ordnung von Zerrüttung in dem Nationa-
vermögen. Alle neuen Schuldner würden zu Grunde
erichtet, und die Schuldner alter Forderungen wür-
Ä fortfahren, das Capital ihrer Gläubiger zu ver“
- nichten. – cc) Wer könnte die Bürgſchaft auf ſich
nehmen, daſs die ungriſchen Erbſtaaten denjenigen
Theil auf ſich nehmen würden, der im Verhältniſſe
zu ihrem Vermögen und zu den Antheilen, der übri-
en Provinzen ſtände ? Wer kann die Folgen eines
iedurch gänzlich geſtörten inneren Gleichgewichts
des Kaiſerthums berechnen? – dd) Jede neue Steuer
vermehrt die Theurung, und dadurch die Ausgaben
des Staates ſelbſt, ſo daſs ihm am Ende von dem gan-
zen noch ſo gewiſs eingehenden Ertrage der Steuern
nichts übrig Ä Man ſieht, das Realiſations-
mittel ſub c. iſt hier ohne alle Combination mit den
gleichzeitigen Realiſationsmitteln ſub a. et b. betrach-
tet; auf den Punkt cc. aber werden die Ungern ant-
worten: der Königl. Mlacht ſteilen auch in ihrem Rei-
che ſo viele Mittel zu Gebote, daſs bey weiſem Ge-
brauche derſelben die Zuſtimmung der Stände zu al-
lem, was wirklich noth, recht und billig war, nie
fehlt hat.
gere ÄÄ nachdem alle dieſe Mittel zu helfen, nach un-
ſerm Vf., verwerflich waren, blieb nur jenes übrig,
welches im Patente vom 20. Febr. 181 I. wirklich er-
griffen ward. Und bey dieſem Satze verläſst er uns
am Schluſſe der zweyten Vorleſung und des erſten
Heftes.
Mit der Hoffnung, Etwas über dieſe höchſt be-
deutende Frage zu leſen, nahm Rec. den zweyten Heft
in die Hand, fand aber ſeine Erwartung noch nicht
befriedigt. Am Ende des Heftes fand er bloſs folgende
Verſicherung: „Das, was ich über die zum Tilgungs-
fonds beſtimmten Güter, über die Hinderniſſe des
Finanzgeſetzes in den ungriſchen Erbſtaaten, und über
die Reduction der Schulden auf den Geldcurs denke
und geſprochen habe, iſt geſchrieben und wird ge-
druckt werden. Es wäre mir ſehr lieb und erwünſcht,
indeſſen die Gegenmeinungen und Urtheile ſolcher Le-
fer zu vernehmen, die das Vermögen zu urtheilen
wirklich zu haben glauben."
Die Vorrede des zweyten Hefts charakteriſirt wie-
der unſern Vf, ganz, und enthält zugleich einige Wie-
ner Urtheile, wie ſie ſich bald nach Erſcheinung des
erſten Heftes gebildet hatten. „In der Vorrede zum
erſten Hefte habe ich die Kritik nicht heraus, ſondern
aufgefordert. Ich will belehren, aber mich auch be-
lehren laſſen. Die gegründete Rüge der öftern Be-
ziehungen auf mündlichen Vortrag iſt in dieſem Hefte
beachtet, die Gegenmeinungen und Urtheile und die
eingeſchickten Aufſätze ſollen an ihrem Orte gewür-
A
digt werden. Zu gröſserer Correctheit gebe ich nicht
gerne Hoffnung: denn Schriftſteller zu ſeyn, iſt nicht
mein Beruf. Was ich als Jüngling mit, und als Mann
ohne Namen ſchrieb, dazu trieb mich TÄ
an den wichtigſten Angelegenheiten des Staats, wie je
zu dieſer Schrift; aber – mit Namen, weil Namen-
loſigkeit hier Lichtſcheue heiſsen könnte. Hiermit
ift Viel, aber nicht Alles, beantwortet, was über
mich und Schrift geſagt ſeyn ſoll. Es iſt ſchwer, über
alle, die auf mich als Prediger deſpotiſcher Grund-
ſätze weidlich ſchimpfen, ſich des Lachens zu enthal-
ten; mir genügt, Sie der eigenen Beſchämung über
Miſsverſtand und zum Theil grobe Unwiſſenheit durch
künftige Begründung meiner Behauptungen zu über-
laſſen; ich denke, rede und ſchreibe von Andern
manches, was kein Lob iſt, warum ſollte ich nicht
jeden nach Luſt, Laune und Belieben auch über mich
äuſsern laſſen. Hanc veniam damus petimusque vi-
ciſſim."
Die dritte Vorleſung iſt zum groſsen Erſtaunen
des Rec. faſt nur eine in einigen Punkten ausführli-
chere und zum Theil im Tone abweichende, manche
wahrhaft freymüthige Aeuſserung mit ſich führende,
Recapitulation der Behauptungen des erſten und zwey-
ten Heftes: und darum bringt uns denn auch das
zweyte Heft um Ä als wir im erſten waren.
Den Ideengang des Vfs haben wir – Rec. geſteht
die Schwierigkeit, die Ideen des Vfs. logiſch zu ord-
nen – ſo begriffen: Staaten republicaniſcher Form
mit einer vislichen Erklärung des Nationalwillens
ſind eben ſo dem Verſchulden ausgeſetzt, als monar-
chiſche mit einer erdichteten, oder vorausgeſetzten
(S. 49). - Zur Auflaſtung ſolcher Schulden giebt
Veranlaſſung einer Seits die Geneigtheit der gleich-
zeitigen Generation, groſsen Steuern auszurweichen
auf Koſten der folgenden – andrer Seits die Geneigt-
heit der Miniſter von gewöhnlichem Schlage, der Ver-
legenheit auszuweichen, die Nation durch Abforde-
rung groſser Summen zum Aufwand auf oft zweck-
loſe leichtfertige und unglückliche Kriege, gegen ſich
aufzubringen (S. 41.). Aber der Tag der Ä
kommt doch einmal, wenn weder durch Credit, noc
durch Abgaben die zur Bedeckung des Aufwandes nö-
thigen Summen aufgebracht werden können: dann iſt -
die lebende Generation keine lachende, ſondern eine
weinende Noth-Erbin. Dem Finanzminiſter, der die
Curatel über eine verſchuldete Verlaſſenſchaft, ſammt
dem Nachlaſſe aller Fehler, aller Verſchleppungen,
aller Verſchwelgungen und Veruntreuungen von ſei-
men Vorfahrern übernimmt (S. 44.), wird ſelten das
beneficium opinionis ganz zu Theil. Die Heilung muſs
dann einer durch empiriſche Flickmittel der Füſcher
verwöhnten Generation ſchmerzhaft werden.
Der Vf, fragt alſo nochmals, wie geholfen wer-
den ſoll? und betrachtet abermals die Ödonell'ſchen
Hülfsmittel iſolirt, nachdem er vorher noch einmal ſich
wider den Banqueroute, oder, wie er es jetzt nennt,
wider den Abfall der Bancozettel bis zum gänzlichen
Unwerth erklärt hat; der nur eine Urſache, oder eine
Wirkung der Anarchie ſeyn könne (S. 45.).
1) Re-
-
----- 450 / 466 -----
831 - A. L. Z. Num. 104. APRIL 1 81 2. * 832
s
1) Realiſation durch Minze nach dem niedrigen
Curs. Davon hätte ſich noch zwiſchen dem Lünevil-
ler und Presburger, oder auch unmittelbar nach dem
letztern, ſprechen laſſen, aber jetzt ſeyen die Münz-
vorräthe des Staats erſchöpft, der Handel durch Zeit-
umſtände beſchränkt, Ä auswärtige Credit ge-
ſchwächt, und die noch übrige Münze in die Coffres
der Privaten getrieben, weil ſie mit bloſser Einſper-
rung mehr gewannen, als mit Ausleihen (wenn das
Ausleihen ohne Stipulation der Zahlung der Intereſ-
ſen und der Rückzahlung in Münze bona fide, mit
Vertrauen auf den Staat geſchah). Lieſsen ſich die
verſchloſſenen Münzen in den Umlauf locken (S. 49.),
lieſse ſich die ganze in der Monarchie noch befindliche
geformte Maſſe edler Metalle in den Münzſtätten ver-
arbeiten, lieſse ſich eine allgemeine patriotiſche Ent-
ſagung ihres Gebrauchs nur auf kurze Zeit denken:
dann Ä ſich die in ihrer Art beſte Operation mit
Erfolg wagen; ſonſt aber erklärt der Vf. nochmals
ſeine Ä dagegen. Rec. hingegen würde ra-
then: Realiſirt ja die Einlöſungsſcheine mit allem diſpo-
niblen Conventionsgelde, das ihr beſitzt, Ä.
ſigt aber dabey die andern Realiſationsmittel nicht.
Der gleichzeitig wirkende redlich bewerkſtelligte Ver-
ein wird und muſs helfen.
2) Verwandlung der Zettel in verzinsliche Schul-
den. Der Vf, weicht hier dem früher als zweytem Rea-
liſationsmittel erwähnten Verkaufe geiſtlicher Güter
und einer Expectoration darüber abermals aus, und
wirft ſich auf einen Vorſchlag, der allerdings mit in
den Odonell'ſchen Plan gehörte, und damit auf fol-
ende Art in Zuſammen lang ſtand: Die Tilgungs-
teuer vom unbeweglichen Stammvermögen war auf
15jährige Raten vertheilt;, aber die Steuerpflichtigen
hätten ſchon im erſten Jahre ſeparirte unverzinsliche
Obligationen über ihre Steuerſchuldigkeit der mäch-
ſten 14 Jahre ausgeſtellt. Um die Bancozettel ſchnel-
ler auſser Curs zu bringen, hätte man dieſe Obliga-
tionen mit etwa hinzugefügter Verzinslichkeit, we-
nigſtens die für die Ä Jahre (nach Art der eng-
liſchen Schatzkammer - Scheine und der franzöſiſchen
Anweiſungen auf die Steuer-Einnehmer der Depar-
tements), für Bancozettel verkaufen können. Und
ſo war der Odonell'ſche Plan nicht abgeriſſen, wohl
aber, in ſeiner ganzen Combination und Ausdehnung
betrachtet, gewiſs trefflich, und ohne Erſchütterung
zum Zwecke führend. – Der Vf, beobachtet aber
dieſe Combination nicht, ſondern erklärt ſich auch
wider dieſes Mittel, weil es neue Ausgaben für In-
tereſſen, und ſomit eine vermehrte Steuerlaſt der Na-
tion nach ſich ziehe (S. 51.), welches allerdings auser
jener Combination der Fall wäre.
Nachdem nun durch alle dieſe Mittel, nach un-
ſerm Vf., nicht zu helfen war, ſo kommt er wieder
zu ſeinem obigen Schluſſe: Nur das Finanzpatent vom
20. Febr. konnte helfen. Das eigentliche neue Thema
des zweuten Hefts iſt nun dieſes, einige Einwürfe ge-
gen das Patent zu widerlegen.
(Der Beſchluſs folgt.)
LITE RAR 1 scHE
T. P re iſ e.
De Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Peter-
burg hat bekannt gemacht: daſs zur Beantwortung ihrer
hiſtoriſchen Preisaufgabe für das J. 18 1 1 : „ über eine
vollſtändig vergleichende und ſo viel möglich verbeſ-
ferte und berichtigte Chronologie der byzantiniſchen
Schriftſteller von der Gründung bis zur Eroberung von
Conſtantinopel" nur zwey Abhandlungen eingegangen
ſind, die den Forderungen der Akademie nicht völlig
Genüge leiſteten. Sie giebt daher dieſe Preisfrage von
neuem auf, und bringt zugleich ihre letztere aſtrono-
miſche: „ über die genaueſte Beſtimmung des ſchein-
barem Sonnendurchmeſſers“ wieder in Erinnerung.
Der Preis für jede beſteht in 1oo holländ. Ducaten. Die
hiſtoriſche Preisſchrift wird vor dem 1. Jan. 1815, die
aſtronom. vor dem 1. Jan. 1814. erwartet.
II. Todesfälle.
An 25. Febr. ſtarb zu Meiningen der bekannte
Schriftſteller E. Wagner, Vf. von Wilibald’s Anſichten
des Lebens und anderer ähnlicher Schriften, 45 Jahre
alt.
NACH RI C H T EN.
Am 20. März ſtarb zu Paris der berühmte Clavier-
ſpieler und Componiſt Duſſek, der zuletzt bey dem
Prinzen von Benevent angeſtellt war. -
Nach den letztern Zeitungsnachrichten aus Eng-
land vom 21. März iſt der berühmte John Horne Tooke,
in ſeinem Vaterlande weniger durch ſein gelehrtes Werk:
Ers« 7rregosvr«, als durch politiſche Pamphlets und Ma-
chinationen und als Lehrer des bekannten Ä
Burdet bekannt, kürzlich mit Tode abgegangen. Er
wurde zu London 1736 geboren.
Am 29. März ſtarb zu Gotha der durch ſeine phy-
ſikal. Schriften bekannte Herzog. S. Goth. u. Altenburg-
Geh. Aſſiſtenzrath Lud. Chriſtian Lichtenberg, ein Bru-
der des verſtorbenem Göttingiſchen Profeſſors, im
76ſten Jahre ſeines Alters.
III. Berichtigung.
Nicht der verſtorbene Y. Heur. v. Eſcher iſt v. e
ner Schrift „über die Pfründen des Cantons Zürich,
ſondern der noch lebende Hr. joh. Caſp. Eſcher, Se-
cretär der Finanz-Commiſſion der Cantons-Regieru"5.
geb. 1763.
----- 451 / 466 -----
- ---
- - -
Num. Io5. ºz.
4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUN
Mittwochs , den 29. Aprit sa.
.
T -- - -
- - STAATS WISSENSCHAFTEN.
. 1) WIEN, b. Ä u. Wimmer: Politiſche Vor-
leſungen über Papiergeld und Bancozettel – –
- von Watteroth u. ſ. w.
2) W1EN, b. Geiſtinger: Warum werden die Banco-
zettel eingezogen? Was hat Ä von dieſer
Äge zu erwarten? – – von C. Th. Hohler
Ul. 1. W.
(Beſchluſs der in Nr. 104. abgebroehenen Recenſon)
- E. Einwurf (S. 52.) Es wird durch das Patent
nur altes Papiergeld mit neuem verwechſelt.
Antwort. Das alte Papiergeld, die Bancozettel, war
Ä in der Gewalt der Miniſter, in Rückſicht ſeiner
abrik und Vermehrung, ſie halfen ſich damit in Fäl-
len des auſserordentlichen Aufwandes. Darum wa-
ren die Bancozettel nur Steuerſcheine: die Stadt-Wie-
ner - Bank hatte das ganze Weſen einer Zettelbank
verloren, die Unterſchrift der Wiener Stadtbeamten,
zuletzt nur gedruckt, war bloſsº Fºx"-det- Pº
neue Papiergeld der Einlöſungsſcheine hingegen ſteht
nicht unter der Diſpoſition der Miniſter, ſondern
bloſs unter jener der Einlöſungs - Deputation unter
ihrem rechtlichen Chef (dem Grafen Wrbna) auf de-
ren Pflichterfüllung von dem eben ſo rechtlichen Fi-
nanzminiſter (Grafen Wallis) nie ein Angriff zu be-
ſorgen iſt. Der Vf, erklärt mit Struenſee (in den Ab-
handlungen über wichtige Gegenſtände der Staats-
wirthſchaft HI. B. S. 369.): „Kein Vernunftſchluſs,
kein Vortheil, kein Zureden, kein Drohen darf die
Direction eines ſolchen Inſtituts beſtimmen, von dem
Buchſtaben der ihr gegebenen Vorſchrift abzuwei-
chen.
Zweyter Einwurf. Die 212,oooooo Gulden Ein-
löſungsſcheine ſind zur innern Circulation nicht zu-
reichend? Die Antwort ſteht nun ſchon in der vier-
ten Vorleſung. Es kommt nicht nur auf die Maſſe,
ſondern auch auf die Schnelligkeit des Umlaufs an:
die Erfahrung wird das Weitere entſcheiden. Was
aber mit 1,06o,ooo,ooo Fl. in Bancozetteln bedeckt
war, iſt ſicher auch durch 212,ooo,coo Einlöſungs-
ſcheine bedeckt.
Dritter Einwurf, Der Zahlwerth der Einlöſungs-
ſcheine wird fich nicht zum Zahlwerthe der Münze
erheben. Die Antwort auf dieſen Hauptpunkt wäre
klarer zu wünſchen. Wir werden ſoviel möglich die
eigenen Worte des Vfs. in der Kürze geben. Das
Verhältniſs des Zahlwerths der Einlöſungsſcheine zu
dem Tauſchwerthe der Münze hängt ab: a) Von der
Realiſation derſelben. „Dieſe iſt bey einem Staatspa-
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
---
+-
Ä nicht, wie bey einer Zettelbank oder bey
echſeln, bloſs auf Münze eingeſchränkt." –
Ein Staatspapiergeld (wir bitten die Finanzkundigen
aufzumerken, S. 69.) wird realiſirt, indem damit Ab-
aben an den Staat, Schulden, der Kaufwerth der
Ä, der Waaren, und alle (?) Art von Geldfor-
derungen beſtritten werden. (Nach der bisherigen
Finanzkunde wird es hierdurch umgetrieben, aber
nicht realiſirt.) – b) Von der Tilgung derſelben
durch Verwandlung in die zur Bedeckung derſelben
angewieſenen Güter und Fonds, oder in die mittelſt
Veräuſserungen oder Verpfändung derſelben ein-
ehenden Metallgelder. – c) Von den diſponiblen
Ä zur Herſtellung der Balanz zwiſchen For-
derungen und Schulden an das Ausland (die, aber
der Vf, nicht angiebt). – Nun höre man noch das
beſtimmtere finanzielle Glaubensbekenntniſs des Vfs-
„ Die augenblickliche und jedesmahlige Ä
der Einlöſungsſcheine in baarem Gelde konnte an
durfte nicht ach der beſtimmten Erklärung des Ge-
fetzes und Kraft der zür Erſchaffung des nöthigen
Münzbedarfs wählbaren Mittel verſprochen werden.
Der momentane Abgang zureichender Münzvorräthe
iſt öffentlich bekannt gemacht, aber auch das Mittels
durch Verwandlung des mehr als zureichenden Ver-
mögens in Geld ſolche zu erſetzen. Daſ inzwiſchen
der Zahlwerth der Einlöſungsſcheine dem Werthe des
Metallgeldes auch ohne alle Minze im innern Um-
laufe und ohne eine Realiſationscaſſe gleich ſtehen kön-
ne, das lieſse ſich wohl aus deh Verhältniſſen des
Zählwerths einer noch gröſsern in Umlauf geſetzten
Summe von Bancozetteln zu der Münze in der Mo-
narchie beweiſen, auch iſt darüber kein unverſöhn-
barer Widerſpruch denkbar, inſofern als die diſpo-
niblen Mittel zur Herſtellung der Balänz"zwiſchen
Schulden und Forderungen an das Ausland wirken
werden." - -
- Vierter Einwurf. Der weitern Ausführung des Fi-
nanzgeſetzes und ſeiner Hülfsoperationen werden das
Standes - Intereſſe der Geiſtlichkeit, die ungriſchen
Nationalbegriffe und conſtitutionelle Formen*Hinder-
niſſe entgegenſetzen. Antwort: „Dieſe gäng und gebe
Meynung beruht auf der Vorausſetzung des bey uns
eingewinkelten, aber aus dem übrigen Europä ver-
bannten Vorurtheile, wodurch weder die ehrwürdige
Geiſtlichkeit der Monarchie ihren fittlichen Charak-
ter, noch die ruhmliebende ungriſche Nation die
Achtung ihrer politiſchen Intelligenz in den Augen
der Mit- und Nachwelt je compromittiren wird. Das
verächtliche Geſchöpf der Widerſpenſtigkeit iſt daher
wohl nichts anders, als ein widriges von der Grämlich-
(5) N keit
----- 452 / 466 -----
835.
836
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
keit verſchrumpfter Schranzen, von Schleichkünſten
brütender Finſterlinge, und von den ſprudelnden Auf-
wallungen des Parteygeiſtes zu gebärende Fantom ei-
mes Ungeheuers, das der gerechte Deſpotismus eines
Geſetzes verſcheuen (ſic) wird, indem es durch den
innern Bund mit dem Geiſte der Zeit, mit den heili-
gen Geſetzen des öffentlichen Credits, und mit dem
dringendſten Intereſſe der Monarchie unüberwindlich
iſt, wie ich in der Folge zeigen werde."
Fünfter Einwurf. Durch die Rück- Einführung der
Einlöſungsſcheine wird die Wohlfeilheit der Lebensmit-
tel nicht zurückkehren, und das Loos der Rentenie-
rer, Beamten und von trockenen Einkünften leben-
den nicht verbeſſert werden. Antwort. Auf einmal
wird dieſs nicht geſchehen, da es nicht einmal in
den illyriſchen Provinzen nach gänzlicher Verrufung
der Bancozettel geſchehen iſt: aber wohl allmählig.
Ä und Concurrenz iſt zwar die Baſis der
Wohlfeilheit in gewöhnlichen Zeiten, aber in au-
ſsergewöhnlichen Zeiten - beſonders bey dem Ue-
bergang der National - Oekonomie von einem ge-
funkenen Zahlmittel zu einem andern mit vollem
Zahlwerthe können auch, durch Polizeytaxen die
Preiſe der Lebensbedürfniſſe in das Verhältniſs zum
Zahlwerthe der Einlöſungsſcheine gedrängt werden:
fo wie zuweilen in Ä die Habeas-Corpus- Acte
ſuſpendirt worden. (Man möchte auch hier ausrufen:
Begründet nur wirkſam und thätig die wahre Reali-
ſation der Einlöſungsſcheine, dann erſpart ihr euch
alle Mühe der Polizeytaxen!) -
Bey der Ä des dritten und vierten Heftes
werden wir kürzer ſeyn; der Vf. verfällt in denſelben
häufig in Wiederholungen und ſogar in Widerſprüche
So z. B. iſt es keineswegs eine Empfehlung für die
Einlöſungsſcheine, wenn der Vf. III., S. 8o. ſchreibt:
„ Ich ſchätze den Verluſt der Monarchie (in ihrem
gegenwärtigen Beſtand genommen) gleich der Summe
eles in Umlauf geſetzten Papier - und Kupfergeldes.
Dieſes Noth - und Hülfsgeld war den Feinden und
überhaupt den fremden Forderungen das Mittel, Me-
tallgeld und alle Arten von inländiſchen Erzeugniſſen
an ſich zu ziehen: uns blieb freylich das Papiergeld,
das iſt, ſtatt des reellen Reichthums der ein Ä
den ſo viele für einen wirklichen hielten, Ä in ſol-
ciên verwandeln wollten." – S. 91. ſchreibt der Vf.
wieder: 3, es müſste die Monarchie aufgelöſt werden,
um die Bancozettel durch Steuern (wieder iſolirt ge-
nommen) zu tilgen” – und vergiſst darauf, daſs
auch zur Tilgung der Einlöſungsſcheine neue Steuern
gefordert worden. Uebrigens beſchäftigt ſich das
dritte Heft, enthaltend die fünfte und ſechſte Vorle-
"Ä» hauptſächlich mit der dem Patent angehängten
See- S. 96 will er die armſeligen Propheten zum
Schweigen bringen - welche aus der geſetzlichen Re-
gnirurg der Privatſchulden den Untergang des Adels,
der Fabriken und der Handlung verkündigen. (LDaſs
**er der Mittelſtand überhaupt, dann beſonders der
Ä Lehrſtand » durch Herabſetzung aller
ÄäÄ inter den Patente gelitten,
- *** Wenigten, iſt voll. Allen aner.
- -
kannt und gefühlt.) Bey dem Odonallſchen Syſtem
war es nicht ſo. Daſs bey der Scala einige ſehr viel
verlieren, z. B. Erwerber von Häuſern, die alte dar-
auf haftende Schulden übernommen haben, andre zu
viel gewinnen, z. B. Ceſſonarien, welche in den Be-
ſitz alter Schuldforderungen gekommen ſind, geſteht
der Vf. ein, antwortet aber S. 115. ſo: Indem das
Geſetz die Verhältniſſe zwiſchen Schuldnern und Gläu-
bigern regulirte, wollte es keineswegs das Gebiet der
Tugend, des Edelmuths und der Groſsmuth be-
ſchränken. - -
Sehr fein weicht der Vf. Erörterungen aus, die
er in frühern Heften verſprochen hat, und giebt zu
verſtehen, daſs auch für ihn die Publicität enge Grän-
zen habe. S. 121. ſagt er: Das, was ſich über die
zum Tilgungsfond beſtimmten Güter (die Güter der
GjftlicÄmeymt wohi hier der Vf) und über die
Hinderniſſe des Finanzgeſetzes in den umgr. Erbſtaa-
ten drucken läßt, konnte in dieſes Heft nicht mehr
aufgenommen werden. Aber auch im vierten kommt
nichts davon vor.
Nur eine Aeuſserung über Ungern erlaubt ſich
der Vf. noch im dritten Heft: (S. 121.), Was die ge-
ſetzliche Reduction der Bancozettel und der Schulden
auf den Geldcurs angeht, ſo iſt es ein beſonderes Wor“
urtheil, welches ein conſtitutionelles Hinderniſs in
den ungriſchen Erblanden dagegen aufſtellt. Der
Souverain des Kaiſerſtats iſt in der Ausübung des ſo"
enannten Münzregals in Ungern und Siebenbürgen
# unabhängig von der Berathung der Stände als in
den deutſchen Erbſtaaten. Die ganze Münzpolzey-
der Münzfuſs, die Regulirung des Geldweſens, die
Evalvation und Devalvation des einheimiſchen und
fremden Geldes in Gold, Silber, Kupfer und ihrem
Vorſtellungszeichen, dem Papiergelde, ſind ungetheil-
te und unbeſtreitbare Gegenſtäude ſeiner Verwaltung
Ungern hatte, wie Böhmen, vor der Vereinigung
durch das Band eines gemeinſchaftlichen Oberhaupts
mit Oeſterreich ſeinen eignen Münzfuſs und ſeine
landübliche Rechnungsmünze, welche bis auf die Re-
ierung Maria Thereſiens beybehalten wurden in
174 baten die Stände ſelbſt um einen mit den
deutſchen Erbſtaaten gemeinſchaftlichen Münzfuſs-
Die ungriſchen Erbſtaaten haben ſeitdem mit den
deutſchen den Münzfuſs, ſeine Veränderungen, Gold,
Silber, Kupfer, Noth-, Hilfs- und Papiergeld ohne
Widerrede, folglich auch alle Maſsregeln genein-
welche ſich auf Ausprägung, Umlauf, Einberufung»
Erhöhung und Herabſetzung des Geldes und ſeiner
Vorſtellungszeichen beziehen. Alle Miſsverſtändniſ?
über den Geiſt des Patents vom 2o. Februar findau
überall verſchwunden, wo patriotiſche Aufklärung
wirkte. Durch weiſe Einleitung wurde ſelbſt Ä
Miſsverſtändniſſe in der Verſammlung der Snº des
Groſsfürſtenthums Siebenbürgen vorgebengº Dieje-
nigen, welche einem Lande eine repräſentº Ver.
faffung zugeſtehen, und anerkennen, das º Stände
oder das Parlament neue Auflagen ert bewilligen
müſſen, und die hernach gleicjhl behaupte Ä
Souverain habe in dieſem Lande ein aneirº
* - - -
-
----- 453 / 466 -----
837
838
Num. 1os. APRIL 18.12.

Münzregal, und könne mittelſt deſſelben den Ständen
die Naſe drehen, und fie zum Mitleiden durch Steuer-
ſchein Papiergeld ziehen, wie er will; yKiſſen wohl
über ihre Sophismen ſelbſt lachen; und müſten ſich
ſelbſt wundern, wenn ſie Glauben fänden. Auch ſind
die ungriſchen Reichsgeſetze über den Antheil der
Stände an der Regulirung des Münzweſens zu deut-
lich, als daſs Hr. Watteroth mit ſeinen irrigen An-
ben wider dieſelben im Ernſte auftreten könnte.
ie Verwahrungen und Clauſeln, mit welchen in Sie-
benbürgen das Patent und - die Scala angenommen
worden, ſind keineswegs den Watterothiſchen Ideen
entſprechend. - -
Im vierten Hefte vertheidigt der Vf. ſeinen Satz,
daſs der Staat nicht mehr-Schulden machen könne,
als er zu zahlen im Stande ſey, wider den Vorwurf
orientaliſcher Deſpotie. „Wäs eine Nation in den
Fällen der auſserordentlichen Gefahren zu leiſten hat,
iſt noch von allen unverdorbenen, und zwar von den
freyeſten Nationen ſelbſt, durch den Ausſpruch eines
entſchloſſenen Nationalcharakters, Gut und Blut, beſ-
ſer beantwortet worden, als durch den ganzen Kram
von Mäkler - Maximen der Kameraliſten. Alle die
Nationen, deren Regierungen durch politiſche Hin-
Ä den Sturm abzuleiten ſuchten, anſtatt durch
ntſchloſſenheit zu vorübergehenden Aufopferungen
ihre Unabhängigkeit und ihre Habe zu retten, er-
ſchöpfen Ä allmählige aber immer wiederholte
Erpreſſungen ihr Nationalvermögen, um nur die Ge-
ſchenke und Beſtechungen beſtreiten zu können. Die
Hälfte des Geldes, ſagt Montesquieu ſehr wahr, wel-
ches in dieſer Abſicht den Römern geſchickt worden,
wäre zureichend geweſen, ſie zu Ä (Der Vf.
erinnert hier ſehr angenehm an das wieder Mode ge-
wordne Mercare pacemet una regnum.) – Der Vf. citirt
aus Luden S. 15o. eine Stelle, die zugleich als Recen-
fion ſeiner Hefte gelten kann. Luden giebt zu, daſs
bey einem gerechten und heiligen Krieg zur Selbſt-
vertheidigung das Papiergeld die Stelle einer ſchnellen
Anleihe vertrete. Ä nun aber die Unabhängig-
keit behauptet iſt, ſo ſoll jeder Bürger nach Verhält-
niſs ſeines Vermögens eine beſtimmte Menge Papier
zur öffentlichen Vernichtung herzugeben veranlaſst
werdén, dem Reſt aber wäre durch eine Banque ein
dauernd gleicher Werth zu ſichern. (Nicht aber ſe
öffentlich zu verkündigen, alles Papiergeld, alſo auc
das neue, ſtelle nur einen Steuerſchein vor.) Das
vierte Heft bricht in der Behauptung ab: es ſey nun
endlich die Eröffnung der Hülfsquellen unvermeidlich,
welche die gerechte und aufgeklärte Staatswirthſchaft
unſers Zeitalters der Staatsverwaltung in den ungri-
ſchen Erbſtaaten ſo oft und ſo beſtimmt angewieſen
bat. Man ſieht, der Vf. berührt hier wieder ein
Lieblingsthema, ohne daſs er es zur Zeit erſchöpfen
dürfe. Auch wir wollen uns mit Gewalt alles wei-
tern Urtheils über den Vf. enthalten, glauben aber,
der kleine Aufſatz im Octoberheft der Europ. Anna-
en, 18.11.2 von der Herſtellung des baaren Geldum-
laufs in Oeſterreich, ſey mehr werth, als alle vier
Hefte des Hrn. Watteroth.
II. Der Vf., dem Vernehmen nach Hofmeiſter in
einem fürſtlichen Hauſe in Wien, ehemahls Watte-
roths Schüler, datirt ſeine Broſchüre vom 21. März
18.11., lieſs ſie aber erſt gegen den Anfang May 1811.
erſcheinen. Hohlers Ideen ſind im Grunde von den
Watterothiſchen nicht verſchieden, aber ſie breiten
ſich nicht ſo weit aus, wie dieſe. Der gröſste
Theil der Broſchüre (S. 4–28.) erklärt, wie es
durch die Vermehrung der Bancozettel, die wegen
Erhaltung der Selbſtſtändigkeit und der Verfaſſung
der Monarchie nothwendig geweſen (S. 32.), dahin
habe kommen müſſen, wohin es wirklich gekommen
iſt, nämlich, daſs der Curs der Bancozettel am
5. Dec. 181o. ſchon den verzweiflungsvollen Stand
von 124o erreichte, und nur das Moratorium vom
II. Dec. 18ro. ihn etwas zurückdrücken konnte.
Alle bis zum 20. Febr. 1811. verſuchten directen und
indirecten Maſsregeln ſeyen nicht vermögend geweſen,
den Geiſt der Nation zur Beſinnung, Ruhe und ver-
trauensvoller Mitwirkung zu dem landesväterlichen
Zwecke der Staatsverwaltung zurückzuführen. (Hier-
zu trug wohl am meiſten bey, der verzögerte Ver-
kauf der geiſtlichen Güter und der dumpfe dieſsfäl-
lige Widerſtand des Clerus und ſeiner Partey.) Die
Staatsverwaltung ſey alſo berechtigt und verpflichtet
geweſen, das Ä Mittel wirklich zu brauchen,
und leiſte für jeden Gulden Bancozettel, der nur
ſchon 7 Kreuzer galt, den Erſatz von 4 guten Gro-
ſchen, womit alſo der reelle Vermögensſtand der Un-
terthanen nicht angetaſtet, ſondern vielmehr garan-
tirt worden. Mittelſt des Patents werde nun die Mo-
marchie ihr altes gemäſsigtes Steuerſyſtem beybehal-
ten, welches den Adel und die Geiſtlichkeit in Un-
gern ganz verſchont, die übrigen Länder aber nach
der mäſsigen Schätzung von 1748. beſteuert. Nach
dieſer geringen bey adlichen und geiſtlichen Gütern
gar nicht unterſuchten und controllirten Schätzung
blieb bisher in Böhmen das Dominicale mit Är, das
Ruſticale mit Äg, in Mähren mit , und in Galizien
nur mit des reinen Ertrags als ordentlicher Grund-
ſteuer belegt, während die meiſten Nachbarſtaaten
überall oder erheben. (S. 34.) Der Vf, ſchlieſst
mit der Vertröſtung des wieder aufblühenden Wohl-
ſtandes, der durch das Patent zurückgeführt werden
ſoll, ohne dieſe Vertröſtung nach wahren Finanz-
principien zu begründen; ja er giebt ſogar Hoffnung
eines freyen Verkehrs und Aufhebung aller Taxen.
Rec. ſtimmt nur bedingungsweiſe ein, inſofern für
wahre Realiſation der Ä thätig, ſchnell
und ernſt geſorgt werden wird, und zwar auch durch
die dem Staat übrig bleibende Hauptreſſource, durch
den Verkauf geiſtlicher Güter und Einziehung des
Zehenden. Sicher iſt, daſs das Patent vom 20. Febr.
nicht ohne viel gröſseres Unheil zurückgenommen
werden kann; aber eben ſo ſicher iſt es, daſs aller
gute Erfolg deſſelben auf der Realiſation der Einlö-
fungsſcheine beruht, und auf der Ueberzeugung, ſie
ſeyen keine Steuerſcheine, ſondern echte Banknoten,
und man ſey ernſtlich bedacht zum baaren Geldum-
lauf zurückzukommen.
VER -
----- 454 / 466 -----
839
840
A. L. Z. Num. 105. APRIL I 8 I 2.
- mediocribus
yE R M 1 s c H T E 8 C H R 1 F T E N.
St. GALLEN, b. Huber u. # Meiſteriana, oder
über die Welt und den Menſchen, über Kunſt, Ge-
ſchmack und Literatur u; ſw., vºn Leonard Mei-
ſter. 1811. XVI. u. 478 S. 8. (1 Rthl. 2o gr.)
Als der Vf. dieſe Collectaneen für den Druck ins
Reine ſchrieb, war er nahe ſeinem Ziele, »nahe je-
ner vollkommnen Geneſung, für die bey Ergreifung
des Giftbechers Sokrates dem Aeskulap einen Hahn
weihte, nahe jener ſiegreichen Befreyung, für die Se-
meka ſein Haupt Jupitern, dem Befreyer, darbot."
„Wer wollte ſich auch", ſagt er in der Vorrede, »wie
äas Pferd in der Stampfmühle (mit dieſer Verglei-
chung wird der Werth des menſchlichen Lebens
doch zu ſehr herabgeſetzt) in demſelben engen Le-
bensrade herumdrehen, wer unter den "Altersge-
noſſen der einzige und letzte Zurückbleibende ſeyn?
Vor mir erblicke ich die hinſchwindende Zeitwelt,
- hinter mir eine Afterwelt, der ich ſo fremd bin, als
ſie es mir iſt; ſelbſt unter meinen noch lebenden Al-
tersgenoſſen, wie mancher erinnert ſich meiner kaum
noch als eines Schattens! . . . . Ich fühle bey Annähe-
rung meines ſiebzigſten Jahres mit der Abnahme der
Leibeskraft auch Ä der Geiſteskraft; fröhlich gehe
ich der Welt aus dem Wege . . . Während indeſſen
Charon mit dem Nachen noch zaudert, leſe ich dies-
ſeits noch in irgend einem jener unſterblichen Schrift-
ſteller, denen ich jenſeits bald näher ſeyn werde." –
Einiges in dieſen –anis iſt ganz artig, z. B. die Be-
Ä des Vfs. Hühnerhofe; einiges in lite-
rariſcher Hinſicht intereſſant, und ein wahres «vex-
darov. Gottſched ſchrieb z. B. am 29. März 1727., an
des Vfs. Oheim, der damals Hofprediger zu Bücke-
burg war: „Ich wäre es wohl zufrieden, daſs die
mittelmäßigen Poeten aus der Republik verbannt wür-
den , wenn ich nicht ſelbſt mit darunter begriffen
wäre. Mein Horatius hat mir ſchon oft durch ſein:
poetis – eine Schaamröthe abgenö-
thigt, und ich geſtehe, daſs ich niemals ohne ein Wi-
derſtreben des Gewiſſens ein Blatt drucken laſſe. Bey
uns Deutſchen heiſst es aber: Inter coecos regnat lu-
frus. Wir ſind noch weit von derjenigen Richtigkeit
der Gedanken und Ausdrücke entfernt, die in den
ſchlechteſten franzöſiſchen Poeſien herrſcht. Ich woll-
te von Stunde an keine Zeile mehr in meiner Mutter-
ſprache ſchreiben, wenn ich es im Franzöſiſchen ſo
weit gebracht hätte, wie Sie." – Zwiſchen ſich und
ſeinem Vater, von dem manches erzählt wird, (Ho-
hannes, Pfarrer zu Neftenbach, geb. 1698, geſt. 1746)
findet der Vf, eine groſse Geiſtesverwandtſchaft. (ln
den Nachrichten von Bodmer in dem ſchweizerſchen
Muſeum, Zürich 1783. u. f. J. kommt der Vater auch
vor.) In beiden findet er ein Gemiſch von Muthwil-
len und Ernſt, von Geſchäftigkeit und Fahrläſſigkeit,
von Gewandtheit und Unbeholfenheit. – Für den
Müchlerſchen Anekdoten-Almanach eignet ſich Ver-
ſchiedenes; z. B.: Der Chorherr Breitinger hatte mit
dem Verleger ſeiner Ausgabe der Septuaginta, Haus
Heidegger, einen Rechtsſtreit, und legte dem Präſi-
denten des Gerichts bey einer Privataudienz, die er
erhielt, ſeine Rechtsgründe vor; dieſer erwiederte
vollkommen ernſthaft und mit der gröſsten Höflich-
keit: „ Es thut mir ſehr leid, daſs ich Ihnen nicht
dienen kann ; Herr Heidegger iſt mein Zünfter"
(Zunftgenoſſe). (Jeder Bürger muſste ſich zu einer
der Zünfte halten, in welche die Bürgerſchaft einge-
theilt war; und Zunftgenoſſen glaubten ſich zu Ä
ſelſeitigen Gefälligkeiten doppelt verpflichtet; aber
hier war von einer Rechtsſache die Rede.) Derſelbe
Buchhändler, ein witziger Schalk, ward einſt in ei-
ner Geſellſchaft von einem der Anweſenden heftig an-
Ä H. erwiederte: „Sie erwarten nun gewiſs,
daſs ich in der Hitze Sie einen Schurkenſchelte, da-
mit Sie mir einen Injurienproceſs anhängen können;
ich ſage aber nicht, daſs Ä ein Schurke ſeven." –
Häufige Spuren von Flüchtigkeit, die man oft an des
Vfs. Schriften getadelt hat, werden übrigens auch in
dieſer ſeiner letzten Schrift gefunden, und einige die-
ſer Ä ſind ihm als Schriftſteller kaum
zu gut zu halten, da er nur wenige Augenblicke nach-
denken oder ſich beſinnen durfte, um einzuſehen, daſs
ſich die Sache etwas anders verhalten muſste. Mit ge-
linderm Tadel iſt es zu belegen, daſs er nieder ſtatt
niedrig, nicht ſo faſt, ſt. nicht ſo ſehr, Pläne ſt. Plane
oder Entwürfe, ſie ſagten niemand nichts, ft. niemam-
den etwas, ſchrieb; doch ſollte man denken, er hätte
Ä ſeinen eignen Wohnort richtig orthogra-
phiſch ſchreiben ſollen; er datirt aber ſeine Schrift
von Capel ſt. Cappel, und erzählt auch irgendwo et-
was von Brug ſt. Brugg (dem Geburtsorte des Ritters
von Zimmermann). Mit Vergnügen bemerkt man da-
gegen des Vfs: heitre Laune in einer äuſserſt einge-,
ſchränkten äuſsern Lage, ſeine Genügſamkeit, ſeine
Zufriedenheit mit dem Schickſale, das ihn doch in
ſeinen ältern Tagen nicht auf Roſen gebettet hat, und
die gute Art, mit welcher er in ungünſtige Zeitum-
ſtände bald ſich zu finden, darüber zu tröſten, und
durch Lectüre und leichte Geiſtesarbeit für Entbeh
Ä im Leiblichen zu entſchädigen wuſste. Man
iſt ihm endlich die Gerechtigkeit ſchuldig, zu erklä-
ren, daſs er von dem Ä ſeiner vielen, nur zu
vielen Schriften keine groſse Meynung hatte, und
darauf keine, groſse Anſprüche gründete, vielmehr
durch ſeine ehrlichen Aeuſserungen über den Grund
ſeiner Polygraphie eine gutmü ige Kritik beynahe
ganz zu entwaffnen wuſste.
----- 455 / 466 -----
84L Io6.
- - - -
842
N U m.
- - ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 30. April I 8 I 2.
- GE SC H 1 C H T E.
1) ZüRicº, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Expoſé hiſto
rique de l'ancienne conſtitution et du gouvernement
de Zuric. Ecriten 1808. 76 S. 8.
2) PARIs, b. Renouard: Tableaux hiſtorique et p-
litiques des anciens gouvernemens de Zºrich ede
- Bene et des époqnes les plus intereſſantes de l'hi-
ſtoire de la Suiſſe. 1810. 487 S. 8.
E ſey zuförderſt bemerkt, daſs Nr. 1. der Schrift
Nr. 2. mit einigen Zuſätzen ganz einverleibt iſt;
esbedarf alſo keiner beſondern Beurtheilung von Nr. 1-;
wir halten uns nur an Nr. 2., und hier möchte man
anfangs zweifelhaft ſeyn, ob der Vf. (Hr. Gohº"
Schuleß, Altrathsherr zu Zürich, geb. 1744.) für
Franzoſen oder für ſeine deutſchen Mitbürger geſchrie
ben habe; jenes wird man geneigt Ä weil
die Schrift franzöſiſch geſchrieben und zu Paris ge-
druckt iſt, und der Zweck derſelben iſt, unter dieſer
Vjsſetzung vermuthlich dieſer: , die Franzoſen mit
dem Intereſſanteſten in der Geſchichte der Schweiz be-
Ännt zu machen, weil ſich nicht vermuthen läſst, daſs
ſtlers Geſchichte der Eidsgenoſſen, die ungeachtet
ihrer Celebrität ſelbſt in Deutſchland weniger, als man
jen ſollte, wirklich geleſen worden iſt, in Frank-
reich viele Leſer gefunden habe; zu ähnlichem Zwecke
hat auch Hr. Höh. Caſp. Heß vor einigen Jahren ſein
Leben Zwingli's franzöſiſch geſchrieben; wenn man
dagegen die Ermahnungen des Vfs in der Vorrede an
die Öeiſtlichen, Gelehrten, Edelleute, Kaufleute, Künft-
er und Handwerker, ja ſelbſt an die Bauern ſeines Wa-
- erlandes liefet, ſo findet man es wahrſcheinlicher, daſs
die Schrift für des Vfs. Landsleute geſchrieben ſey,
und man bedauert in dieſem Falle nur, daſs die ſchö-
nen Lehren, die er allen Ständen giebt - wegen der
Sprache, in welcher er ſchreibt, zur Kenntniſs von
wenigern Perſonen gelangen, als wenn ſie ihnen in
deutſcher Sprache wären mitgetheilt worden. Die Geiſt-
lichen werden z. B. ermahnt, die Moral nicht finſter,
und die Dogmen nicht craſs vorzutragen; die Gelehr-
ten ſollen nicht nach Paradoxen jagen, ſich nicht zu
ſehr in die Metaphyſik, vertiefen, als Dichter ſich
nicht an dem guten Geſchmacke verſündigen, als Schul-
lehrer ſich in Anſehung ihrer verhältniſsmäſsig gerin-
en Amtseinnahme mit dem Bewuſstſeyn ihrer gro-
sen Verdienſte um das Vaterland tröſten, in Streit-
ſchriften die Urbanität nicht verletzen, und den Dün-
kel, den abſprechenden Ton und die Rechthaberey
der Eigenliebe vermeiden. Die Edelleute, oder die
A. L. Z. 1812. Erſter Band.
ſogenannten vornehmen Leute, die man, weil die Ver-
faſſung keinen eigentlichen Adel und kein Patriciat,
ſondern nur Bürger kennt, und weil es alle funfzig
Jahre andre vornehme Familien giebt, im Scherze die
nobleſſe nennt, ſollen keinen Augenblick vergeſſen,
daſs eigentlich die nobleſſe der Denkart und des Ver-
haltens die Hauptſache ſey, ſie ſollen ſich gründliche
Kenntniſſe erwerben, unſ tüchtige Regenten zu wer-
den, die andern Stände nicht verachten, die Gelehr-
ten cultiviren, und ihrer hochgeehrten Vorfahren,
von denen ſie ſtolz ſind abzuſtammen, ſich würdig er-
halten. Die Kaufleute und Fabrikanten ſollen; weil ſie
der Verſuchung zur Habſucht und zum Figennutz
mehr als andre Stände ausgeſetzt ſind, dieſem Verſu-
cher tapfern Widerſtand leiſten, und ſich die Vor-
würfe nicht verhehlen, die man ihrem freylich um
das gemeine Weſen auch verdienten Standſe mache.
Die Künſtler und Handwerker ſollen das Glück ihres
Berufs nicht verkennen, der ſie gegen die Qualen
des Ehrgeizes und Golddurſtes ſchütze, und ſich nicht
um Ehrenſtellen bewerben. „ Pour en bien remplir les
devoirs, il faut avoir regu une éducation ſoignée, et avoir
acquis des lumières ſolides par l'étude et l'expérience.
Voyez ceux qui ſuccombentä cette vanité, combien 1'in-
convenance de leurs moeurs, les bornes de leurs connaiſ
ſances contraſtent ſouvent avec la dignité dont ils ſont re-
vétus; quels ſervices rendent-ils à l'état? Ils ſervent
d’ inſtrument à l'homme ambitieux et encore ſe glori-
fient-ils de cette diſtinction! Mais ſ unſens droiteuſe,
ſ vótre probité ſont remarques et qu'on vous appelle Ä une
charge honorable, occupez-la ſans oſtentation, etcher-
chez la bienveillance et le conſeil de l'homme éclairé.
Die Landleute endlich ſollen bedenken, daſs ohne
ſie die Menſchen noch in den Wäldern leben wür-
den, und daſs ſie in den Augen des Weiſen re-
Ä Leute ſind, wenn ſie beym Feldbau und bey
er Viehzucht bleiben. Doch wir übergehen jetzt
dieſe Ermahnungen und wenden uns zu Ä hiſtori-
ſchen Theile der Schrift, der in acht Abſchnitte zer-
fällt. 1) Alte Verfaſſung und Regierung zu Zürich.
(Mit Rückſicht auf frühere Verhältniſſe geſchrieben.
Man findet hier die Anſichten der Anhänger der alten
Regierung; doch iſt alles mit Feinheit und Mäſsigung
vorgetragen, und eine gewiſſe Milde der Denkart, ein
gewiſſes Billigkeitsgefühl macht den Vf. geneigt zu
entſchuldigen, was er nicht rechtfertigen kºnn. Dj
ſer ganze Abſchnitt iſt ſeinen vormaligen Amtsgenoſ-
ſen gewidmet, die bey der neuen Ordnung der Ä
theils keine Anſtellung wünſchten, theils keine Ä-
hielten. „ je ne préſeite point ce faihe écrit à la poſé-
rité; mes prétentions ne ſont point ſ élevées; mais je le
(5) O dédié
----- 456 / 466 -----
843
844
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
dédié à ces hommes de bien dont je partage le ſort.")
Wie der Vf, die Conſtitution von Zürich vor Rudol
Bruns Zeiten eine Democratie nennen kann, in wel-
cher nur der Adel und die Patricier ein groſses An-
ſehn genoſſen hätten, begreifen wir nicht recht;
Brun.imachte ja erſt ÄrÄ der Zunftver-
faſſung (1336.) das Stadtregiment demokratiſch, und
die intentirte Mordnacht (1350.) war ein Verſuch der
verbannten Ariſtokraten, die demokratiſche Form der
Brunſchen Conſtitution, bey welcher Brun freylich
ſich ſelbſt nicht vergeſſen hatte, zu zerſtören, und die
gute alte Zeit wieler einzuführen. Der Charakter
dieſes Stifters der Zunftverfaſſung konnte, der Ge-
ſchichte nach, nicht vortheilhaft geſchildert werden;
insbeſondre gereicht ihm ſeine zu Tättºeyl bewieſene
Feigheit bey der Nachwelt zur Schande; daſs ſie aber
nicht einmal das Jahr ſeines Todes wiſſe, läſst ſich
nicht ſagen: ſo viel uns bekannt iſt, reſignirte er ſein
Conſulat, das beynahe fürſtliche Attribute hatte, im
Jahr 136., und ſtarb am 1. October 1375.; ſein Grab-
ſtein in dem Chor der St. Peterskirche zu Zürich ſoll
die Inſchrift gehabt haben: Anno Domini MCCCLXXV.
Kalend. Octobr. obiit Dom. Rud. Brun, miles, pri-
mus magiſer eivium. Dagegen umgiebt den edeln Rit-
ter, Kittger Maieß, den zweyten Bürgermeiſter, der
Glanz eines bleibenden Nachruhms. (Die unrepubli-
kaniſchen Vorrechte Bruns wurden ſeinen Nachfol-
ern nicht mehr zugeſtanden.) Unwürdig betrug ſich
er fünfte Bürgermeiſter, Rudolf Schön, der in Ver-
bindung mit einigen andern Senatoren im Namen der
Stadt ein die Bundesgenoſſen gefährdendes geheimes
Bündniſs mit dem Herzog von Oeſtreich ſchloſs; durch
lebenslängliche Verbannung ward er gewiſs noch ſehr
gelinde geſtraft. Die Waldmannſchen Händel ſind nach
Füſli erzählt, vielleicht zu günſtig für Waldmann,
der, ungeachtet der Umförmlichkeiten, die in ſeinem
tumultuariſch geführten Criminal- Proceſſe vorkom-
men, und ungeachtet wir gern glauben, daſs ihm nan-
che Gewaltthätigkeit Ä nachgeſehen worden ſeyn,
wenn er kein hononovits geweſen wäre, doch in io-
raliſcher Hinſicht, bey allen feinen militäriſchen Ver-
dienſten um die Schwéiz, ſeinen Tod verſchuldet ha-
ben dürfte. In dem ſeiner Fehler gedacht wird, wel-
che die groſsen Eigenſchaften dieſes Mannes verdun-
kelt hätten, heiſst es: ,, Amhitieitx de dominer partoutt,
i fit contemir le clergé, abolit d’ anciens abus, établit
une police eracte et plis d'ordre dans l'adminiſtration; "
aber das ſind keine Fehler. Der Schultheiſs Ludwig
Sei'er von Lucern, der in Waldmanns Geſchichte vor-
könnt, und in deſſen Gemüthe vielleicht des Lucer-
mers, Friſchhanns Theilings zu Zürich vollzogene Hin-
richtung alta mente regoium blieb, durfte ohne Be-
denken genannt werden. Der eine der nach Wald-
mann enthaupteten oberſten Zunftmeiſter hieſs nicht
Ocem, ſondern Oeheim. Den Ur. Med. und nachhe-
rigen Chorherrn Hjoh. Jak. Scheuchzer, der in dem
vorigen Jahrhunderte es dahin brachte, daſs einige
Veränderungen in der Verfaſſung vorgenommen wur-
den, nennt der Vf. talend einen Demagogen; inzwi-
ſchen waren die Veränderungen wirkliche Verbeſe-
rungen, und nur das war tadelhaft, daſs künftigen
Verbeſſerungen, welche die Zeitumſtände in ſpätern
Zeiten fodern könnten, ein Riegel vorgeſchoben ward.
Das bekannte Stäfa'er- Memorial von 1794. iſt nicht
ſo ſchlecht geſchrieben, als der Vf, es vorſtellt; man
möchte vielmehr vermuthen, daſs eine geübtere Hand
die Feder dabey geführt, und ſich nur abſichtlich et-
was unkenntlich gemacht habe, um es nicht ganz un-
wahrſcheinlich zu machen, daſs es von Landleuten
aufgeſetzt ſey. Durch einen eleganten Euphemismus
iſt der Partéyname (See-Buben), den man zur Zeit
der Unruhen von 1794. 1795. den Bewohnern der See-
ufer gab, durch Seigneurs du lac überſetzt. Das gute
der vorigen Regierung wird in den letztern Theile
dieſes Abſchnittes geprieſen, die Revolutionsperiode
wird mit Stillſchweigen übergangen, hingegen einigen
Adligen, welche die Seele der jetzigen Regierung
Ä ſollen, etwas Verbindliches geſagt. Warum der
Vf. zu beſorgen ſcheint, daſs man noch damit umge-
hen könnte, das Chorherrnſtift zu Zürich aufzulöſen
oder doch ſeines Anſehens zu berauben, wiſſen wir
nicht. Wenn übrigens geſagt wird, die ehemaligen
Regenten hätten mit Gelehrten in freundſchaftlichen
Verhältniſſen geſtanden, und dadurch wäre ein gewiſ-
ſer Glanz über die Gelehrten verbreitet worden: ſo
wird der Vf, gleichwohl mit uns die Ueberzeugung
theilen, daſs hier die ungleich gröſsere Ehre auf der
Seite der Regenten war, für die es unrühmlich gewe-
ſen ſeyn würde, wenn ſie wiſſenſchaftlich gebildete
Männer nicht geſchützt, aufgeſucht, und ihre Ein-
fichten und Kenntniſſe benutzt hätten. Eine kleine
Berichtigung ſtehe hier noch: Nicht Zwingli gab im
Jahr 1536. ſeine expoſitio fidei chriſtianae heraus, ſon-
dern Bullinger, und die deutſche Ueberſetzung davon
Leo Fud; Zwingli ſchrieb ſie 1531., in dem letzten
Jahre ſeines Lebens, und erſt im fünften Jahre nach
ſeinem Tode erſchien ſie. 2) Geſchichte der Ariſtokra-
tie von Bern. Man möchte dieſs, ſagt der Vf., für ein
Gemälde aus einer andern Schule halten: ſo verſchie-
den iſt die alte Verfaſſung von Bern von dem Zürcher-
ſchei z.unftregimente geweſen; für das Letztere ſcheint
er aber keine Vorliebe gehegt zu haben. Joh. Müller
war in dieſem Abſchnitte ſein Führer, ſoweit deſſen
Geſchichte geht; in den ſpätern Perioden muſste er
ſich an andre hiſtoriſche Gewährmänner halten. Hier
glänzen die berühmten Namen eines Rudolf von Er-
lach, eines ddrian von Bubenberg, eines Hanns von
>Hallwy, eines johann Fränklin, dem man auch den
Dr. der Rechte, Ludwig Frickhard, bey eſellen
könnte. Der Demagoge, Venner Joh. Kler, iſt
nicht vergeſſen. Auch dieſe Republik hätte ihre
Schlachtopfer. Samel Henzi und Älbrecht Davel biſs
ten mit ihrem Leben für politiſche Vergehungeº
jene wirkte auch Bodners, Breitingers und Albrecht
von Hallers Geiſt (ſ. des letztern Gedicht: die verderb-
ie Sitten); ſein feuriger und hochſtrebender Sinn
führte ihn aber zu weit, und dem Verderben entge“
en. Der Vf. gedenkt auch der Vorwürfe, die man
ſchon oft den Ä gemacht hat, daſs ſie andre
Leute leicht ihren Stolz, ihre morgue Bernoiſe ſº
- ze-
----- 457 / 466 -----
845 Num. 106. APRIL I 8 I 2. 846

lieſsen, und namentlich den Gelehrtenſtand gering-
ſchätzten, und nimmt ſie gegen dieſe Vorwürfe in
Schutz. Den adligen Familien, und insbeſondere
den Damen, werden ſchmeichelhafte Dinge zum
Schluſſe des Aufſatzes geſagt, und einige gute Lehren
in dieſe Lobſprüche mit Feinheit eingehüllt. 3) Ein- f
fuß der Conſänzer-Kirchenverſammlung auf das Schick-
ſal der Schweiz im Ä Fahrhunderte. (Nach
Müller) 4) Der Zürcherkrieg in der Mitte des funf-
zehnte Jahrhunderts. (Auſser Müllers Geſchichte be-
nutzte hier der Vf. auch Documente, die der groſse
Kenner der vaterländiſchen Geſchichte, Hr. Altſeckel-
meiſter Salomon Hirzel, ihm mittheilte.) Es iſt hiſto-
riſch merkwürdig, daſs die Grafſchaft Tockenburg in
drey Jahrhunderten einheimiſche Kriege in der Schweiz
veränlaſste und zum Ausbruche brachte. Wenn der
Graf Friedrich von Tockenburg in der erſtern Hälfte
des funfzehnten Jahrhunderts Beleidigungen rächen
wollte, ſo konnte er gewiſs ſeine Rachſucht nicht beſ-
fer befriedigen, als wenn er Zürich und Schwyz ge-
gen einander aufhetzte, und jenen ſchrecklichen Zi-
richkrieg von ferne herbeyführte, der nur zu reich
an tragiſchen Auftritten iſt. In dem Zeitalter der Re-
formation brachen abermal die katholiſchen Cantone
gegen Zürich vollends los, auf Veranlaſſung desjeni-
gen, was dieſer Canton gegen die Ä Tocken-
burg im Schilde führte. Üºd im J. 1712. kam es we-
gen dieſes Ländchens zum drittenmale zu einem Kriege,
der zum Glücke nicht lange dauerte. In jenem erſten
blutigen und grauſarrgefährte Kriege ſind uebecen
Gegner, Rudolf Stüßi von Zürich und Itel Reding von
Schwyz die Hauptperſonen des ſchrecklichen Drama's,
und was würde ohne die Diverſion des Dauphins, der
freylich die über Zürichs Feinde an der Birſe erfochte-
nen Vortheile theuer erkaufte, zuletzt aus dem iſolir-
ten Zürich geworden ſeyn? Es ſetzt in Erſtaunen,
daſs es dieſe Ä hat überleben können. Bey der
Stelle S. 291., wo es heiſst: Les portes ne furent point
fermées; loin de ſe livrer à ces ſombres dévotions, qui
rendent quelquefois l'ame pºſillanime, on me /'occupa que
de Ä et 'amuſement, möchte man erinnern, daſs,
abgeſehen von dem Düſtern, das kein nothwendiges
Attribut der Andachtsübungen iſt, religiöſe Feyerlich-
keiten doch mehr Kraft haben dürften, den Muth be-
drängter Menſchen zu erhöhen, als Tanzpartien und
andre rauſchende Vergnügungen, die nur, wie Brann-
tewein auf den Soldaten, wirken. 5) Burgundiſcher
Krieg. (Auch nach Müller.)6) Schwabenkrieg. (Füß-
li's meiſterhafte Darſtellung dieſes Theils der Schwei-
zergeſchichte in dem ſchweizerſchen Muſeum iſt Ken-
nern allgemein bekannt; hier iſt nur ein kurzer Um-
riſs des Gemäldes für ein franzöſiſches Publicum zu
finden.) 7) Feldzüge in Italien im Anfange des ſechs-
zehnten Jahrhunderts. 8) Reformation und Religions-
krieg in der Schweiz im ſechszehnten Jahrhunderte.
Sehr richtig wird bemerkt, daſs auch die verſchmitzte
Politik des römiſchen Hofes während der italiäniſchen
Feldzüge den Schweizern über den Stuhl Petri die Au-
Ä Öffete» und dem Anſehen des Oberhaupts der
Kirche bey dieſen geſund urtheilenden Menſchen un-
gemein ſchadete. Ä der Schilderung der Guthmü-
thigkeit der um der Reformation willen entzweyten
Schweizer während eines Waffenſtillſtands ſagt der
Vf. S.473.: „Le coeur de l'homme n'eſt pas porténa-
turellement à la haine; quelle indignation un coeur ſen-
ble n'éprouve-t-il pas contre les hommes qui excitentet
égärent les paſſionshaineuſes du peuple!" Indem wir
dieſs beſtätigen, können wir uns nicht enthalten hier
zugleich die Bemerkung zu machen, daſs leider zu al-
len Zeiten die Parteymenſchen aller Art und Farbe
ſich gar kein Gewiſſen daraus machen, den groſsen
blinden Haufen, der kein eignes Urtheil hat, für ihre
Zwecke auf alle mögliche Weiſe zu bearbeiten, zu er-
hitzen und zu fanatiſiren; der Zweck, die vorgeſchützte
gute Sache heiligt in aller Parteymenſchen Augen die
Mittel, und da ſie auf groſse Volksmaſſen nicht anders
wirken können, als indem ſie ihnen ihre Leidenſchaf-
ten einimpfen, ſo wird in Zeiten groſser Gährungen
die Gutmüthigkeit der Harmloſen immer die Beute
der Intriganten ſeyn, die jene für ihre Abſichten zu
ſtimmen und zu ſeiten wiſſen; eben deswegen wird
ſich auch ein weiſer und (aus Charakter, nicht bloſs
aus Temperament) guter Menſch mit Parteymenſchen
nicht tief einlaſſen, ſondern ſich lieber von ihnen
zurückziehn, und ſie immer in einiger Entfernung»
von ſich halten. Die ſchön geſchriebene Schrift ſchlieſst
mit folgendem aus des Vfs Darſtellung der Schweizer-
geſchichte gezogenem Reſultate: „ Ilſemble qu'un gé-
nie protecte-ºeºe /ur les Suiſſes et ſ quelques paſſions
ouquelques intérêts du moment ont puleur# illuſion,
lebon # la droiture netardaient pas à leur découvrir
'ayme et éle fermer ſous leurs pas." Möge der Him-
mel ihnen dieſen bonſens und dieſe droiture erhalten,
und wenn es einzelne Unheilbare von entgegengeſetz-
ten Parteyen unter ihnen noch giebt, denen dieſer
hon ſens ünd dieſe droiture fehlen möge die morali-
ſche Kraft der Uebrigen dieſe Verkehrten in Schran-
ken halten, damit ſie nicht durch den Fanatismus ib-
res Parteyeifers den beſſern Geiſt des Volksverder-
ben» und mittelſteitler Vorſpiegelungen eines ver-
meintlich gröſsern Heils, das für ihre Anhänger zu
finden ſey, das theuerſte Intereſſe des ganzen Vater-
landes gefährden!
MüNcHEN, in d. Lentner. Buchh.: Der Krieg in
Teutſchland im Jahre 18c9. und deſſen Reftate
politiſch und militäriſch betrachtet, von Alethinos.
1810. VIII. u. 314 S. 8. (18 gr.)
Dieſes Buch gehört zwar zu der Menge eilfertig aus-
gefertigter Flugſchriften; aber es zeichnet ſich doch
Fortheilhaft Ä die meiſten ähnlichen aus. Weni-
er wird hier die Stimme der Parteyſucht und Leiden-
ſchaft gehört. Sprache und Schreibart ſind zwar kei-
mesweges völlig correct, aber doch auch nicht mit je-
men ekelhaften Sprachfehlern durchwebt, die bey den
meiſten der 2. in Bayern und Schwaben über der un-
Ä Krieg vom J. 1809. erſchienenen Bro-
chüren den gebildeten Leſer zurückſchrecken. Die
ganze Anlage des Büchleins verräth ein ruhiges Ge-
müth,
----- 458 / 466 -----
847 A. L. Z. Num. Ic6. APRIL 18 I 2. 848
müth, einen politiſch gebildeten Verſtand, und eine
ziemlich vorurtheilsfreye Anſicht der Ereigniſſe.
Gänzliche Unparteylichkeit kann man nicht von ihm
rühmen; aber es muſs jetzt ſchon mit Ä
bemerkt werden, wenn dergleichen Broſchüren ſich
nur auf der Linie einer halben Unparteilichkeit hal-
ten. Hauptabſicht des Vfs. iſt, – nach ſeiner eignen
Erklärung; – die Fehler aufzudecken, welche Be-
ſchränkung und Leidenſchaft des Oeſterr. Kabinets
begiengen, auf daſs Oeſterreich, um zur Weisheit
zu gelangen, nicht immer wieder der ſchmerzhaften
Warnungen des Unglücks bedürfe, – und damit alle
Kabineter in der Ueberzeugung feſt würden; Napo-
Ieon ſey unwiderſtehlich, ſein Werk ſtehe unerſchüt-
terlich, und nur in ſeinen Schöpfungen blühe den eu-
ropäiſchen Nationen noch Hoffnung und Heil.
Das Buch iſt in mehrere Abſchnitte getheilt. Der
erſte entwickelt ziemlich oberflächlich und einſeitig
Urſachen und Entſtehung des Kriegs im Jahr 1809.;
doch ſchildert er mit kräftigen Farben den verkehrten
Geiſt, welcher die Gewalthaber der Oeſterr. Monar-
chie, nach ſo vielen ſchmerzhaften Erfahrungen, an-
noch belebte (S. 19 ſq.). Der zweyte Abſchnitt, giebt
eine ſynchroniſtiſche Ueberſicht der Kriegs Ereigniſſe,
die in kurzen Andeutungen ziemlich vollſtändig iſt.
Wichtiger iſt der dritte Abſchnitt, welcher Betrach-
tungen über den Gang und die Reſultate der Kriegs-
ereigniſſe während des Feldzugs enthält. Es ſind aber
leider! bey manchen ſehr wahren und der Beherzi-
gung würdigen Bemerkungen in dieſem Abſchnitte,
auch manche Beweiſe nicht völlig unparteyiſcher An-
ſichten der Ereigniſſe, und dazu noch Aéuſserungen
zu finden, die mehr als hart klingen. Wenigſtens
zeugt es nicht von humaner Schonung des Unglück-
lichen, wenn man z. B. S. 118. lieſet: „ der erſte Zweck,
dem die durch die Tyranney eines verrückten Königs ſo
lange genniſshandelte ſchwediſche Nation erreichen
wollte u. ſ. f. Wer kann wohl ſolche Ausdrücke billi-
gen? – Die Bemerkungen über die Folgen der Schlach
ten bey Abensberg und Eckmühl, ſind gründlich und
zeugen von militäriſchem Scharfblicke (S. 151.). -
Eben ſo leſenswürdig ſind die Urtheile über die Schlacht
bey Wagram, wobey Nr. 239. der Allgem. Zeitung
zum Grunde liegt. – Der vierte Abſchnitt enthält
den Wiener Frieden, der fünfte aber liefert einen Ä
Ä Commentar über dieſen Frieden, der
in mehr als einer Hinſicht treffend und beherzigungs-
werth ſeyn dürfte. Den letzten Abſchnitt, unter dem
Titel: Ausſichten in Deutſchlands Zukunft, können
wir denjenigen, die immer nur das Aergſte fürch-
ten, zur Beruhigung empfehlen.
- LI T E RA R I SC H E
I. Beförderungen.
H. Dr. Thaddäus Anton Dereſer, ehmals Profeſſor der
Hermeneutik und Exegeſe zu Heidelberg und Freyburg,
und groſsherzoglich badenſcher geiſtlicher Rath ward
von der Regierung des Cantons Lucern zum Vorſteher
des Prieſterſeminariums und zum Profeſſor der bibli-
ſchen Sprachen daſelbſt berufen, und hat dieſen Ruf
angenommen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
Nummehr iſt des Hn. Predigers Joh. Kis zu Oeden-
burg, Ungriſche Ueberſetzung von Horazens Briefen
mit Wielands Noten erſchienen. (Oedenburg, b. Sieſs.
181 1.8.) - -
Hr. Karl Döme, kathol Pfarrer zu Izſa hat meh-
rere Stücke des Metaſtaſio z. B. Achilles auf Scines, der
Sieg der Clelia u. ſw. ins Ungr. überſetzt, und auch
eine Probe hinzugefügt, wie er die Elegien Ovids ins
Ungriſche zu übertragen gedenkt.
- - - - -
N A c H R 1 c H T E N.
Hr. Stephan Rätz, Prof. der Ungr. Sprache an der
Zagraber Akademie hat eine Ungr. Ueberſetzung von
jj Müller 24. B. allgemeiner Geſchichten u. ſ. w. den
Verlegern angeboten. -
Hr. Stephan Horváth, Actuar des Hn. v. Vrmenyi,
Präſes der k. Univerſität zu Ofen, hat die Heldenthaten
ſowohl der regulirten Ungr. Truppen als einiger Inſur-
genten in dem letzten Kriege vom J. 1809. geſammelt,
und zu Peſt b. Eggerberger in Ungriſcher Sprache be-
ſchrieben.
Guadanyi's Weltgeſchichte in Ungr. Sprache wird
von Hm. Stephan Sikos fortgeſetzt. Der 9te B. erſchien
18.11. b. Weber in Preſsburg.
Zu Groſswardein bey Tichy iſt gedruckt: Hiſtoriae
Orbis primas lineas adumbravit Stephanus Hatvani Studio-
rum Prodirector. Faſc. I. Pars I. et. II. 1811. – Von
Knigge Umgang mit Menſchen in Ungr. Ueberſetzung
von joh. KiF iſt die zweyte Ausgabe bey Matthias TÄ
mer in Peſth erſchienen. Eben daſelbſt iſt zu hº”
Feßler. Attila ins Ungr. übertragen von einem das Va-
terland liebenden Magyaren, der auch noch den A
tila für den Heerführer der alten Magya” hält.
I 8 II. 8.
----- 459 / 466 -----
M ON A T S RE GI S T E R
V O MI1
A. P R I L
I 8 I 2,
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abendgeſpräche üb. Erziehung u. Unterricht; durch
Zeller's Ziel der Elementarſchule veranlaſst. 1s H.
(von L. G. Möller.) EB. 45, 355.
4lethinos, ſ. Krieg, der, in Deutſchland im J. 13.09.
Alpenroſen. Ein Schweizeralmanach auf d. J. 1812.
Herausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. EB. 44,35 1.
Anthing, Major, ſ. Joh. Richter, Anſichten von St. Pe-
tersburg.
Aufhebung, die für nöthig befundene, der Steuerfrey-
heit der Rittergüter und Unterthansfrohne. EB. 43»
337.
B. -
Baur, S., homilet. Handbuch iher die Frºrg-. -- Fr.
ſtelr1. 1 r u. 2r 15a. Auch :
– – Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines
Predigers. 7 u. §r Bd. EB. 41, 328.
Bezout, Cours de mathématiques à l'uſage de la Mari-
ne. Nouv. édit. conſidérablement augmentée. EB.
413 325- *
Bibliothek der Robinſone. In Auszügen vom Vf, der
grauen Mappe. 1r – 5r Bd. EB. 39, 3o5.
Birch, A. B., ſ. H. Blair. -
Blair, Hugh, Taler. Efter den attende engelske Udga-
be paa Dansk overſatte og udgivne af A. B. Birch.
1r Bd. EB. 37, 295. "2
Brentano, Clem., Ponce de Leon. Iſtſp. EB. 39, 31 1.
C.
v. Cancrin, Fr. L., vollſtänd. Abhandlung von dem
Theerbrennen in einem neuen, mehr vollkommnen
Theerofen. EB, 40, 318.
D.
Daiſenberger, J. M., geograph. Handlexicon vom gan-
zendermaligen Königreich Baiern. 103, 819.
- – neueſte Geographie des Königreichs Baiern.
IO 3, 82 2-
Delbrück, Fr., Anſichten der Gemüthswelt. 1oo, 795.
E.
Eckſchlager, J. A., Ulrich Zwingli von Zürich. 94, 749.
Epiſteln u. Evangelien für das kathol. Kirchenjahr, nebſt
Unterricht zum nützl. Leſen u. Verſtehen Ä Neu
bearb nach K. u. L. van Eſs heil. Schrift. EB, 41, 327.
v. Eſcher, J. K., Einkünfte der geiſtl. Pfründen des
Cantons Zürich. 84, 67o.
Expoſé hiſtorique de l'ancienne conſtitution et du gou-
vernement de Zuric; écrit en 1808. (Par. Mr. J.
Schultheſs.) 106, 841.
Extelwein, J. A., Handbuch der Statik feſter Körper.
1 – 3r Bd. 92, 729.
* * * F.
Fiſcher, J. W., Geſchichte der K. Hauptſtadt u. Grenz-
feſtung Olmütz. 2r Bd. polit. Geſch. bis zum J. 18a8.
EB. 47, 373. - -
Fries, J. Fr., Grundriſs der Logik zum Gebrauch für
Schm) er. 81, 64 I. .
– – Syſtem der Logik. Ein Handbuch für Lehrer
u. zum Selbſtgebrauch. 81, 641.
G.
Genlis, Mad. Louiſe, neueſte Muſter zu Borduren auf
Kleider für Damen. 1 u. 2s H. EB. 42, 336.
Gerke, J. C. , prakt. Beyträge zur Landwirthſchaft. 1s
H. EB. 43, 34O-
Geſchichte, bibliſche, für Kinder. Auszug aus H. Ch.
Schmidt's gröſserm Werke. 2 Theile. EB. 4 I» 327.
Geſsner, G., Blicke auf die Menſchheit, wie ſie war,
wie ſie iſt und wie ſie ſeyn wird. 1s Bdch. Auch:
– – Chriſtus, oder der Weg Gottes zur Führung des
Menſchengeſchlechts. EB. 48, 383.
– – vermiſchte Blätter. Quartalſchrift. 1 – 4s Qrtl.
EB. 43, 343.
Grégoire, H., les Ruines de Port-Royal des Champs.
Nouv. édit.augm. 94, 745.
H.
Hagen, Fr. W., üb. Volksinduſtrie u. Volksbildung
durch die Landſchulen. Eine Aernte - und eine
Schulpredigt. EB. 45, 358.
Herrmann, F., der Nationen Fall. 85, 673.
Heſs, J. R., chemiſche u. medicin. Erfahrungen mit
einander verglichen, um die Arzneykräfte verſchied-
ner Pflanzen u. Metallpraeparate genauer zu beſtim-
men. EB. 44, 345.
Hinze, A. H., kleine Aufſätze aus dem Gebiete der
Medicin, Chirurgie u. Geburtshülfe. EB. 38, 3o1.
Hirzel, H., ſ J. H. Meiſter.
- Hafer,
----- 460 / 466 -----
s=
-
Hofer, J. P., f. Ideen zu einer Steuerperaequation.
fohler, C. Th., warum werden die Bancozettel einge-
*9gen? was hat Oeſtreich von dieſer Maſsregel zu
erwarten ? 104, 825.
Honer Iliados Rhapſodia M. N. ſve liber XII. XIII.
Edid. J. A. Müllej. EB. 44» 352 • -
Hophtalmos, Fr., ſ. Taſchenbuch.
I.
deen zu einer leicht ausführbaren Steue
in einem Ä wie das Groſsherzo
(Von J. P. Hofer.) EB. 8, s
Jean Paul, ſ. Richte 48, 377
Jeremias Elegieen in griechiſchem Versmaaſs getreu
überſetzt. (Von F. G /Peker.) 88, 697.
Journal, neueſtes, der Erfindungen, Theorien u. Wi-
*ÄPrºhe in der geſammten Mediej Bds 1 –
3s St. EB. 41, 321.
rperaequation
gthum Baden.
K.
de Privilegiatis Opificum Con-
Partibusque eidem adnexis.
Kßel de Benedekfalva, P.,
tuberniis in Hungaria
9 3723.
Krieg, der in Deutſchland im J.
tate polit. u.
Io6, 846.
Krüger, Dan., Predigten. 1 u.
Krummacher, F. A., das Wört
L.
H« Fontaine, Hans, Schwänke und Mährchen. Ver-
deutſcht durch einen alten Wälſchen. 1 u. 2r Bd.
86,685. »
Leben heiliger Seelen. Auszug aus Gerh. Terſteegen's
Lebensbeſchreib. heil, Seelenjs H.FÄ. 38» 3 o3-
Luden, H., über Sinn u. Inhalt des Handbuchs der
Staatsweisheit. EB 48, 380.
M.
Mahn, E. A. Ph., obſervationes ex
iora quaedam Vet. Teſaji oea. 95, 756.
4eſer, J. H., Lettres fj Vieilleſſe. 89, zog.
T - ºbe, das Alter. Nach dem Faj bearbeitet
von H. Hirzel. 82, 7o 8.
-- Leonh., Meiſteriaña od. üb.
ehen, üb. Kunſt, Geſchma
Möller, L. G., f. Abend
1809, u. deſſen Reſul-
militäriſch betrachtet von Alethinos.
rd. EB. 37, 193.
ein Und. 92, z
egeticae ad diffici-
die Welt u. den Men-
ck u. Literatur. 1953 839-
geſpräche üb. Erziehung.
Müller, Ferd., die Familie Leblanc, od. die Wäldhöle
bey Bougenais. Roman in 3 Teilen. EB. 40, 317.
- J. A., . Homer Iliados Rhapſodia.
N.
rundſätze der Erziehun
6° verb. u. verm.
Niemeyer, A. H., G
Unterrichts.
BC 1, 8o I.
- - Beyträge zur *ºrtheilung der Peſtalozziſchen
Grundſätze u. Methodj Änterrichts, ſº deſſen
Grundſätze der *rziehung. 3x Th.ée Ausg.
g u. des
Ausg. 1 – 3r Th.
Notae, A. Fr., üb. die Verhältniffe des Apothekers u.
Ä° darauf ſich beziehenden Pflichten ersj
Begierer. EB. 42, 329.
O.
v. 9relli, J. K., Vittorino von Feltre, od. die Annähe-
Ä zur idealen Pädagogik im 15. Jahrh. Nebſt
Nachrichten üb. Guarino u. Fielfo. Nach de Rosmini
bearb. 84, 667.
Ozanam, Traité de ParPentage et du Toiſe. Nouv. édit.
augm. EB. 41, 326.
- P.
Flanck, H., de vera natura atque indole orationis grae-
eae Novi Teſt. commentatió. 95, 753. -
Portefeuille von Landſchaften zum Selbſtunterricht,
e Samml. 87, 695.
R.
Regierungs- u. Adreſs- Kalender des Cantons - Zürich
*º das 1812. EB. 42, 334.
Regimentsbüchlein, od. Véréchniſs der Vorgeſetzten
"Civil-, Geiſt. - u. Militär-Stand des Cajtons Ba.
fel auf d. J. 1812. EB. 42-33 2-
Reichsſtandſchaft, die deutſche Neue wohlfeile Ausg.
EB. 45, 360. -
Reinhard Fr. V., Predigt am Feſte der Kirchenverbeſ.
ſerung im Jahr 1811. EB. 37, 292.
Richter, Jear Paul Fr. ,-Leben Fibels. –des Verfs. der
Bienenrodiſchen Fibel. 87, 689.
- Joh-, Anſichten von St. Petersburg u. Moskwa, nebſt
einigen merkwürd. Oertern der umliegenden Gegen-
den. 103, 822.
Robinſon, der berliniſche, f. Jul. v. Voſs.
Roſenmüller, J. G., Predigten üb. auserleſ Stellen der
heil. Schrift für alle Sonn- u. Feſttage des Jahrs. 1r
Bd. EB. 4., 375. -
de’Rosmini, C., ſ. J. K. v. Orelli.
S.
Schenk v. Schenkendorf, F. M., Studien; nebſt Anhang
von Compoſitionen. EB. 42, 335.
Sehreger, G., Verſuch eines nächtl. Streckapparats
für Rückgratsgekrümmte. 88, 701.
Schreiber, A., Heidelberger Taſchenb. auf das J. 13.11.
r Jahrg. EB. 37, 2 x 9. - 4
scÄ keine da. Leſeübungen für Anfänger im
Lefen. 3e verb. Aufl. EB 48, 384. zur
Schultheſs, J., ſ. Expoſé hiſtorique du gouvern de uric.
– – ſ. Tableaux hiſtoriques des gouvern. de Zuric
v. Sievers, P. R., Gedanken üb. das Ringen Ä
länd. Gutsbeſitzer nach einem zÄgs Ä. Ä
den Curs der Banknoten fixiren ſoll. Nebſt Briº
von v. Jacob üb, dieſen Gegenſtand. 91, 7: 1.
Soltau, W., Briefe üb. Ruſsland u. deſſen Bewohner
13 724- -
sº Äg S. T., üb. den Saft, welcher aus Ä
ven wieder eingefaugt wird, im geſunden"
ken Zuſtande des menſch; Körpers. 97, 769
Sörgel, M. F., [. C. Corn, Tacitus.
Steie,
----- 461 / 466 -----
Stein, Ch. G. D., kleine Geographie od. Abriſs der
mathemat., phyſiſchen u. beſonders politiſchen Erd-
kunde. 3e verm. Auf. EB. 48, 384.
Szirmay de Szirma, A, Szathmár Värmegye Fekvéſe –
od. das Szathmarer Comitat nach ſeiner Lage, ſeinen
Schickſalen u. bürgerl. Verhältniſſen. 1 u. 2r Th.
EB. 47, 369.
T.
Tableaux hiſtoriques et politiques des aneiens gouver-
memens de Zuric et de Berne et des époques les
lus intéreſſantes de l'hiſtorie de la Suiſſe. (Par Mr.
. Schultheſs). 106, 841. - - -
Taciti, C. Corn... , de ſitu, moribus et populis Germa-
niae libellum; edid. M. F. Sörgel. Edit. noviſſ. EB.
43 1 344 -
TÄÄch, dem Bacchus u. Jocus geweiht von Fr.
Hophtalmos; nebſt 1oo der beſten ält. u. neuern Ge-
ſellſchaftslieder. 97, 776.
– Heidelberger, ſ. A. Schreiber.
Täubel, Ch. G., neues theoret. praktiſches Lehrbuch
der Buchdruckerkunſt. EB. 48, 381.
Tauſendkünſtler, der, 9d. neue auserleſ. Sammlung
von erprobten Haus- u. landwirthſchaft. Vortheilen
u. Verbeſſerungen. 2e verm. Aufl. EB. 43, 344:
Terſteegen's, G., Lebensbeſchreib. heil. Seelen, f. Le-
ben heil. Seelen.
Trommsdorff, J. B., die Apothekerſch»-- a «cº «-5-«---
Ausg- EB. 4v, 32 O•
U.
Ueber die vortheilhafte Anwendung des Torfes, nebſt
Anweiſung wie man Steinkohlen finden u. vortheil-
haft gebrauchen kann. EB. 45, 357.
v. Uslar, J., Schreiben naturgeſchichtl. Inhalts eines
Forſtmannes an ſeinen Freund. EB. 45, 358.
V.
Vittorino vom Feltre, ſ. J. K. v. Orelli.
Vogt, J. Th., Predigten auf alle Sonntage des Jahrs.
1r Bd. 2e verb. Aufl. EB. 37, 296.
Vorpahl, K. L, Verſuche für die Vervollkommnung
der Philoſophie. 1 – 3r Verſ, die Metaphyſik, Poe-
ſie u. Mathematik betr. 89, 705.
v. Yoſs, Jul., der berliniſche Robinſon. 1 u, 2r Th. EB.
39» 305- - -
LP.
Watteroth, H., polit. Vorleſungen üb. Papiergeld und
Bancozettel. 1 – 4s H. 104,825.
WYelker, F. G., ſ. Jeremias Elegieen.
PYezel, F. G., Briefe üb. Brown's Syſtem der Heilkun-
de. EB. 38, 297.
Winter, V. A., Vorarbeiten zur Beleuchtung der öſterr.
u. baieriſchen Kirchengeſch. überhaupt u. der Vor-
Agilolfingiſchen u. der Agilolfingiſchen Periode ins-
beſ. 1 u. 2n Bds. 1 – 5e Abhdl. EB. 46, 361.
Z.
Zeller, C. A., das Ziel der Elementarſchule, EB, 45, 353-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 85.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Andre in Brünn, 94,752. Batthyáni in Ofen 81, 648-
82, 656. Bering in Marburg 82, 65 z. Berzelius in
Stockholm 87, 6,5. Breitenbach in Erfurt 89, 71 1.
Chladni aus Wittenberg 89, 71 1. Creuzer in Marburg
82, 655. Cziráky v. Dénesfalva in Ungern 81, 648,
Dereſer, ehemals in Heidelberg und Freyburg 1o“, 847.
Dobrowski in Prag 82, 656. v. Engel in Wien 82, 656.
Farkas in Agram 81, 648. Fiſcher in Prag 94, 752.
Fleckl in Keſsthely 81, 648. Frank in Cilly 94, 752.
Frine in Wien 94, 752. v. Gerſtner in Prag 94, 752.
v. Hannmer in Wien 81, 648. Hochmeiſter in Herrman-
ſtadt 81, 643. v. Horn in Dorpat 89,71 1. Jacobſen in
Kopenhagen 87 695. Jekel in Wien 82, 656. Kirchhoff
in St. Petersburg 88, 703. Müller in Kopenhagen 87,
695. Oſſolinski in Wien 82, 656. Pleiner in Linz 94,
752. Széchényi im Wien 82, 656, Teleki, Ladisl, u.
Sam., in Ungern 8t, 449. 82, 6; 6. Touſſaint v. Char-
pentier in Breslau s2 55. Ullmann d. ält. in Marburg
82, 6, 5. Yiborg in Kºpenhagen 87, 695. Werner in
Freyberg 89, 7 1. Wufing in Prag »4,752.
Todesfälle.
v. Archenholz unweit Hamburg 85, 677. Dagas in
Fridericia 87, 696. Dalléra in Wien 91,727. Daſ doºf
in Dresden 86,688- Daubrowa in Lemberg 91,727.
Duſſek in Paris 104 832. Gildemeiſter in Bremen 85,
677. Griesbach im Jena 93,739. Hanſen im Stift Fyen
87, 696. Kautſch in Wien 91, 727. Leſſing in Breslau
85, 678. Lichtenberg in Gotha 1 o4, 832. Meyerhºf
in Holzminden 99, 791. Monvel in Paris 87,696. Olaf
ſen in Kopenhagen 86,687. Opitz in Tſchaslau 86, 688.
Tooke in London 104 832. Wagner in Meiningen
1 O4, 83. -
Univerſitäten, Akad. u. anchregel. Anſtalten.
Berlin, Univerſ., Verzeichniſs der Vorleſungen im
Sommerhalbenjahr 181 z. 90, 713. Breslau, Univerſ.,
Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenjahr
18 2. 96,76 t Brüſſel, Akademie, Verordnung u-aus-
geſetzte Preiſe das Studium der latein. Sprache zu be-
fördern 103, 823. Charkoe, Uaiver, ernannnte aus-
wärtige u. einheimiſche Fºxcºnirgisder 93, 744.
(T" ?T-
-
----- 462 / 466 -----
Darmſtadt, Paedagogium, öffentl. Prüfungen u. Rede-
act, Zimmermanns Einladungsſchrift 1oo, 799. Frey-
burg, Univerſ., Frequenz derſ im verfloſsnen Winter-
habenjahr 1o2, 815. Gießen , Univerſ., wird in Zu-
kunft ein philologiſches Seminarium u. die Zöglinge
deſſ. ſollen Vortheile erhalten 1 o2, 81 5. – akadem.
Paedagogium, öffentl. Prüfungen u. Redeact, Kleins
Einladungs-Programm oo, 8oo. Heidelberg, Univerſ,
Doctorpromot., Voſs Ankündigungs-Programm zum
Prorectoratswechſel 102, 815. Kopenhagen, Univerſ,
Preisfr.bey Gelegenheit der Geburtsfeyer des Königs
90, 719. – Geſellſch. der Wiſſenſch., aufgenommne
iMitglieder, vorgeleſene Abhandlungen u. zuerkannte
Medaillen 87, 695. – – philoſoph. Klaſſe, Preis-
erth. 88, 7o3. – Preisfr. einer ungenannten Ge-
ſellſch. den Gebrauch des Torfs in den Bäckereyen
wegen des theuern Holzpreiſes daſ betr. 90, 720.
Marburg, Univerſ, Doctorpromot. 91, 727. Norwe-
gen, König. Geſellſch. für das Wohl dieſes Landes,
Preisfr. verſchiedener Klaſſen der ſ. 83, 663. Ofen,
Sternwarte, iſt unit guten Inſtrumenten verſehen 95,
759. Oeſterreich, Ackerbaugeſellſch. für Wien u. Nie-
der öſterreich ſcheint zu neuer Thätigkeit zu erwachen
95, 768. – Leihbibliotheken, Geſtattung derſ unter
ewiſſen Einſchränkungen 89, 71 1. – Studien - An-
talten, beſonders in Betr. walach. oriental. gläubiger
Cleriker 94,75 1. Feth, Univerſ. ; Frequenz derſ, im
Jahr 181 o. 95, 759. -
den Gütern der Propſtey Altofen dotirt, Anzahl der
Zöglinge 95, 759. St. Petersburg, Akademie der Wiſ-
ſenſch., wiederholte, nicht zur Gnüge beantwortete,
und aufs neue in Erinnerung gebrachte Preisfr. 104,
831. Ulin, Gymnaſium, mit den übrigen Würtenberg.
Schul- u. Studieneinrichtungen erhaltene übereinſtim-
mende Verfaſſung 81, 647.
ten, ungr. Vorleſebücher von Debrecziner Profeſſoren
95, 759 Warſchau, Geſelſch, der Wiſſenſch., ernann-
te Mitglieder 82, 656. JYen, Akademie der Künſte,
neu errichtete Profeſſur der Theorie der Kunſt 94,
General - Seminarium iſt Irrit-
Ungern, Studien - Anſtal-
75r. – K. K. geh. Haus-Archiv, Beſtimmung deſ.
laut Sr. Maj. neuerlicher Entſchlieſsung 83,71 1. –
Realakademie, Geſtattung des Vortrags der latein.
Sprache – Schule der Neugriechen ſoll nach Art
der evangel. behandelt werden – Thereſianum, durch
Vermächtniſs erhaltnen Zuwachs zu ſeiner ſchon beſte-
henden Dotation 93,75 1. - -
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Bader's u. Oeſterreicher's Wettſtreit wegen ihrer Fr-
findung, Glauberſalz ſtatt der Pottaſche zu Bereitung
des Glaſes anzuwenden 90, 720. Berichtigung, den
Verf, der Schrift: üb. die Pfründen des Cantons Zürich,
betr. 104, 832. Berichtigung der in der Jena. Lit. Zei-
tung 1 811. befindl. Recenſion von dem unter dem T-
tel: Vollſtänd. Wörterbuch zu Eutropii breviarium hiſt.
rom. erſchienenen Anhange zur Jördensſchen Ausg.die-
ſes Schriftſtellers 84, 671. Dietrichſtein's zu Wien ver-
anſtaltetes Declamatorium zu Errichtung eines Ehren-
denkmals für Collin 89, 712. Gelehrte die im Jahr 1811
die öſterreich. Staaten beſuchten 89, 712. Holzmann
zu Pulawi bearbeitet ein Werk üb. die ältere Diplo-
matik 94,752. v. Hormayr will Coxe's Geſchichte des
Hauſes Oeſterreich deutſch bearheitet herausgeben 89,
71 2. Journale, einige öſterr., Praenumerationspreiſe
derſ. 90, 72o. Kirchhoff's in St. Petersburg Entdeckung
Zucker aus Stärkemehl zu bereiten 88, 703. Literatur,
darge - . - z - iften, eingegangre u. neu er“
ſchienene 102, 816. – ungrifche, verzeichniſs erſchie-
nener Schriften 106, 847. Notizen über den Zuſtand
des öſterr. Buchhandels wegen Mangel an klingender
Münze 85, 678. – üb, öſterr. Journaliſtik 85, 67.
91,728. Schlegel's, Fr., in Wien, erhaltne Erlaubniſs
u. Anfang ſeiner Vorleſungen üb. die Geſchichte der
Literatur 89, 712. 95, 76o. – Ankündigung eines deut-
ſchen Muſeums 9o,72o. Schott in Wien, der Sohn,
bearbeitet die Gattung Silene u, wünſcht von Kennern
unterſtützt zu werden 103, 824. Zinnmine, Entde-
ckung derſ im Hertſchinskiſchen Kreiſe 88,704.
II.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Albanus in Neuſtrelitz 96, 767. Palmſche Uni-
verſit. Buchh. in Erlangen 96, 767.768.
Vermiſchte Anzeigen.
Palmſche Univerſit, Buchh. in Erlangen, herabge-
ſetzter Preis ſchön ausgemalter Exemplare von Espers
ausländ. Tag- Schmetterlingen u. Preis der 1ſten Liefr.
der franz, Bearbeitung derſ, von v. Clairvtlle 96, 768.
Schellenberg's in Winterthur , Gemälde - Sammlung von
Infecten, Verkaufsanzeige derſ, 96, 767.
----- 463 / 466 -----
----- 464 / 466 -----
----- 465 / 466 -----


----- 466 / 466 -----

